Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal eine Bemerkung zum Ablauf der gestrigen Diskussion machen. Ich glaube, es ist unnötig zu wiederholen, daß jedes Parlament mit der geistigen Auseinandersetzung und mit der Freiheit der Diskussion steht und fällt und lebt. Aus diesem Grunde wäre ich außerordentlich dankbar gewesen, wenn gestern auf wichtige politische Fragen hier vom Parlament aus unmittelbar geantwortet worden wäre.
Um eine solche politische Frage ging es z. B. in der Rede von Thomas Dehler. Es war keine Vorlesung, Herr Moersch, das ist vollkommen richtig. Es war eine politische Rede. Allerdings war es - und jetzt nehme ich ein Wort von ihm auf - eine tückische und in vielen geistesgeschichtlichen Bereichen falsche Rede.
Ich möchte im Laufe meiner Ausführungen noch kurz darauf zurückkommen.
Ich habe mich allerdings zunächst zu Wort gemeldet, weil ich einiges zu dem ausführen wollte, was in der Regierungserklärung einen ganz bestimmten Akzent bekommen hat: zu dem, was die geistige Grundlage unserer ganzen wirtschaftlichen und politischen Entwicklung in der Zukunft darstellt, der Förderung von Wissenschaft und Forschung.
 Sehr geehrter Herr Moersch, ich rede vom Parlament und für das Parlament. Ich meine, daß dieses Parlament die Aufgabe hat,
die Diskussion untereinander zu führen. Das ist die primäre Aufgabe. Wenn Sie mich so fragen, dann will ich Ihnen auch eine ganz klare Antwort geben. Selbstverständlich würde auch ich es begrüßen, wenn bei der Debatte über eine Regierungserklärung der unmittelbare Kontakt und die unmittelbare Diskussion mit den Regierungsmitgliedern möglich wäre. 
- Ich nehme dieses Stichwort auf. Sie wissen, meine verehrten Kollegen von der FDP, daß die Debatte noch nicht zu Ende ist; und das werden Sie noch merken.
Es ist wohl nicht zu hoch gegriffen, wenn wir sagen, daß gerade, was Wissenschaft und Forschung anlangt, in der Regierungserklärung die Dimension Zukunft klar angesprochen worden ist. Die Priorität auch gegenüber anderen Interessenlagen in diesem Staate kam klar zum Ausdruck.
Ich bin auch der Meinung, die große Mehrheit dieses Parlaments freut sich insbesondere darüber, daß in der neuen Bundesregierung Herr Minister Stoltenberg wieder mit dieser wichtigen Aufgabe betraut worden ist.
Ich darf ihm an dieser Stelle den Dank und die Gratulation dafür aussprechen, daß es ihm gestern gelungen ist, in schwierigen Verhandlungen in Paris den Abschluß des Abkommens über den

Höchstflußreaktor in Grenoble zustande zu bringen. Ich meine, der Dank und der Glückwunsch des Parlaments ist hier angebracht.
Aber auch von dem Herrn Bundeskanzler, unter dessen Ministerpräsidentenschaft das Land Baden-Württemberg zum hochschulreichsten Land der Bundesrepublik geworden ist,
können wir nach meiner Meinung sagen, daß die Politik zur Förderung von Wissenschaft und Forschung gerade bei ihm in ausgezeichneten Händen liegen wird.
Lassen Sie mich kurz einige Punkte ansprechen, die für die Zukunft wichtig sind. Am meisten beschäftigt uns auf dem Gebiete der Förderung von Wissenschaft und Forschung, daß der langfristige Investitionsbedarf für dieses Gebiet noch nicht gesichert ist. Uns fehlt ein Forschungsförderungsgesetz. Außerdem läuft das Abkommen über die Finanzierung der alten Hochschulen am 31. Dezember aus, und ab 1. Januar entsteht ein vertragsloser Zustand. Die Regierung sollte mit allen Kräften und Mitteln darauf drängen - darin sollten wir sie unterstützen -, daß dieser vertragslose Zustand ab 1. Januar nicht eintritt. Wenn er eintritt, sollte er möglichst rasch dadurch beseitigt werden, daß dieses Abkommen neu abgeschlossen wird.
Insbesondere sollte die in dem Brief des Herrn Bundeskanzlers vom Juni oder Juli dieses Jahres an Ministerpräsident Goppel gegebene Zusage eingelöst werden, für den Hochschulausbau für 1967 Mittel in Höhe von 530 Millionen DM, für 1968 in Höhe von 630 Millionen DM und für 1969 in Höhe von 730 Millionen DM zur Verfügung zu stellen. Die Verwirklichung dieser Zusage hängt selbstverständlich auch von uns, vom Parlament ab.
Das Junktim - das ist ein Appell an den Bundesfinanzminister - zwischen der Bereitstellung von Mitteln für den Hochschulausbau und der Einigung zwischen Bund und Ländern über den Anteil an der Einkommen- und Körperschaftsteuer sollte nicht aufrechterhalten werden. Ich bin der Auffassung - ich spreche hier wohl für viele Freunde in meiner Fraktion -, daß die Förderung der Forschung und der technischen Entwicklung, daß diese Zukunftsaufgaben von fiskalischen und finanzpolitischen Junktims freigehalten werden sollten. Ich glaube, das ist der Bedeutung dieser Sache angemessen. Ich meine auch, daß der Bund, wenn es zu einem Kompromiß auf der Höhe von 37 °/o kommt, mehr oder weniger in der Lage sein wird, diese Zusagen einzuhalten.
Meine Damen und Herren, es liegt an uns, an diesem Parlament, auch den Haushaltsansatz des Wissenschaftsministeriums zu beschließen. Die Erhöhung der Mittel von 1,3 auf 1,6 Milliarden DM bedeutet eine Steigerungsrate von 21,5 %. Die neue Regierung kann auf der erfolgreichen Wissenschaftspolitik der alten Regierung aufbauen, die bereits bei der Haushaltsgestaltung des letzten Jahres eine erheblich größere Zuwachsrate für die Wissenschaft vorgesehen hatte, als es in anderen Bereichen des Haushalts der Fall war.
Ein weiterer wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang ist die Frage, wie es mit der Finanzierung der neuen Hochschulen aussehen soll. Ich möchte hierzu nur eine Bemerkung machen. Wenn die finanzielle Lage des Bundes es eines Tages ermöglichte, hier einen Schritt zu tun, sollte meiner Ansicht nach die Finanzierung der alten und der neuen Hochschulen im Rahmen einer Gesamtplanung des Wissenschaftsrates vorgenommen werden. Im übrigen muß als Leitlinie der gesamten Förderung von Wissenschaft und Forschung eingehalten werden, was im Bundesforschungsbericht I vorgesehen ist, daß nämlich das Gesamtvolumen der Wissenschaftsförderung durch Wirtschaft und öffentliche Hand bis zum Jahre 1970 3 % des Bruttosozialprodukts erreichen sollte.
Eine wichtige Frage ist, was wir unter der technologischen Lücke im Verhältnis Europa-Deutschland -Amerika verstehen. Ich möchte dazu nur ganz kurz einige Punkte nennen. Wir hoffen, Herr Minister Stoltenberg, daß die Arbeitsgruppe, die dazu vom Wissenschaftskabinett eingesetzt worden ist und die die Möglichkeiten der europäischen Zusammenarbeit überprüfen soll, weiterarbeitet und uns möglichst bald ihre Ergebnisse vorlegt. Ich glaube, ich kann Sie der Unterstützung meiner Freunde versichern, wenn Sie von Ihrem Hause aus darauf hinarbeiten, zu einer engen Zusammenarbeit zu kommen, wenn Sie den Versuch machen, ESRO und ELDO und die Fernmeldesatelliten-Organisation zusammenzuschließen und zu einer engeren Zusammenarbeit auf dem Gebiete der Datenverarbeitung zu kommen. Ich denke hier insbesondere an die Franzosen mit ihrem plan calcul oder an andere Möglichkeiten, etwa an das, was die Franzosen jetzt auf dem Gebiet der Ozeanographie machen.
Ich komme jetzt noch zu einem wichtigen Komplex der Wissenschaftsförderung. Ich glaube, es wäre falsch, wenn wir die staatliche Förderung von Wissenschaft und Forschung ausschließlich auf die technologischen Sektoren beschränkten. Meines Erachtens ist es genauso notwendig, daß die Geisteswissenschaften in diesem Bereich gefördert werden. Die Geisteswissenschaften haben in diesem Zusammenhang eine ganz bedeutende Funktion. Sie haben einmal das Ziel, jede menschliche Erfahrung als Teil des Ganzen begreifbar werden zu lassen, und zum anderen jede menschliche Erfahrung mit der Sonde der Qualität und auch der moralischen Bewertung zu prüfen.
Die ganze Entwicklung in der Vergangenheit zeigt wohl, daß es wichtig ist, auch hier etwas zu tun. Der Nobelpreisträger Isidor Rabi hat einmal gesagt, daß sich z. B. die gesamte Physik, Plasmaphysik, Feldphysik, dispersionstheoretische Physik, Kernphysik und alle anderen möglichen Arten der Physik in einem Zustand der Balkanisierung befänden und
man aus den Teilen heraus das Ganze nicht mehr sehen könne. Wenn wir uns eine andere Komponente, die ethische Bedeutung bestimmter medizinischer, biochemischer und biotechnischer Vorgänge, vor Augen halten, so zeigt sich, daß die Bedeutung der Geisteswissenschaften einen ganz besonderen Rang hat. Denken Sie daran, daß man vielleicht in einigen Jahren in der Lage sein wird, wichtige Organe zu verpflanzen, daß man zur Prothetik wichtiger Organe kommen wird, denken Sie weiter an die chemischen und chirurgischen Eingriffsmöglichkeiten in das Gehirn, in die Erbanlagen des Menschen. Diese Probleme stehen vor uns, und ich glaube, daß wir deswegen gerade die Geisteswissenschaften ganz besonders unterstützen müssen. Eine geistige Standortbestimmung in diesem rasenden Fortschritt scheint mir notwendig zu sein.
Meine Damen und Herren, bevor ich schließe, lassen Sie mich noch ein ganz bestimmtes Problem ansprechen. Ich habe von einer geistigen Standortbestimmung gesprochen. Ich glaube, daß diese geistige Standortbestimmung auch für manchen Politiker notwendig ist. Ich zähle zu diesen Politikern gerade unseren Kollegen Thomas Dehler.
Gestern ist hier im Saale gesagt worden, daß der deutsche Liberalismus in der Weimarer Republik vom politischen Katholizismus und vom politischen Sozialismus in die Zange genommen, zerstört worden sei und daß dadurch überhaupt erst der Boden für die Diktatur bereitet worden sei. Es ist gesagt worden, die wichtigen geistigen Impulse nach dem Kriege seien im wesentlichen vom politischen Liberalismus ausgegangen. Ich glaube, es ist notwendig, hier einer Legendenbildung geistesgeschichtlicher Art entgegenzutreten.
Ich bin der Letzte, meine Kollegen von der Freien Demokratischen Partei, der die große Bedeutung des politischen Liberalismus unterschätzen wollte. Aber ich will Ihnen offen meine Meinung in dieser freien und offenen Diskussion sagen. Ich bin der Auffasfung, daß der politische Liberalismus heute sich selber bereits überlebt hat, und zwar deswegen, weil die Ursache für seine Gründung, die Ursache für seine Entwicklung inzwischen weggefallen ist; denn der politische Liberalismus ist aus dem Kampf gegen den Absolutismus entstanden, aus dem Kampf gegen den Machtanspruch des Staates in allen Bereichen des menschlichen Lebens. Es kann doch wohl nicht bestritten werden, daß diese freiheitliche und mit dem Parlament verbundene Komponente seit langem Geistesgut, Gedankengut jeder politischen Partei geworden ist.
 Herr Kollege Mende, ich bin Ihnen außerordentlich dankbar, daß Sie dieses Beispiel angeführt haben. Deswegen will ich auf einen Punkt zurückkommen, den Herr Dehler gestern in seiner Rede angeführt hat, nämlich die Weimarer Republik.
Es ist doch wohl unbestritten, daß der Rechtspositivismus, der die gesamte staatsrechtliche, staatspolitische Landschaft während der Weimarer Republik geprägt hat, ein legitimes Kind des damals schon fast zusammengebrochenen Liberalismus des letzten Jahrhunderts gewesen ist.
Die Eigenart des Rechtspositivismus muß doch dahin charakterisiert werden, daß er explizite davon absieht, daß in den rechtlichen, in den politischen Bereichen der Staat, die Politik vorgegebene Werte anzuerkennen habe. Gerade die Nichtanerkennung dieser vorgegebenen Werte ist Inhalt der Weimarer Verfassung geworden, in der die Grundwerte, die wir heute auch im Grundgesetz haben, eben nicht rechtsverbindlich gewesen sind, sondern rein plakative Artikel waren und gerade dadurch erst das Aufkommen und die Machtübernahme der totalitären Diktatur gewährleistet haben.
Das war doch die Geschichte.
Meine Damen und Herren, es ist doch wohl nicht zu bestreiten, daß die Existenz des Artikels 79 Abs. 3 GG, der die Unabänderlichkeit der Grundrechte, der Grundwerte in dieser Verfassung vorsieht, haarscharf das Gegenteil der rechtspositivistischen Auslegung und Gestaltung der Weimarer Verfassung ist. Und das ist mit Sicherheit kein Kind des politischen Liberalismus.
 Frau Kollegin, ich kann Ihnen dazu folgendes sagen: Ich habe hier von der geistesgeschichtlichen Entwicklung gesprochen, von

der Bedeutung des politischen Liberalismus für die politische Entwicklung in den vergangenen Jahrzehnten in diesem Staat.
- Natürlich ist es notwendig!
Und wenn ich etwas sagen darf: ich habe vorhin Ihrer Rede sehr genau zugehört. Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß die Frage des Zeitungsaustausches bei uns in diesem Land in Ihrem Sinne geregelt werden sollte.
Meine Damen und Herren, das sage ich Ihnen ganz offen. Aber wir reden jetzt hier nicht über die konkrete politische Ausgestaltung der einen oder anderen politischen Frage,
sondern wir reden darüber, was an falschen geistesgeschichtlichen Auffassungen oder Legenden gestern von Thomas Dehler hier in diesem Parlament eingeführt worden ist.
Ich habe vorhin davon gesprochen, der Rechtspositivismus sei ein legitimes Kind eines schon gealterten und auseinanderfallenden Liberalismus. Das hat Ihren Unwillen erregt. Sie wissen aus der geschichtlichen Entwicklung ganz genau, daß der politische Liberalismus spätestens an dem Tage sein Genick gebrochen hatte, als nach der Verfassungsauseinandersetzung unter Bismarck über das Militärbudget nach dem siegreichen Krieg Bismarcks gegen Österreich die Nationalliberalen im preußischen Landtag zu Kreuze gekrochen sind und das, was sie an parlamentarischer Freiheit damals für uns alle emporgehalten haben, verraten haben. Und von diesem historischen Zeitpunkt aus, meine Damen und Herren, hat der Zerfall des Liberalismus seinen Anfang genommen. Das wissen Sie ganz genau, und deshalb sollte man nicht so tun, als ob die geistesgeschichtliche Wirksamkeit des politischen Liberalismus sich bis in die Zeit nach 1945 hinübergerettet habe.
Meine Damen und Herren, was waren die entscheidenden Fragen nach 1945? Was hat dieses Land, was hat Europa, was hat dieser Staat nach 1945 erwartet? Deutschland hat 400 Jahre darunter gelitten, daß die Christen der evangelischen und der katholischen Konfession nicht nur in der geistigen Auseinandersetzung gegeneinander standen, sondern daß sie sich auch politisch gegeneinander formierten. Darunter hat dieses Land gelitten. Und nach 1945 war es die geschichtliche Leistung der Union, der Christlich-Demokratischen-Union, die Basis dafür zu schaffen, daß das politische Gegeneinander in einem neuen Deutschland aufhören sollte. Meine Damen und Herren, ,das war der Gedanke, der Gründungsgedanke der Christlich-DemokratischenUnion, und es waren nicht die etwas maliziösen und fast schäbigen Begründungen, die Herr Thomas Dehler gestern für die Gründung der CDU gegeben hat.
 Sehr verehrter Herr Ertl, es ist gut, daß Sie mich jetzt provoziert haben.
Ich habe, seit ich in der politischen Arbeit tätig bin, immer die Auffassung vertreten, daß für mich die Schulfrage und auch das Elternrecht eine Frage der Gewissensfreiheit ist. Jetzt können wir in diese Auseinandersetzung eintreten. Sie wissen doch, daß dieses Land im Art. 4 des Grundgesetzes jedem das Recht gibt, den Kriegsdienst zu verweigern, wenn er gegen den Kriegsdienst Gewissensbedenken hat? Das heißt, der Staat gibt jedem das Recht, den Kriegsdienst zu verweigern, wenn sein Gewissen sich dagegen wehrt, einen anderen Menschen an seinem Leben, seinem Körper oder seiner Gesundheit zu gefährden oder zu schädigen. Soviel Freiheit haben wir. Und jetzt möchte ich die Frage stellen: Ist, wenn sich Eltern in einem Land unter Umständen genötigt fühlen, aus Gewissensgründen heraus gegen eine Monopolanspruch des Staates auf dem Gebiet des Unterrichts z. B. anzugehen, diese Gewissensfreiheit nicht genauso schützenswert?
Nur darum geht es, meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen für die praktische Politik eine Aussage machen. Ich hielte es für richtig, wenn sich alle Eltern - in dieser Situation, weil vom Staat keine Gefährdung in dieser Hinsicht ausgeht - für die christliche Gemeinschaftsschule entschieden. Aber ich bin der Auffassung, daß die Entscheidungsfreiheit der Eltern prinzipiell erhalten werden sollte.
 Herr Kollege, wir wollen diese Frage vielleicht an einer anderen Stelle behandeln. Uns geht es hier in diesem Parlament und an diesem Tage darum, über die geistigen Grundlagen dieses Staates zu reden. Ich habe den Eindruck, daß - wenn wir gerade auf diesen Punkt zu sprechen kommen - all das, was von der Freien Demokratischen Partei an geistiger Freiheit, an Mobilisierung des Liberalismus ins Feld geführt wird, aus Gründen, die ich nicht näher untersuchen möchte, die aber nahe beim Parteitaktischen liegen, nicht mehr wahrgenommen wird.
Meine Damen und Herren, es gibt noch einen anderen Punkt. Dieses Land hat nach dem Kriege ebenfalls erwartet, daß das, was Europa in den vergangenen vier Jahrhunderten auseinandergerissen hat, nämlich das Gegeneinander der Nationalstaaten, aufhört. Das war die Idee der europäischen Einigung. Ich möchte einmal fragen: welche Seite in diesem Hause hat die Einigung Europas in diesem Parlament und in diesem Lande durchgesetzt? Das war die neue Idee. Ich möchte Sie nicht an die Saarfrage erinnern, wo Sie eine europäische Lösung abgelehnt
und dadurch unter Umständen ein Modell für die deutsche Wiedervereinigung verhindert haben.
- Auch wenn Sie das nicht hören wollen, sage ich es hier.
ich bin der Meinung, daß die deutsche Einheit auf dem Boden der europäischen Einigung zustande kommt und nicht durch eine nationalstaatliche Lösung.
Den Vorwurf mache ich Ihnen.
 Wenn die Zwischenfragen nicht gekommen wären, wäre ich bereits am Ende angelangt.
Ein letztes Wort. Die Gründung der Christlich-Demokratischen Union hat nach dem Ende des Krieges im Jahre 1945 ein Drittes in Deutschland hervorgebracht, nämlich eine völlige Veränderung der Parteienstruktur in diesem Lande, die Gründung einer großen Volkspartei, die mit ihren Leistungen und ihren Erfolgen einmal dazu geführt hat, daß das 4- und 5-Parteien-System, wie es von 1871 bis zum Jahre 1933 bestanden hat, eliminiert worden ist. Im übrigen hat diese große Volkspartei durch ihre Erfolge und ihre Leistungen - das kann man hier einmal ganz klar sagen - die Sozialdemokratische Partei nach Godesberg gezwungen.
Wir mögen uns heute über viele außerordentlich wichtige finanzpolitische Fragen unterhalten. Aber das mag vielleicht für einige Minuten oder auch für eine Stunde vor dem Hintergrund verblassen, auf dem sich diese große geistesgeschichtliche Leistung meiner Partei, der Christlich-Demokratischen Union, abzeichnet.
 Nein, das kann ich natürlich in keiner Weise zugeben. Es kann sich ja hier nur um Züge handeln, die für ganz bestimmte für die Frau typische Berufsbilder und Berufsziele notwendig sind. Selbstverständlich ist eine Koedukation nach wie vor vorhanden, da ja die Jungen und Mädchen in einer Schule zusammen sind. Es ist nicht ausgeschlossen, daß an einem Gymnasium statt nach einem einseitigen Unterrichtsplan vorzugehen, die eine oder andere Sonderregelung für die Mädchen getroffen wird.
Im übrigen möchte ich hierzu folgendes sagen. Wenn man das zum absoluten Prinzip erheben möchte - ich bin überhaupt dagegen, daß man in dieser Frage irgendwelche absoluten Prinzipien aufstellt -,
müßte man auch die Mädchengymnasien abschaffen, weil hier das Prinzip der Koedukation verletzt ist. Ich glaube, wir sollten hier die Dinge nicht so absolut sehen, sondern versuchen, der Differenziertheit des Problems Rechnung zu tragen.
Lassen Sie mich noch ein letztes Wort zu einem anderen Punkt sagen, der meines Erachtens hinsichtlich der Ausbildung der jungen Mädchen eine Rolle spielt. Sicher sind wir uns alle darüber einig, daß die mehr oder weniger vorhandene Minderbewertung des Hausfrauenberufes und alles, was damit zusammenhängt, keine Berechtigung in sich trägt. Aber die Ausbildung, von der ich gesprochen habe, soll eben auch dazu dasein, die sehr schwierigen und sehr differenzierten Aufgaben, die gerade der Hausfrau und Mutter zukommen, mit zu umfassen. Die Frage ist doch berechtigt, ob die Hausfrau und Mutter - und diese Frage ist ja auch in der Untersuchung gestellt worden - immer und überall gerade auf die wichtige Aufgabe der Erziehung besonders der kleinen Kinder richtig vorbereitet ist. Ich kann mich an einen Satz in der Untersuchung erinnern, in dem es heißt, daß langsam daran gezweifelt werde, ob die Mutter tatsächlich noch die beste Erzieherin für die Kinder sein könne. Ich meine, die Lösung eines

solchen Problems - und ich halte diese Frage für durchaus berechtigt -, das die Erziehung gerade des kleinen Kindes vom ersten bis zum sechsten oder siebenten Lebensjahr umgreift, erfordert, wenn man richtig vorgehen will, genauso viel geistige Investitionen wie eine andere erzieherische Tätigkeit.
Meines Erachtens kann dieses Problem nicht so gelöst werden, daß man versucht, der Mutter diese erzieherische Aufgabe immer mehr wegzunehmen und sie auf andere Institutionen zu verlagern. Man müßte vielmehr danach trachten, die Mutter pädagogisch und psychologisch bei der Ausbildung wieder mehr in die Lage zu versetzen, diesen Anforderungen zu entsprechen.
Ich möchte an einen Punkt erinnern, der in der Untersuchung auch etwas kurz behandelt worden ist, nämlich die sogenannten Erziehungsberatungsstellen. Wir haben viele Institutionen staatlicher Art. Es wäre sicher kein schlechter Vorschlag - und ich glaube, daß er auch von meiner Fraktion begrüßt werden würde -, wenn wir forderten, daß in unserem Land ein dichtes Netz von solchen Erziehungsberatungsstellen eingerichtet wird. Wir verwenden sehr viel Gedankenarbeit auf die Ausrichtung der Universitäten, der Mittelschulen, der Gymnasien, der Volksschulen usw. Ich glaube aber, daß gerade die Ausbildung des Kindes vom ersten bis zum sechsten oder siebten Lebensjahr bisher diese Aufmerksamkeit nicht gefunden hat. Wenn diese Erziehungsberatungsstellen dichter und zahlreicher vorhanden wären, würden sie gerade für die Familie und auch für die berufstätige Frau eine ausreichende Hilfe bieten.
Meine Damen und Herren, eine Fülle von Problemen gerade auf dem Bildungssektor sind angesprochen worden. Wir müssen diese Fragen in den zuständigen Ausschüssen klären. Aber sorgen wir dafür, daß wir vom Bundestag aus auf Grund dieser Enquete und auch der zukünftigen Untersuchungen die Konsequenzen ziehen, so daß wir später die Bundesregierung nicht mehr auffordern müssen, eine Untersuchung über die Frau in der heutigen Gesellschaft zu veranlassen, weil dann dieses Problem gegenstandslos geworden ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem der Kollege Müller die Männer eben aufgefordert hat, den Frauen abends beim Spülen zu helfen, möchte ich als Gegenbeispiel anführen, daß ich es nicht gewagt habe, hier oben zu diesem Thema Frau zu sprechen, ohne mich vorher bei meiner Frau über das zu vergewissern, was ich in den kommenden Minuten zu sagen habe.
Diese Erkenntnisse habe ich außerdem durch Beratung mit meinen drei Schwestern abgesichert.
Meine Damen und Herren, ich glaube, bei den vielen Einzelheiten, die in den letzten Stunden zu diesem Thema gesagt worden sind, ist es vielleicht ganz gut, wenn wir versuchen, noch einmal auf den Ausgangspunkt der gesamten Debatte zurückzukommen, und uns vergegenwärtigen, warum überhaupt die Frauen-Enquete notwendig geworden ist. Das eigentliche Problem besteht doch darin, daß heute jedermann davon überzeugt ist, daß unser gesamtes gesellschaftliches Leben, daß die Erarbeitung des Bruttosozialprodukts, daß unsere ganze Existenz ohne die aktive Mitwirkung der Frau einfach nicht mehr denkbar wäre, zugleich aber diese Arbeit der Frau sich in einer Situation, in einer Welt vollziehen muß, die in den wesentlichen Strukturen von den Männern vorfabriziert, vorgebildet worden ist.. Zum anderen muß die Frau diese Aufgabe unter völlig anderen Voraussetzungen und Bedingungen erfüllen als die Männer. Das gilt insbesondere für die gesamte Ausbildung, aber auch für die Berufsausübung. Das ist ja in den vorhergehenden Diskussionsbeiträgen auch immer wieder als Mittelpunkt der Problematik herausgestellt worden. Es ist doch so, Frau Schanzenbach, daß heute nicht mehr die Problematik, wie sie etwa Bebel gehabt hat, oder wie sie vielleicht zu Beginn dieses Jahrhunderts auf dem bildungspolitischen Sektor das entscheidende Thema war, die Diskussion beherrscht, sondern es sind Schwierigkeiten, die aus neuartigen Anforderungen an die Frau auf uns zukommen - die selbstverständlich auch im politischen Leben gelöst werden müssen -, weil sich die gesamte gesellschaftliche, industrielle, wirtschaftliche, soziologische Situation geändert hat.
Ich möchte aber gleich am Anfang eines deutlich sagen: Ich bin nicht der Auffassung, daß wir an dieses Problem herankommen können, wenn wir in den Fehler, der früher gemacht worden ist, verfallen, irgendeine „Ideologie der Frau" herausarbeiten zu wollen. Ich gestehe ganz offen, mir kommt in dieser Frauenenquete der Begriff „Leitbild der Frau" ein wenig zu oft vor. Es dreht sich gar nicht mehr darum, daß wir hier etwa eine Heimchen-amHerd-Ideologie meinetwegen der Auffassung gegenüberstellen, wie sie in den östlichen Ländern vielleicht noch praktiziert wird, aber inzwischen langsam auch durch die Erfahrung überholt wird: einer völlig undifferenzierten Gleichmacherei auf diesem Gebiet. Das sind Extremvorstellungen, und es sind, glaube ich, Leitbilder in einem falschen Sinne, an denen man sich auch nicht von den Extremen her orientieren sollte. Wir sollten nicht versuchen, neue Leitbilder aufzustellen. Denn wir haben doch die Erfahrung gemacht, daß solche Leitbilder, solche ideologisch vorgefertige Erkenntnisse die Menschen in der Vergangenheit zu lange daran gehindert haben, die richtige Einstellung zur Aufgabe der Frau zu finden.
Ich meine, es dreht sich in der Fragestellung um etwas viel Einfacheres, nämlich: Welche Lebensaufgabe hat die Frau zu erfüllen, wie kann sie und soll sie ihr Leben so gestalten, daß sie von sich selber sagen kann, ihr Leben sei sinnvoll und nicht sinnlos? Das scheint mir aber genauso wie beim Mann eine Frage zu sein, die aus der konkreten Situation heraus beantwortet werden muß. Die Antwort auf die Frage wird anders lauten, je nachdem, ob es sich um eine unverheiratete Frau handelt, ob sie verheiratet ist, ob sie kleine Kinder hat, ob sie z. B. 45 Jahre alt ist. Das sind Fragen, die aus der Aktualität, die aus der konkreten Situation beantwortet werden müssen. Allerdings hat der Staat die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß eine ungehinderte Entwicklung der Frau von jungen Jahren an gewährleistet ist und daß insbesondere den jungen Mädchen die Gelegenheit gegeben wird, eine Ausbildung zu erhalten, die sie in die Lage versetzt, alle diese verschiedenen Positionen, die ich gerade angesprochen habe, alle diese verschiedenen Lebenslagen ganzheitlich zu meistern.
Deswegen halte ich es auch nicht für richtig, zu sagen, es gebe eine Alternative: Berufsausübung oder Hausfrau. Das scheint mir nicht der richtige Ausgangspunkt zu sein, wenn wir von der Ausbil4046 
dung des jungen Mädchens sprechen. Die Entwicklung ist so weit fortgeschritten, daß wir den jungen Mädchen bei einer gewissen Veränderung unseres Bildungssystems eine Ausbildung auch bis zu einem fortgeschrittenen Stadium geben können, die sie in die Lage versetzt, mit dieser speziell für die Frau gegebenen Problematik fertig zu werden.
Genauso würde ich es aber als eine falsche gedankliche Weichenstellung ansehen, wenn jemand sagte, eine gesellschaftliche Gleichstellung der Frau sei erst erreicht, wenn sie zahlenmäßig in allen Berufen genauso stark vertreten sei wie die Männer. Für genauso falsch hielte ich es, wenn jemand die Auffassung verträte, daß es bestimmte Berufe gebe, zu denen die Frau überhaupt keinen Zugang habe. Ich glaube, hier muß man etwas mehr unterscheiden. Meines Erachtens beweist man einen Mangel an Fähigkeit zu differenzieren, wenn man nicht erkennt, daß es in der Ausbildung der Frau doch ganz bestimmte Schwerpunkte gibt, die sich einfach aus den biologischen und psychologischen Unterschieden zwischen Frau und Mann ergeben, und daß bei den Frauen schwerpunktmäßig eben auch ganz andere Berufsziele festzustellen sind als beim Mann. Wenn man diese Realfaktoren nicht berücksichtigt, kommt man, auch nicht zu einer soziologisch richtigen Erkenntnis der gesamten Frage.
Im übrigen hat ja auch die Frauenenquete ganz klar festgestellt, daß sich die jungen Frauen und Mädchen hier von selber richtig verhalten, indem sie sich auf die künstlerischen, pflegerischen und kaufmännischen Berufe ausrichten und an den Universitäten die Sprachen, die Medizin, die Pharmazie, die Psychologie und die Pädagogik, sowie die Fächer, die mit dem Lehrberuf zusammenhängen, bevorzugen.
Es ist eben nur die Frage, ob unser gesamtes Bildungssystem so ausgerichtet ist, daß es diesen soziologischen Sachverhalt anerkennt und ihm entspricht.
Frau Kollegin Funcke hat vorhin von den unterschiedlichen Abiturientenquoten gesprochen. Im Jahre 1963 betrug die Abiturientenquote bei den männlichen Abiturienten 9 und bei den weiblichen Abiturienten nur 5,6 %. Es ist die Frage zu stellen - man müßte von der Kulturpolitik her versuchen, die richtige Lösung zu finden -, ob z. B. unsere Gymnasien, unsere Oberschulen zu stark nach typisch männlichen Berufsbildern ausgerichtet sind, insbesondere was das Schwergewicht der Naturwissenschaften und der technischen Wissenschaften anbelangt. Diese Frage möchte ich hier nur einmal aufwerfen. Es wäre zu prüfen, ob nicht in der Zukunft vielleicht andere Entwicklungen notwendig sind, ob man nicht z. B. für die Mädchengymnasien etwas andere Lehrpläne ausarbeiten und in dem einen oder anderen Gymnasium einmal versuchsweise verschiedene Züge für die Mädchen einrichten sollte. Die Existenz der Frauenoberschulen in verschiedenen Ländern ermutigt doch zu gewissen Weiterentwicklungen.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen - auch das ist in dieser Untersuchung der Bundesregierung klar herausgestellt worden -, daß auch die gesamte Studienreform, insbesondere was die Studienzeit anbelangt, dazu beitragen kann, daß die jungen Studentinnen eher in die Lage versetzt werden, zu einem Abschluß des Studiums zu kommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach meiner Auffassung und festen Überzeugung hat die Auseinandersetzung um den Doppelbeschluß der NATO, die wir heute hier im Deutschen Bundestag führen, die aber weit über unsere Debatte hinaus in der gesamten Bundesrepublik Deutschland mit einer fast


noch nie dagewesenen Intensität und auch Breitenwirkung geführt wird, nicht nur etwas mit den sicherheitspolitischen und militärstrategischen Problemen zu tun. Diese Diskussion betrifft nach meiner Auffassung in Wirklichkeit auch die geistigen Grundlagen sowie die Zukunft unserer freiheitlichen Demokratie und des westlichen Bündnisses und damit natürlich auch die Zukunft der Jugend in der Bundesrepublik Deutschland. Die Jugend hat die Zukunft ja noch vor sich.
- Sie stellt sich die Frage, ob sie - wie wir es getan haben - in den kommenden 30, 40 oder 50 Jahren in Frieden und Freiheit leben kann.
Deswegen glaube ich, daß man nach Ablauf dieser Debatte auch die Frage stellen kann - ich denke hier zunächst einmal an die Rede, die Egon Bahr hier gehalten hat, aber auch an das, was der Abgeordnete Bastian hier gesagt hat -, ob es richtig ist, diese Debatte fast ausschließlich mit Argumenten zu führen, wie sie meinetwegen bei den Abrüstungsverhandlungen in Genf gebraucht werden, wobei ich nicht bestreite, daß dies notwendig ist. Ich gehöre nicht zu denjenigen, die der Auffassung sind, daß man auf komplexe Probleme in dieser Gesellschaft pauschale Antworten geben muß. Ich bin vielmehr eindeutig der Meinung, daß komplexe Probleme auch eine differenzierte Antwort erfordern. Wir müssen uns doch aber die Frage stellen, Kollege Bahr - dies sage ich auch an die Adresse von Herrn Bastian -: Wie soll eigentlich jemand, der diese Debatte verfolgt, erkennen - wenn ich einmal von dem absehe, was der Verteidigungsminister, nach meiner Auffassung völlig zu Recht, an Grundsätzlichem gesagt hat -, aus welchen Gründen wir denn nun eigentlich diese verteidigungspolitische Auseinandersetzung, manchmal auch mit Härte und Intensität, führen. Die Leute hören heute, daß die Debatte von Begriffen wie Pershing II, Flexible Response, Backfire, Cruise Missiles, dem neuen Begriff Null-Null-Option und vielen ähnlichen Begriffen beherrscht wird. Machen wir in dieser Debatte, wenn wir fast ausschließlich so debattieren, nicht den Fehler, den ich - ich bitte hier um Verzeihung; ich will jetzt keine Schärfe in die Debatte hineinbringen - eigentlich der alten Bundesregierung zum Vorwurf machen muß: daß sie sich nämlich in der Verteidigungspolitik fast in den militärtechnischen Details verheddert hat, aber die geistige Führung in der Auseinandersetzung um die richtige Verteidigungspolitik verloren hat?
Ich bin der Meinung, daß die Verwirrung - wir
haben eine erhebliche Verwirrung in der Bundesrepublik Deutschland, auch eine geistige Verwirrung
in der Verwendung der Begriffe - darauf zurückzuführen ist,
daß gerade Ihre Partei und die frühere Bundesregierung den Verteidigungsgedanken dem deutschen Volk nicht richtig erklärt hat.
 Nein, leider muß ich auf die Zeit achten. Mir ist nur eine Viertelstunde gegeben worden.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, zum nächsten Punkt. Wir werden - dies ist der eigentliche Schwerpunkt - in dieser Legislaturperiode das Kindergeld in Kombination mit dem Familiensplitting einführen.
- Das Kindergeld in der Kombination mit dem Familiensplitting!
Ich mache hier vorab auf folgendes aufmerksam. Wir sind nun wirklich der Meinung, daß es richtig ist, daß die Belastung, die durch ein Kind entsteht, steuerrechtlich berücksichtigt werden soll, weil sie die Leistungsfähigkeit des Steuerzahlers beeinträchtigt.
Die sozialpolitischen Argumente dagegen - wir haben darüber ja schon einmal debattiert - kann ich nun wirklich nicht verstehen. Auch Sie haben doch nichts dagegen, daß Bezieher hoher Einkommen, die bei Ihnen Mitglied sind, meinetwegen der Herr Vietor oder ich weiß nicht wer, die Beiträge, die sie für Ihre Partei zahlen, steuerlich berücksichtigt bekommen. Man kann jeden Hofhund von der Steuer absetzen. Aber Sie sind offenbar der Auffassung, daß Kosten, die durch ein Kind entstehen, steuerlich nicht berücksichtigt werden sollen.
Wir sind der Auffassung, daß sich die steuerliche Belastung in der Zukunft nach der Zahl der Kinder richten sollte.
Dies ist eine richtige Auffassung. Wenn man nun sagt, diejenigen, die ein hohes Einkommen haben, bekommen dadurch eine besonders hohe Entlastung, antworte ich: Das ist klar, aber das ist bei jedem Freibetrag so, denn diese Leute zahlen ja vorher auch höhere Steuern als die anderen. Das ergibt sich aus der Logik.
- Doch, das haben die schon gewußt; sie spekulieren aber darauf, daß die Zusammenhänge nicht gesehen werden.
Jetzt mache ich auf noch etwas aufmerksam, was wir in den letzten drei Monaten von der Regierung aus vorgeschlagen haben. Die Wartezeiten für das Altersruhegeld sind von 15 Jahren auf 5 Jahre reduziert worden. Gut, das gilt auch für die Männer, aber vor allem kommt diese rentenpolitische Entscheidung Millionen von Frauen zugute, die jetzt - im Gegensatz zu früher - mit einem eigenständigen Rentenanspruch in die Ehe und in die Familie hineingehen können.
Auch sind zum erstenmal bei den Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten Kindererziehungszeiten anerkannt worden. Dies ist ein grundsätzlich neuer Einstieg in die Rentenversicherung.
Jetzt habe ich Ihnen allein vier Punkte genannt, die wir in den letzten vier Monaten, am Anfang dieser Legislaturperiode, familienpolitisch auf den Weg gebracht haben. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß wir uns auf einem richtigen Weg befinden.
Lassen Sie mich zum Schluß noch folgendes sagen. Sie können jetzt an diesem Sparkonzept herumkritisieren, aber ich sage Ihnen: Alle haben ihre Opfer bringen müssen, auch die Bezieher höherer Einkommen.
- Der Kollege Blüm hat auf die Investitionshilfeabgabe aufmerksam gemacht. Das können Sie nicht wegdiskutieren.
Ich sage es noch einmal: Wer mehr als 100 000 DM verdient, muß drei Jahre lang eine Investitionshilfeabgabe unverzinst zahlen.
Allein der Zinsverlust ist höher als die Ergänzungsabgabe, die Sie vorschlagen.
Wir haben auch Einkommensgrenzen beim Kindergeld eingeführt.
Es ist klar: Sparen hat nur dann einen Sinn, wenn man den Menschen klarmacht, welches Ziel wir damit verfolgen. Wir machen diese Sparvorschläge, damit wir die Arbeitslosigkeit beseitigen können.
Die Sparvorschläge müssen sozial gerecht sein. Darüber kann man so oder so diskutieren; da wird man nie zu einer einheitlichen Meinung kommen.
Aber diese Regierung hat ein klares Konzept entwickelt und hat sich Mühe gegeben, die Lasten gerecht zu verteilen.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie so schreien. Als Christlicher Demokrat habe ich j a nicht behauptet, Sie hätten gesündigt. Sünden werden in der anderen Welt gebüßt. Sie haben Dummheiten gemacht, die müssen Sie in dieser Welt büßen.
Da brauchen Sie gar nicht so zu schreien.
Wir haben mit unserer Konzeption der Sozialen Marktwirtschaft eine Wirtschafts- und Sozialordnung aufgebaut, die wir mit Sicherheit nicht zerstören wollen. Wir wollen vielmehr wieder die Grundlagen dafür schaffen, daß wir auf der einen Seite wieder unternehmerische Initiative bekommen, daß die Menschen wieder investieren, damit wir dadurch auch die Mittel bekommen, um die soziale Gerechtigkeit zu finanzieren, und daß wir dadurch auf der anderen Seite den sozialen Frieden in unserem Lande erhalten, der seinerseits wieder die Voraussetzung für das wirtschaftliche Wachstum ist. Dies ist sozusagen der Regelkreis der Sozialen Marktwirtschaft, den Sie gestört haben und den wir wiederherstellen wollen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst etwas zu den Ausführungen von Herrn Roth sagen. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland Massenarbeitslosigkeit mit 1,9 Millionen. Wir haben 600 000 Kurzarbeiter. Es gibt bei uns 700 000 Bürger, die arbeiten wollen, sich aber gar nicht mehr registrieren lassen, weil sie keine Aussicht mehr sehen, vom Arbeitsamt eine Arbeit vermittelt zu bekommen.
- Warten Sie doch ab, Herr Roth! - Dies ist ein
schweres wirtschaftliches Problem. Aber es ist
gleichzeitig ein schweres menschliches Problem
für alle, die davon betroffen sind, nicht nur für die Arbeitslosen selber, sondern auch für ihre Familien.
Deswegen - das will ich ganz offen sagen, und Sie können sich darauf verlassen - nehmen wir jeden Vorschlag, der vorgibt, mit diesem Problem fertigzuwerden oder es auch nur zu mildern, nicht auf die leichte Schulter und tun ihn nicht mit der linken Hand ab. Aber wir müssen das, was Sie heute zur Lösung dieses auch menschlich schweren Problems vorschlagen, doch an der Aufgabe messen, die vorhanden ist. Diese Arbeitslosigkeit ist doch nicht über Nacht über uns gekommen, sondern sie ist das Ergebnis einer lang angelegten Wachstumskrise, Strukturkrise, Innovationskrise, und sie wird heute verschärft durch den Rationalisierungsdruck, den Technologieschub, z. B. durch die Mikroprozessoren, und die verringerte Aufnahmekapazität im öffentlichen Dienst.
Messen Sie das, was Sie heute vorgeschlagen haben, an der Problematik, die zugrunde liegt, und an der Aufgabe, die es noch zu bewältigen gilt! Ich kenne aus der gesamten deutschen Presse, aus den Verbänden, aus den wirtschaftswissenschaftlichen Instituten in der ganzen Bundesrepublik Deutschland niemand, der der Überzeugung ist, daß dieses Programm auch nur im Ansatz geeignet ist, dieser Herausforderung gerecht zu werden.
 Herr Roth, Sie können gleich stehen bleiben.
Sie können gleich stehen bleiben.
Ich habe gesagt: Dies ist die Folge einer lang angelegten Krise des Wachstums, der Struktur, der Innovation usw. Wir haben seit 1975 Arbeitslosigkeit, und zwar Millionenarbeitslosigkeit. Im Jahre 1977 hat der Parteivorsitzende der CDU, Helmut Kohl, ein Vollbeschäftigungsprogramm mit einer sauberen Analyse, mit glasklaren Perspektiven, mit einem Katalog von Maßnahmen von Investitionsförderung bis zur flexiblen Lebensarbeitszeit vorgelegt. Aber Sie haben doch alles in den Wind geschlagen, was man Ihnen damals gesagt hat. Hätte man damals von seiten der Bundesregierung diese Maßnahmen ergriffen, Hunderttausende von Arbeitnehmern in der Bundesrepublik Deutschland hätten noch heute ihren Arbeitsplatz.
Herr Roth, Ihre Ausführungen in Ehren: Sie können doch beim besten Willen nicht so tun, als ob Sie nicht bereits seit 12 Jahren an der Regierung seien, als ob die Krise wie eine Naturkatastrophe über uns hereingebrochen sei. Mit Recht hat der Direktor des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit, Dieter Mertens, festgestellt, dies sei die bestprognostizierte Krise des Jahrhunderts. Das war alles vorauszusehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Der Herr Bundeskanzler, der jetzt nicht da ist, wollte der Weltökonom sein. Diese Regierung ist aus eigener Schuld, auf Grund eigener Versäumnisse zu einer Regierung der Arbeitslosigkeit geworden.
Die jetzige Situation gibt Anlaß, noch über etwas anderes nachzudenken. Ich habe mir die Reden sehr sorgfältig angehört. Wir laufen in der regierungs- amtlichen und auch in der wissenschaftlichen Diskussion vielleicht die Gefahr, die Sache zu sehr in den Teilaspekten zu sehen. Dieses Beschäftigungsprogramm der Bundesregierung und seine Finanzierung müssen Anlaß sein, einmal darüber nachzudenken, nach welchen Zielen und nach welchen Prinzipien bei uns in der Bundesrepublik Deutschland Entscheidungen getroffen werden.
Herr Roth, Sie haben das BAföG angesprochen. Ich bin sehr dankbar, daß Sie dieses Beispiel gebracht haben. Warum sollen wir eigentlich in dieser
angespannten - auch sozialpolitisch angespannten
- Situation nicht darüber nachdenken, ob z. B. das BAföG, das 260 oder 270 Mark beträgt, für einen Arbeitnehmer mit einem Einkommen unter 2 000 oder 1800 Mark nicht auf 200 Mark reduziert werden kann? Niemand von uns redet doch davon, daß wir das BAföG streichen wollen.
Aber der Arbeitnehmer mit einem Einkommen von 2 200 oder 2 300 Mark hat auch nicht die Möglichkeit, seinem Sohn 100 oder 200 Mark zur Verfügung zu stellen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum soll denn ein Student nicht Darlehen bekommen und eines Tages, wenn er einen Beruf hat, in dem er mehr verdient als der Durchschnitt der Arbeitnehmer, das Darlehen wieder zurückzahlen?
Es ist ja außerordentlich interessant, nach welchen Kriterien Sie vorgehen. Sie können heute in jeder Versammlung, in jeder Sprechstunde erleben, daß die Rentner kommen und Ihnen vorrechnen, daß sie inzwischen viermal zur Kasse gebeten werden: durch die Mehrwertsteuererhöhung, durch die Mietpreiserhöhung, durch den vorgezogenen Krankenversicherungsbeitrag der Rentner. Und wenn Sie, Graf Lambsdorff, recht behalten sollten und am 1. Januar 1984 die erhöhte Mehrwertsteuer - wohlgemerkt: da ist der inflationsbedingte Steuerzugewinn des Staates noch gar nicht abgegolten - in Form der Senkung der Lohnsteuer an die Leute zurückgeben, dann gehen die Rentner wieder leer aus. Sie werden allein durch diesen Vorschlag viermal zur Kasse gebeten.
Wir haben neulich hier im Bundestag den Agrarbericht miteinander diskutiert.
- Herr Westphal, eine kleine Sekunde. Lassen Sie mich das - - Ich möchte dies im Zusammenhang ausführen.
- Ich komme schon dazu. Ich möchte dies hier im Zusammenhang ausführen.
- Ich komme noch zu den Rentnern. Warten Sie einmal ab!
Wir haben im Jahre 1981 bei den Landwirten im Schnitt einen Einkommensverlust von über 10 %, von 12 %. Unter diesen Leuten sind viele durch die gleichzeitige Kindergeldkürzung besonders betroffen.
Jetzt sage ich Ihnen einmal die andere Seite. Vor wenigen Wochen hat diese Bundesregierung vorgeschlagen, dem öffentlichen Dienst eine Kürzung der Gehälter und der Löhne um 1 % zuzumuten. Der Vorschlag war kaum verkündet, da war er auch schon wieder vom Tisch. Meine Damen und Herren, das ist doch kein Zufall. Da liegt System dahinter, das hat ideologische Wurzeln.
Der eigentliche Konflikt, der in dieser Gesellschaft ausgetragen wird, vollzieht sich doch nicht mehr zwischen den Arbeitgebern und den Gewerkschaften - das ist Ihr großer Irrtum; die Bundesregierung glaubt vielleicht auch noch daran -, sondern die Wirklichkeit ist eine ganz andere: Große Verbände, große Interessengruppen, mächtige Interessengruppen einigen sich auf dem Rücken Dritter und Vierter, z. B. der Rentner, der Familien mit Kindern, der kleinen Landwirte. Das ist die Situation.
- Ich komme noch dazu.
Es ist schon schlimm, daß die Bundesregierung keine Autorität besitzt, um dieses Ein-Prozent-Opfer dem öffentlichen Dienst gegenüber durchzusetzen; daß aber gleichzeitig den Familien mit Kindern das Kindergeld gekürzt wird, den Landwirten eine Einkommenskürzung von über 10 % zugemutet wird und die Rentner gleich viermal zur Kasse gebeten werden, das hat mit sozialer Gerechtigkeit überhaupt nichts mehr zu tun.
- Ich weiß schon, warum Sie schreien. Das ist mir völlig klar.
Sie können das Beschäftigungsprogramm der Bundesregierung und diese Vorgänge doch nicht aus dem Zusammenhang herausreißen. Die Vorgänge um die Haushalte 1981 und 1982 werfen die Frage auf, ob wir uns von einem demokratischen Rechts- 
und Sozialstaat zu einer Catch-as-catch-can-Gesellschaft entwickeln, in der das Gesetz des Dschungels, das Recht des Stärkeren, herrscht. Das ist ein entscheidendes Problem.
Die einen setzen sich durch, die anderen bleiben auf der Strecke. Die einen können sich auf ihre Lobby verlassen, die anderen sind verlassen, vor allem von dieser Koalition.
Ich möchte einmal die Frage stellen: Was ist denn das für eine Gesellschaft, in der sich diejenigen am besten durchsetzen können, die die stärksten Ellenbogen haben, die Großindustrie gegen den Mittelstand,
die Arbeitsfähigen gegen die alten Leute und diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben, gegen die Arbeitslosen? Das ist keine Gesellschaft, die mit den Grundwerten unserer Verfassung übereinstimmt.
Sie glauben, Sie könnten sich mit einem Beschäftigungsprogramm - das in Ihren eigenen Reihen umstritten ist - ein Alibi schaffen. Seit zwölf Jahren tragen Sie die Regierungsverantwortung. Niemals zuvor in der über 32jährigen Geschichte der Bundesrepublik Deutschland - und dieses Beschäftigungsprogramm und seine Finanzierung beweisen dies wieder - sind die sozial Schwächeren so belastet worden wie unter einer von der SPD geführten Regierung.
Am meisten betroffen wurden Arbeiterfamilien mit Kindern, Rentner, Schwerbehinderte, Sozialhilfeempfänger und Arbeitslose.
Arbeiterfamilien mit Kindern werden durch die jüngsten Maßnahmen gleich dreifach belastet, einmal durch die geplante Erhöhung der Mehrwertsteuer, dann durch die Erhöhung der Beiträge in der Arbeitslosenversicherung und ferner durch die Kürzung des Kindergeldes. Alle diese drei Maßnahmen zusammengenommen betragen für eine Familie mit drei Kindern auf das Jahr bezogen einen Einkommensverlust von über 800 DM.
Und die Rentner - der Herr Ehrenberg kann j a nachher dazu Stellung nehmen und das widerlegen - sind in den letzten Jahren durch die Sozialdemokraten noch mehr zur Kasse gebeten worden. Der Rentenverlust einschließlich der Maßnahmen nach den Rentenänderungsgesetzen im Jahre 1978 und in den folgenden Jahren beträgt auf das Jahr bezogen über 1000 DM pro Rentner.
Ich sage Ihnen das eine: Die SPD ist eine Regierungspartei, aber sie ist keine Arbeiterpartei mehr und keine Rentnerpartei mehr.
- Ich weiß doch, daß Sie, Herr Roth, mir in der Analyse recht geben. Die Entwicklung ist für Sie doch inzwischen unerträglich geworden. Das wissen wir. Sie setzen sich mit Ihren sozialpolitischen Zielen, mit Ihrem sozialpolitischen Gewissen in dieser Koalition nicht mehr durch. Ihr sozialpolitisches Gewissen opfern Sie doch auf dem Altar der Bundesregierung. Das ist doch die Situation, in der wir uns befinden.
Sie lassen sich den Willen der Freien Demokraten in dieser Frage aufzwingen,
also von einer Partei, von der niemand so recht weiß, nach welchen Grundsätzen sie gerade handelt.

Herr Westphal, ich komme gleich auf die Mietpreiserhöhungen zu sprechen.
- Verehrter Herr Wehner, ich will Ihnen einmal etwas sagen. Sie legen falsches Zeugnis ab gebenüber den sozial Schwachen und der Arbeiterbewegung, wenn Sie hier ein Programm mittragen, das fast ausschließlich zu Lasten der Arbeitnehmer und der sozial Schwachen geht. Das will ich Ihnen einmal sagen.
Sie tragen doch nur noch Plakate vor sich her. Es sind aber sozialpolitische Inhalte gefragt, nicht Zwischenrufe wie der von eben.
- Ich komme noch dazu.
Wir sind der Auffassung, daß es in dieser schwierigen Zeit ohne Einschränkungen nicht geht.
- Jawohl, dieser Auffassung sind wir. Aber jetzt kommt der große Unterschied zu Ihnen.
Ich will ihn hier einmal darlegen. Wir sind davon überzeugt, daß die Bürger - auch diejenigen, die ein geringeres Einkommen haben - bereit sind, in einer schwierigen Situation der Gesellschaft und des Staates Opfer zu bringen. Allerdings sind sie nur dann bereit, Opfer zu bringen, wenn bestimmte Voraussetzungen vorhanden sind. Dazu gehört erstens, daß man den Bürgern klarmacht, wofür diese Opfer gebracht werden, zweitens, daß die Bürger wissen, daß sie gerecht behandelt werden, und drittens, daß die Bürger wissen, daß sie diese Opfer nicht umsonst bringen.
Diese drei Voraussetzungen sind heute nicht gegeben.
 Sie haben eben nicht einmal im Ansatz dem zugehört, was ich gesagt habe.
- Herr Westphal, ich will Ihnen einmal folgendes sagen. Was ich hier sage, rede ich auch in das eigene Gewissen hinein. Ich habe - Sie sollten dies vielleicht auch tun - die Entwicklung in den letzten Monaten sehr genau beobachtet. Ich komme nachher, wenn wir über die Mehrwertsteuererhöhung sprechen, noch einmal auf dieses Thema. Diese Frage, die Sie aufwerfen, ist durchaus berechtigt. Sie stehen aber hier und stellen mir die Frage. Wir haben
- auch im Vermittlungsausschuß - vielen Dingen zustimmen müssen, die uns nicht gefallen, Dingen, die wir genauso ablehnen, auch aus sozialpolitischen Gründen. Daß wir zustimmen mußten, auch die Länder
- hören Sie doch einmal zu; nehmen Sie die Sachen ernst -, hat doch seinen Grund darin, daß wir durch eine verfehlte Finanzpolitik in diese Zwangslage hineingebracht worden sind.
Aus ihr müssen wir wieder herauskommen. Ich habe drei Voraussetzungen genannt.
Sie sind eben nicht mehr gegeben. Die Leute glauben nicht mehr daran, daß Opfer einen Sinn haben. Sie glauben nicht daran, daß sie gerecht behandelt werden. Sie glauben nicht, daß es mit dieser Regierung oder diesem Programm einen neuen Anfang gibt.
Diese geistige und wirtschaftliche Krise ist die Folge einer moralischen Krise der Regierung und eines weitgehenden Verlustes an Glaubwürdigkeit. Wer alle 14 Tage seine Meinung wechselt und fast ununterbrochen das Gegenteil von dem tut, was er vorher gesagt hat, verspielt eben jeden Kredit. Der Bundeskanzler hat am 6. März 1974 erklärt - Herr Präsident, ich darf zitieren -:
Das, was man verspricht, muß man auch halten,
und deswegen habe ich in meinem ganzen politischen Leben immer wieder versucht, nur soviel zu versprechen, wie ich weiß, daß man halten kann.
Die Wirklichkeit, Herr Wehner, ist für ihn, aber auch für Sie grausam. Es hat in der ganzen Nachkriegsgeschichte - das behaupte ich -, Bund und Länder eingeschlossen, keine Regierung gegeben, die das deutsche Volk, gemessen an Versprechen und Wirklichkeit, so wie Ihre Regierung hinter das Licht geführt hat.
Da reden Sie von falschem Zeugnis.
(Wehner [SPD]: Ich habe Ihnen gesagt, ob
Sie usw.
- Sie haben von falschem Zeugnis geredet. Sie gehören dazu. Das ist nicht unsere, sondern Ihre Krise, Ihre Unglaubwürdigkeit.
Soll ich Ihnen einmal vorlesen, was Sie gesagt haben? - „Das war eine unverantwortliche Opposition." Und Sie machen uns Vorwürfe, weil wir dazu beitragen, dieses Problem zu lösen, das andere geschaffen haben!
Sie können noch mehr hören.
Daraus resultiert natürlich auch die Unfähigkeit, ein wirklich umfassendes, langfristig wirkendes Gesamtkonzept als Antwort auf die große Herausforderung der Arbeitslosigkeit zu geben. Wir bestreiten gar nicht, daß in dem Programm verschiedene Punkte enthalten sind, die richtig sind. Herr Westphal, jetzt kommen wir zu der Mietpreiserhöhung. Unser Vorwurf richtet sich gegen etwas ganz anderes. Dieses Programm löst sich leider Gottes in Einzelaktionen auf, die für sich und insgesamt unzureichend sind, die sich zum Teil gegenseitig widersprechen. Was hat denn der Krankenversicherungsbeitrag der Rentner in diesem Programm verloren?
Diese Einzelmaßnahmen sind dem Bürger unverständlich und kommen ihm ungerecht vor.
Herr Westphal, Sie sagen, wir würden die Mietpreiserhöhung vorschlagen.
- Ich darf Sie bitten, daß Sie sich das einmal anhören.
- Ich lasse jetzt keine Zwischenfragen mehr zu; denn ich bin in meiner Zeit begrenzt.
- Ich habe wirklich nicht den Eindruck, daß ich vor Ihnen Angst habe.
Das brauchen Sie wirklich nicht zu sagen. Herr Westphal, hören Sie einmal genau zu!
Wir schlagen die Mietpreiserhöhung ebenfalls vor, aber der grundlegende Unterschied zwischen Ihnen und uns besteht darin, daß wir die Mietpreiserhöhung vor einem Jahr im Rahmen eines Gesamtpaketes vorgeschlagen haben, in dem wir gleichzeitig eine Reaktivierung der Zinsen für die Altbaudarlehen vorgeschlagen haben, um eine Steigerung des Wohnungsbauvolumens herbeizuführen. Gleichzeitig wollten wir steuerrechtliche Vorschriften geändert haben, die den Wohnungsbau ebenfalls positiv beeinflußt hätten.
Sie können sogar einem Mieter, Herr Westphal - das muß man begreifen -, eine Mietpreiserhöhung verständlich machen, wenn Sie ihm gleichzeitig klarmachen, daß der Wohnungsmarkt durch begleitende Maßnahmen mobilisiert wird, Zehntausende neue Wohnungen gebaut werden und dadurch mittelfristig auch für den Mieter durch Entspannung des Wohnungsmarktes eine Entlastung eintritt. Das ist der entscheidende Punkt.
Was haben Sie denn gemacht? Sie haben sich unsere Vorschläge - das war ein schlüssiges, in sich geschlossenes Konzept - stückweise und zeitlich versetzt abringen lassen. Im September, ein halbes Jahr zu spät, haben Sie die steuerrechtlichen Vorschriften gebracht. Im Dezember kam die Sache mit der Reaktivierung der Zinsen, und jetzt kommen Sie mit den Mietpreiserhöhungen. Sie haben den inneren Zusammenhang eines in sich schlüssigen und auch ausgewogenen Konzeptes zerstört. Jetzt brauchen Sie sich natürlich nicht zu wundern, wenn der Zusammenhang bei den Leuten nicht präsent ist und bei ihnen nur die Mietpreiserhöhung im Kopf hängenbleibt. So können Sie in dieser Gesellschaft keinen Konsens erreichen. Darum aber geht es.
Der Konsens fehlt bei Ihnen. Das ist das Fazit. Bei dieser Koalition wird nicht das gemacht, was für das Land vernünftig ist, sondern was der eine Koalitionspartner dem anderen gerade unter jeweils sich verändernden günstigen oder ungünstigen parteipolitischen Umständen aus der Rippe schneiden kann. Das ist die Situation.
Wir haben es daher nicht nur mit einer Wirtschaftskrise, sondern auch mit einer viel umfassenderen gesellschaftlichen und geistigen Krise zu tun.
Wir wissen seit Ludwig Erhard - und dies war immer die Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft -, daß zur Ankurbelung einer Volkswirtschaft nicht nur der Einsatz materieller Ressourcen gehört - wie z. B. eben ein solches 10 %-Zulagen-Programm -, sondern: Vollbeschäftigung, wirtschaftliches Wachstum, soziale Gerechtigkeit sind nicht das Ergebnis technokratischer Einzelmaßnahmen, wie sie die Regierung vorgelegt hat, sondern das Ergebnis von politischen Zielen, die in der Lage sind, Kreativität, Leistungsbereitschaft und Gemeinsinn zu mobilisieren.
- Ja, deswegen funktioniert es bei Ihnen nicht, weil Sie das als eine „Leerformel" bezeichnen. Das ist sehr aufschlußreich, was Sie hier gesagt haben.
In der jetzigen Situation ist genau das erforderlich, was der Bundeskanzler schon immer, auch hier

im Deutschen Bundestag, bestritten hat, nämlich die geistige Führung. Was wollen Sie denn eigentlich einem Rentner sagen, der heute weniger Geld zur Verfügung hat, wenn im Herbst die Arbeitslosenzahlen weiter steigen? Was wollen Sie denn dem Familienvater sagen, dessen Einkommen Sie gekürzt haben, wenn er im Herbst erkennen muß, daß sein finanzielles Opfer umsonst war? Man kann nicht mit dem Finanzknüppel den Bürgern Gemeinsinn einbleuen wollen. Nötig ist eine Besinnung auf die geistigen und moralischen Grundlagen unserer Gesellschaft.
Die Entsolidarisierung schreitet eben auch deswegen fort, weil diese Regierung nicht mehr für alle handelt und nicht mehr an das Ganze denkt. Das hat schon seine Auswirkungen.
Die Koalition behauptet, wir torpedierten durch die Ablehnung der Mehrwertsteuererhöhung ihr Beschäftigungsprogramm. Wir verhindern ein Steuererhöhungsprogramm; das hat der Kollege Waigel schon gesagt. Wir lehnen die Erhöhung der Mehrwertsteuer ab, weil sie die Kosten erhöht, die Inflation anheizt, die Tarifverhandlungen belastet und deshalb im Endeffekt noch mehr Menschen um ihren Arbeitsplatz bringt.
Die Mehrwertsteuererhöhung ist außerdem unsozial, weil sie die Arbeitnehmer, die Rentner und die Arbeitslosen selbst überproportional belastet. Wir lehnen die Erhöhung der Mehrwertsteuer auch deshalb ab, weil damit ein Programm von den kleinen Leuten finanziert werden soll, das am Mittelstand vorbei nach allen Erfahrungen - Graf Lambsdorff - im wesentlichen den großen Unternehmen zugute kommt, die das Geld gar nicht brauchen, aber im wesentlichen mitnehmen. Das ist der Punkt.
Im Endeffekt zahlen die kleinen Leute, und der Beschäftigungseffekt bleibt gleich Null.
Wenn Sie schon ein solches Programm finanzieren wollen, warum greifen Sie nicht auf den Vorschlag der Unionsfraktion zurück - da ist die Schweiz ein gutes Beispiel -, die Finanzhilfen und die Subventionen um insgesamt 5 % zu kürzen. Ich sage allerdings: Die kleinen Leute und die sozial Schwachen haben ihren Beitrag geleistet. Wir fordern jetzt Sie auf,
die Sozialdemokraten, die Freien Demokraten, die Bundesregierung, nun an die Subventionen heranzugehen.
Das wird eine weitere Nagelprobe dafür sein, wer Macht in unserem Lande hat, ob die Regierung in der Lage ist, sich gegen starke wirtschaftliche Interessen durchzusetzen, oder ob sie wieder auf die Belastung der kleinen Leute ausweicht. Das ist Ihre Verantwortung.
- Das sind alles Wahrheiten, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sie ungern hören.
Dieses Programm verschärft wegen seiner Wirkungslosigkeit natürlich noch eine weitere große Gefahr, nämlich die, daß die Massenarbeitslosigkeit - -- Ja, Sie sind tief getroffen; ich merke dies. Sie sind tief getroffen.
 Ich will Ihnen folgendes sagen. In einem IG-Metall-Flugblatt steht folgender Satz: „Die Arbeitslosigkeit kann erst beseitigt werden, wenn der Kapitalismus beseitigt ist." Dies ist ein Satz, den viele verwenden, wenn es jetzt um die Diskussion über die Massenarbeitslosigkeit geht. Das heißt: Es gibt immer mehr Leute, die das Faktum der Massenarbeitslosigkeit dazu verwenden, unsere verfassungsrechtliche Ordnung, aber auch die Soziale Marktwirtschaft anzugreifen. Dies ist ein großer Fehler.
Herr Roth hat hier versucht, uns im Bundestag und die Diskussion über unsere Wirtschaftspolitik in zwei Klassen einzuteilen: angebotsorientiert und nachfrageorientiert; Systemkritik; Fiskalisten - Monetaristen, Keynesianer - Milton Friedman usw. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie gehen an den Problemen völlig vorbei. Es geht nicht allein um Angebotsorientierung oder um Nachfrageorientierung. Die Baufirma, die zwei verrostete Baukräne im Hof stehen hat, braucht nicht noch einen dritten, sondern diese Baufirma braucht Aufträge, sie braucht Nachfrage.
Aus diesem Grund richten wir uns nicht nach Milton Friedman und anderen; wir stehen auf dem Boden der Sozialen Marktwirtschaft.
Das hat weder etwas mit Sozialismus und - - Was meinen Sie, Herr Wehner?
- Sie waren gerade kurz draußen, Herr Wehner; deswegen kommen Sie wahrscheinlich zu Ihrem Zwischenruf.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen heute eine Gesamtkonzeption. Es gibt keine einseitige oder kurzfristige Kur für diese gigantische Krise. Wir stehen vor der Alternative. Entweder sanieren wir mit großer Geduld und Entschiedenheit in allen Bereichen das Fundament einer Wirtschaft, die durch eine falsche Politik angekränkelt ist. Wir haben dazu ein umfassendes Programm vorgelegt. Es ist ein Antrag. Sie können ihm nachher zustimmen; ich lade Sie herzlich dazu ein. Das ist die eine Alternative.
Oder - das ist die andere Alternative - wir suchen wie Kurpfuscher Augenblickserfolge in hektischen Aktionsprogrammen. Das haben Sie hier vorgeschlagen.
Vor der Bundestagswahl 1972 haben die Sozialdemokraten erklärt:
Jeder Deutsche soll wissen, was das bedeuten würde, eine halbe Million Arbeitslose: Existenzangst, Radikalismus. Dazu darf es nicht kommen. Sorgen Sie dafür, daß Sozialdemokraten weiterregieren! Dann bleiben die Arbeitsplätze sicher.
Sozialdemokraten haben weiterregiert. Alle wissen jetzt, was das in Wirklichkeit bedeutet. In dieser Verfassung, mit dieser Politik, meine sehr verehrten Damen und Herren, werden weder Sie von der SPD noch Sie von der FDP dem Wählerauftrag und den Interessen des Landes gerecht. Sie kennen den Satz von William Gladstone: Ein Staatsmann denkt an die nächste Generation, ein Politiker an die nächste Wahl. - Der Bundeskanzler muß an den nächsten SPD-Bezirksparteitag denken. So weit sind Sie inzwischen!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Wahl eines neuen Bundeskanzlers nach Art. 67 des Grundgesetzes ist gewiß ein schwerwiegender Vorgang im Leben unseres Landes. Aber die Unionsfraktionen und die Freien Demokraten stellen diesen Antrag, weil sie der Auffassung sind, daß die jetzige Bundesregierung nicht mehr in der Lage ist, die Probleme unseres Landes zu meistern und unser Land aus der Krise herauszuführen, von der Sie, Herr Wehner, gerade gesprochen haben.
Ich möchte hier sagen, welche Aufgaben diese neue Regierung zu erfüllen hat.
Es geht darum - erstens -,
das Vertrauen der Bürger in die parlamentarische Demokratie neu zu festigen;
zweitens unser Land aus der schwersten Wirtschafts- und Sozialkrise der Nachkriegszeit wieder herauszuführen;
drittens die geistigen und moralischen Grundlagen unseres Zusammenlebens zu erneuern
und viertens, unserer Jugend wieder Hoffnung für eine lebenswerte Zukunft zu geben.
Herr Wehner, Sie haben von der „Manipulation" gesprochen; ich habe gesagt: Wir müssen das Vertrauen in die parlamentarische Demokratie neu festigen.
Dieses Vertrauen der Bürger in die parlamentarische Demokratie setzt doch wohl voraus, daß alle demokratischen Parteien die Verfassung achten.
Wenn das Parlament ein verfassungsmäßiges Recht, nämlich die Wahl eines neuen Bundeskanzlers, für sich in Anspruch nimmt, dann darf keine demokratische Partei diesen Vorgang als „kalten Machtwechsel", „politischen Verrat", „Komplott" oder „Machenschaften" kompromittieren.
Es wird vom Wählerauftrag des Jahres 1980 gesprochen.
Aber dieser Wählerauftrag kann doch nicht zum Inhalt haben, eine Regierung, wenn sie unfähig geworden ist, die Probleme zu lösen, zum Zwecke der Machterhaltung bis zum Ende der Legislaturperiode zu retten.
Vielmehr lautet unser Auftrag als Abgeordnete doch, eine handlungs- und entscheidungsfähige Regierung zu wählen, die die Probleme dieses Landes auch tatsächlich lösen kann. Wir haben keine plebiszitäre Demokratie, sondern eine parlamentarische, eine repräsentative Demokratie.
Ich komme auf die Flugblätter und die Anzeigen zu sprechen, die wir in den letzten Tagen haben lesen können, auch auf die Demonstrationen gestern. Wir sind hier in einer politisch wichtigen Stunde, und es tut gut, uns an einem solchen Tag an politi7176 
sche Maximen zu erinnern, die große Denker unseres Landes formuliert haben. Immanuel Kant erinnert die politischen Redner, Herr Bundeskanzler, an folgendes: „Der Appell an die Affekte ist eine Trugkunst." Und Jaspers sagt: „Der Politiker wird zum Staatsmann dadurch, an welche Antriebe im Volke er sich wendet. Er ruft aus der Tiefe nicht den Wahn und die Wildheit, nicht die Dummheit und Verführbarkeit, sondern die Vernunft der Bürger."
Die SPD ist eine traditionsreiche, um unsere Demokratie verdiente Partei. Doch wer gibt Ihnen denn das Recht, von Verrat zu sprechen, wo doch in Wirklichkeit Ihre Politik gescheitert ist?
Wer gibt der SPD das Recht, von Komplott zu reden, während in Wirklichkeit Sie selber, die eigene Partei, Ihren Kanzler im Stich gelassen haben?
Die alte Koalition ist an der Zerrissenheit, der Uneinigkeit und der Illoyalität der SPD zerbrochen.
Sehr verehrter Herr Brandt, was hier über „legal" und „legitim" gesagt worden ist, war schwer erträglich. Sie haben 1972 als einziger sozialdemokratischer Kanzler eine relative Mehrheit bekommen. Nach zwei Jahren sind Sie von Ihrem Nachbarn und von dem jetzigen Bundeskanzler gestürzt worden. Ihre Moral, die Sie hier vortragen, ist unerträglich.
Wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages - das ist schon zitiert worden -, sind an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur unserem Gewissen verantwortlich. Willy Brandt hat in seiner ersten Regierungserklärung einen guten Satz gesagt: „Wir sind keine Erwählten; wir sind Gewählte." Dieser Bundestag und niemand sonst hat Helmut Schmidt gewählt. Dieses Parlament hat das verfassungsmäßige Recht, diesen Kanzler, wenn seine Politik gescheitert ist, wieder abzuwählen.
Ich füge hinzu: Sie sollten auch zur Kenntnis nehmen,
die Freien Demokraten haben sich diese Entscheidung wahrlich nicht leichtgemacht.
Wir stimmen überein, daß die Frage der Neuwahlen zu einem wichtigen Punkt der Glaubwürdigkeit der politischen Parteien geworden ist.
Wir unterscheiden uns in einem Punkt von Ihnen:
Wir sind für Neuwahlen im nächsten März, und zwar aus zwei Gründen. Ihre Position kann man vertreten - niemand bestreitet es -, aber ich will Ihnen sagen, warum wir den anderen Weg für richtig halten.
Erstens. Jeder Tag, der ohne eine handlungsfähige Regierung ins Land geht, kostet Hunderte von Unternehmen die wirtschaftliche Existenz und Zehntausende von Bürgern ihren Arbeitsplatz.
Wir brauchen unverzüglich eine neue handlungsfä- hige Regierung, um die Gesundung der Staatsfinanzen sofort einzuleiten und erste Maßnahmen zur Wiederbelebung der Wirtschaft und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu treffen. Aus diesem Grunde sagen wir: Am 6. März werden die Wähler über die neue Regierung und ihr Programm durch Neuwahlen entscheiden.
Dies hat auch einen zweiten plausiblen Grund, meine sehr verehrten Damen und Herren. Sie können von uns nicht verlangen, daß wir in eineinhalb Jahren, bis zum regulären Wahltermin, die Dinge wieder in Ordnung bringen, die Sie in den letzten Jahren hier in Unordnung gebracht haben.
Wir wollen, daß die Bürger die Möglichkeit haben, über ihre Zukunft, über die neue Regierung und über das neue Programm zu entscheiden. Ihre Glaubwürdigkeit in dieser Diskussion würde gewaltig ansteigen, wenn Sie in den Ländern, wo Sie das tun können, z. B. in Hamburg und Hessen, mit uns zusammen rasch Neuwahlen einleiten würden.
Ton und Inhalt der sozialdemokratischen Kampagne beweisen j a, daß die Sozialdemokraten lautstark von ihrem Scheitern ablenken und ihre Verantwortung für die Wirtschaftskrise, die Millionenarbeitslosigkeit, Staatsverschuldung und Pleiten vernebeln wollen.
Die Bilanz dieser Regierung ist eine Katastrophe. Rainer Barzel hat dazu das Notwendige gesagt. Wer will, daß die Sozialdemokraten weiter regieren, muß sich die Frage gefallen lassen: Wie ginge es eigentlich weiter, wenn sich in Bonn nichts änderte? Wir hätten nach Berechnungen der Bundesanstalt für Arbeit Ende 1984 drei Millionen Arbeitslose, und dieselbe Zahl nennt der Deutsche Gewerkschaftsbund. Wollen Sie das eigentlich verantworten? Wir wollen dies nicht verantworten.
Im Jahre 1980 hatten wir 9 000 Konkurse, 1981 waren es 12 000, und in diesem Jahre werden es mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit 16 000

Konkurse sein. Wir brauchen eine neue Regierung, um diesen Marsch in die Konkurse, in den Bankrott zu beenden.
Der Herr Bundeskanzler hat in seiner Rede von der Glaubwürdigkeit gesprochen. Die jetzige Regierung hinterläßt für das Jahr 1983 eine Deckungslücke im Bundeshaushalt von über 50 Milliarden DM.
Ich habe hier eine Anzeige von Helmut Schmidt: „Der Wähler hat Anspruch auf Wahrheit und Klarheit". Sie haben vor wenigen Wochen einen Bundeshaushalt 1983 vorgelegt und dabei ein Defizit von 28,5 Milliarden DM angegeben. Tatsächlich und in Wahrheit beträgt dieses Defizit fast das Doppelte: über 50 Milliarden DM. Glaubwürdigkeit, Wahrheit und Klarheit! Herr Bundeskanzler, ich kann Ihnen den Vorwurf nicht ersparen: Es ist das Verhängnis Ihrer Regierung, daß das deutsche Volk in den letzten Jahren die Wahrheit über die wirkliche Finanzlage des Staates nur noch in Raten erfahren hat.
- Ich will jetzt nicht über die Situation des Jahres 1976 sprechen. Soll ich über die Renten sprechen? Dann werden Sie verstehen, was ich damit sagen will.
Noch von keiner Regierung seit Kriegsende ist das deutsche Volk in wichtigen Fragen so hinters Licht geführt worden wie von dieser Regierung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen die politische Arbeit des Bundeskanzlers durchaus würdigen.
Wir bestreiten dem Bundeskanzler nicht das Bemühen um den Ausgleich mit den osteuropäischen Ländern.
Wir bestreiten nicht seinen Mut in der Auseinandersetzung mit dem Terrorismus. Und wir bestreiten nicht sein Bemühen um die weltwirtschaftliche Stabilität.
Aber ich erinnere an diesem Tag an die Situation, wie sie z. B. Joachim Fest in seinem Buch über Hitler und die Weimarer Republik beschrieben hat, wo er die große Angst, la grande peur, beschreibt, die sich in den Angsten der Menschen vor der Zukunft,
vor der Unsicherheit des Arbeitsplatzes, vor der Wirtschaftskrise, vor neuen Krisen ausdrückte. Er schildert, wie diese Ängste sich am Ende dieser Republik sich zu einem explosiven Gemisch verdichteten.
Warum sind denn damals die Demokraten nicht damit fertig geworden? Doch nicht deswegen, weil sie nicht redlich und pragmatisch gehandelt hätten,
sondern weil sie nicht in der Lage waren, die Menschen von den Idealen einer freiheitlichen Demokratie zu überzeugen, um sie so vor der totalitären Versuchung zu bewahren.
Und heute, meine sehr verehrten Damen und Herren, stehen wir Demokraten vor einer ähnlichen geistigen und politischen Herausforderung.
Die Grundwidersprüche dieser Zeit sind nicht geringer geworden.
Ich behaupte, daß der Verfall der Regierungsautorität, Ihrer Regierungsautorität, Herr Bundeskanzler, seine Ursache darin hat, daß Ihre Partei diese geistige und politische Herausforderung nicht bestanden hat.
Ein demokratisches Staatswesen ist auf die Dauer nur dann überlebensfähig, wenn der Geist der Verfassung als Grundkonsens aller Demokraten von allen demokratischen Parteien, auch von der Regierungspartei, glaubwürdig vertreten wird.
Und glauben Sie mir, Herr Brandt - ich habe es Ihnen vor eineinhalb Jahren gesagt -: Demokratisch gesinnte junge Menschen können es nicht verstehen, daß Ihre Jugendorganisationen z. B. an den Universitäten und Hochschulen eine Zusammenarbeit mit den Christlichen Demokraten ablehnen, dagegen mit Kommunisten und Spartakisten die Bündnisse abschließen
Dies muß j a geistige Ursachen haben. Das ist eine Frage der geistigen Führung, von der gesprochen worden ist.
Vorgestern hat der Bundesgeschäftsführer der SPD, Peter Glotz, in bezug auf Helmut Kohl gesagt, die Bundesrepublik Deutschland brauche einen Kanzler, der die deutschen Interessen in Washington und nicht die amerikanischen Interessen in Bonn vertrete.
Dies sagen Sie. Ich fordere Sie auf, dazu Stellung zu nehmen. Dies wird von einem führenden Sozialdemokraten gegenüber einem Mann gesagt,
der so gut wie Sie, sicher sogar besser, aber auf jeden Fall so gut wie Sie, in der Kontinuität der deutschen Nachkriegsgeschichte, der Vertretung der deutschen Interessen, des Eintretens für den Frieden in der Welt und die Einheit Deutschlands steht.
Und das sagen Sie gegenüber einem Mann, der in seiner Person das Vertrauen verkörpert, das Sie und Ihre Regierung verloren haben. Das möchte ich hinzufügen.
Aber schon einmal fiel in diesem Haus das Wort vom „Kanzler der Alliierten". Peter Glotz ist nicht Kurt Schumacher; das ist richtig.
Aber es ist der gleiche Geist, der damals und jetzt wieder zum Ausdruck kommt.
Es ist ein neutralistisches Denken, das nicht begreift, daß wir uns in dieser Allianz nicht zu einer geographischen Interessengemeinschaft zusammengeschlossen haben. Nicht jede administrative Entscheidung in der Sozialpolitik oder der Innenpolitik der amerikanischen Administration muß von uns gebilligt werden. Wir sind souverän genug, darüber unser eigenes Urteil zu fällen. Aber uns verbindet mit den Vereinigten Staaten die gemeinsame Überzeugung von den demokratischen Grundwerten. Die Atlantische Allianz ist eine Wertegemeinschaft.
Der Neutralismus oder die Versuchung zum Neutralismus Ihrer Politik hat seine Wurzeln im Neutralismus der Werte. Wir lehnen diesen Neutralismus der Werte ab - und ich zitiere hier Walter Scheel -, weil wir wissen, daß es keinen halben Weg zwischen Freiheit und Diktatur gibt.
Ich habe davon gesprochen, daß der Verfall der Regierungsautorität des Bundeskanzlers darauf zurückzuführen ist, daß Sie mit dieser geistigen Herausforderung nicht fertig geworden sind. Dafür gibt es viele Beispiele. Es gibt auch Beispiele dafür, wie Sie Begriffe von Antidemokraten in Ihren eigenen politischen Sprachschatz übernommen haben. Ich will dies hier nicht aufzählen. Lassen Sie mich das aber sagen: nicht Freunde der Demokraten, sondern Kommunisten haben z. B. in den letzten Jahren unsere Verfassung als Formaldemokratie oder gar als FDGO - in der Abkürzung - abgewertet. Darüber kann man nicht erstaunt sein. Aber auf dem Berliner Parteitag der SPD hat Professor Walter Jens - dessen Qualitäten als Gelehrter und Literaturhistoriker ich nicht in Frage stellen will - eben diese freiheitlich-demokratische Grundordnung als FDGO lächerlich gemacht. Auch dies könnte man noch hingehen lassen. Aber nicht mehr hinnehmen kann man, daß eine demokratische Partei wie die SPD diesen Ausführungen frenetischen Beifall geklatscht hat.
Ich erinnere an die Worte eines anderen deutschen Schriftstellers, Rainer Kunze, der aus der DDR geflüchtet ist. Er war acht Tage in der Bundesrepublik Deutschland und wurde von einer Reporterin gefragt, was er denn nun von den Bürgern in der Bundesrepublik Deutschland halte. Er sagte einen Satz: „Sie wissen nicht, was sie haben."
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch aus diesem Grund brauchen wir eine neue Regierung.
- Es gibt keine Partei und auch keine Sekte, in der die Unwissenden nicht zugleich die Heftigsten sind, das will ich Ihnen einmal sagen.
Wir brauchen eine neue Regierung - und dies ist die Schlußfolgerung, die ich daraus ziehe -, die unserem Volk wieder sagt, welche Werte es verteidigt, wer diese Werte bedroht und wer seine Freunde sind, die ihm im Notfall helfen.
Die geistige Krise der SPD wurde zur politischen Krise der Regierung. Die sozialdemokratischen Konzepte konnten im übrigen auch innenpolitisch nur Erfolg haben in der Zeit voller Kassen. Der Orientierungsrahmen '85, an dem ja der Herr Bundeskanzler an verantwortlicher Stelle mitgearbeitet hat, war ein Wechsel auf ein unbegrenztes Wachstum und auf volle Kassen. Die jetzige Regierung ist auch deswegen am Ende, weil sie es versäumt hat, politische Konzepte für die Zeiten knapper Mittel zu finden. Eine Regierung muß dem Volk sagen - und das ist in dieser Erklärung von heute vormittag nicht getan worden -, wo es wirtschaftlich steht und wann es über seine Verhältnisse lebt. Der wirtschaftliche und soziale Niedergang ist geradezu vorprogrammiert, wenn eine Regierung die schöpferischen Kräfte des Volkes und die Bereitschaft zur Leistung verschüttet und bestraft. Dies ist in den letzten zehn Jahren der Fall gewesen.
Die eigene Partei des Bundeskanzlers hat doch die psychologischen Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft zerstört. Auf ihren Parteitagen wurde doch der Gewinn als der ausbeuterische Profit des Kapitalismus
diffamiert. Lange Jahre hindurch durfte ein Sozialdemokrat das Wort „Gewinn" doch überhaupt nicht mehr in den Mund nehmen, wenn er etwas werden wollte.
Neuerdings spricht der Herr Bundeskanzler wenigstens wieder davon, daß die Unternehmen Erträge machen müßten.
Aber die Wahrheit ist auch hier eine andere: Es ist keine „kapitalistische Sünde", wie die Neomarxisten behaupten, wenn Betriebe Gewinne machen, sondern es ist ein Verhängnis für die Arbeiter und die Unternehmen, wenn die Unternehmen Verluste machen müssen.
Weil Sie von der sozialen Gerechtigkeit gesprochen haben - ich habe Herrn Ehmke gerade gehört; Sie können noch ein paar Zwischenrufe machen -: Mit dieser Politik haben Sie mindestens 1,7 Millionen Arbeitsplätze verwirtschaftet; denn die über hunderttausend Konkurse seit 1973 haben sich alle im mittelständischen Bereich abgespielt, und im mittelständischen Bereich werden 75 % der Arbeitsplätze vorgehalten. Wenn Sie wissen wollen, woher die Arbeitslosigkeit kommt, dann müssen Sie hier ihre Ursachen suchen.
Wir brauchen eine Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft. Die neue Regierung muß, was die alte Regierung in den letzten Jahren versäumt hat, in wirtschaftlich schwierigen Zeiten unser Volk an die neuen und auch an die harten Realitäten heranführen. Nur, was nottut, ist nicht allein der Rotstift. Die Menschen sind bereit, Opfer zu bringen, aber wir müssen sie davon überzeugen, daß diese Opfer einen Sinn haben.
Und sie müssen davon überzeugt sein, daß es gerecht zugeht in unserem Land.
- Ich bin mal sehr gespannt, ob Sie nachher auch noch klatschen werden.
Die historische Wahrheit ist die: In der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung, in der Zeit eines sozialdemokratischen Bundeskanzlers, ist es zu den größten sozialpolitischen Spannungen gekommen, die dieses Land seit 1949 erlebt hat.
Und weil Sie von den Rentnern sprachen: Allein die Rentner werden durch Ihre - ich füge hinzu - manipulativen Entscheidungen am Rentenversicherungssystem in den nächsten zehn Jahren Einkommensverluste zwischen 10 000 und 20 000 DM hinnehmen müssen. Dies ist die Konsequenz Ihrer Politik.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können einen neuen Anfang nur machen, wenn wir neue Grundsätze beherzigen. In einer Zeit knapper Kassen muß sich
- und jetzt hören Sie bitte zu - die soziale Gerechtigkeit auch dadurch bewähren, daß Bürger mit einem hohen Einkommen mit weniger Kindergeld zufrieden sind.
Wer ein hohes Einkommen hat, hat kein Recht darauf, daß ihn der Staat wie einen Bedürftigen betreut.
Und ich füge hinzu: Wer ein hohes Einkommen hat, kann auch die Schulbücher und die Fahrtkosten für seine Kinder aus der eigenen Tasche bezahlen. Dazu braucht er keine staatliche Hilfe.
Deswegen halten wir es auch für richtig, daß Bezieher höherer Einkommen einen zusätzlichen Beitrag als Investitionshilfe leisten, z. B. für den sozialen Wohnungsbau.
Ich habe zu meiner großen Verwunderung - das muß ich sagen - vorgestern die Minister Lahnstein, Westphal und noch zwei andere eine neue Sprachregelung ausgeben hören. Herr Barzel hat die Sache schon angesprochen. Aber auch ich möchte dazu noch etwas sagen.
Sie sprachen von einer Rückkehr zur Ellenbogen-Gesellschaft.
Ich stelle die Frage: Wer mutet denn eigentlich den Besserverdienenden, den gut organisierten Beamten zum Beispiel, Verzicht zu, die alte oder die neue Bundesregierung? Wer ist denn immer vor denen zurückgewichen, die am lautesten geschrien haben?
Sie haben es in Ihrer ganzen Regierungszeit nicht gewagt, eine einzige Sparmaßnahme gegen die Macht großer Verbände durchzusetzen.
In einer Zeit, in der Millionen Menschen arbeitslos sind und viele Menschen um ihren Arbeitsplatz bangen, haben Sie es nicht gewagt, von denen ein Opfer an Solidarität zu verlangen, die einen sicheren Arbeitsplatz im öffentlichen Dienst haben.
Wir schlagen dies vor. Wir suchen das Gespräch mit
den Verbänden, aber wir werden uns keinem Druck
beugen, wo es um die gemeinsamen Interessen aller geht.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie werden mir j a nicht widersprechen können. Ich habe hier nichts Unglaubwürdiges vorgetragen.
Was ich hier sage, ist unsere Politik. Sie unterscheidet sich in den Grundsätzen von dem, was Sie machen. Wir sind keine Ellenbogensozialisten, die die Belastung auf diejenigen konzentrieren, die sich am wenigsten wehren können.
Wir wollen keine Ellenbogengesellschaft, aber wir wollen eine Gesellschaft, in der die Menschen wieder den Mut bekommen, die Ärmel hochzukrempeln. Das ist immer noch besser, als wenn sie die Hände in den Schoß legten und auf den Staat warteten oder aber die Fäuste gegen den Staat ballten.
Dann sprach der Herr Bundeskanzler von der Jugend, um die es heute ginge; das ist wahr. Wir brauchen auch deswegen eine neue Regierung, um unserer Jugend wieder Hoffnung für eine lebenswerte Zukunft zu geben. Als die alte Regierung begann, Herr Brandt, hatte sie viele junge Menschen auf ihrer Seite. Und heute? Aussteigertum, Protest, Staatsverdrossenheit und Enttäuschung. Aber das hat eben auch seine Gründe. Sie haben damals sozusagen regierungsamtlich gesagt, alles sei machbar, die wirtschaftliche Entwicklung sei unbegrenzt,
Demokratie fange überhaupt erst an, die Vollbeschäftigung könne vom Staat garantiert werden und das Neue sei im Prinzip eben besser als das Alte. Und dann erleben die jungen Menschen als junge Erwachsene den Zusammenbruch dieser Vorstellungen. Sie erleben jetzt: Arbeitslosigkeit, Einschränkung der freien Berufswahl, Angst vor der Zukunft, Angst vor der Zerstörung der Umwelt, verbunden mit einer tiefen Enttäuschung über Reformvorstellungen und Reformversprechungen.
Dies alles bringt viele dazu, nur noch in der Auflehnung, Rebellion oder Resignation eine angemessene Reaktion auf diese Art von Politik zu sehen. Auch deswegen brauchen wir eine neue Regierung - ich sage: eine neue Regierung - unter Helmut Kohl, eine Regierung der Mitte, um einer ernüchterten, einer enttäuschten Jugend durch eine ehrliche Politik wieder erreichbare Ziele zu geben.
Dazu brauchen wir wirtschaftlichen Aufschwung, Ja zum technischen Fortschritt, aber auch die Vorstellung einer Welt, in der die Menschen nicht nur produzieren, sondern auch wissen, wofür sie leben, eine Welt, in der uns die natürliche, soziale und kulturelle Umwelt erhalten bleibt.
Unsere Werte beruhen nicht nur auf dem, was wir haben, sondern auch auf dem, woran wir glauben. Ich habe von der geistigen Erneuerung gesprochen: Wir sind in unserer gesellschaftlichen Entwicklung an einem Scheideweg angekommen.
Wir müssen uns heute entscheiden, in welche Richtung wir weitergehen sollen: weiter in Richtung mehr Staat, mehr Bürokratie, mehr Kollektivismus, mehr Anonymität in Verwaltung, in Schulen, in Krankenhäusern oder umkehren zu einer menschlichen und überschaubaren Ordnung in Staat und Gesellschaft.
Dies heißt z. B.: Der Staat muß auf Übernahme von Aufgaben verzichten. Wir brauchen eine neue Teilung der Aufgaben. Der Staat muß auf solche Aufgaben verzichten, die der einzelne oder die jeweils kleinere Gemeinschaft erfüllen kann. Was der Bürger allein in der Familie, im freiwilligen Zusammenwirken mit anderen ebenso gut leisten kann, soll ihm vorbehalten bleiben. Gemeinde, freie Träger, Initiativgruppen, Nachbarschaft, Familie und soziale Dienste können mehr Bürgersinn und Bürgerverantwortung erzeugen als die große und anonyme Betreuung.
Die neue Regierung, die Koalition der Mitte, wir werden setzen auf freie Initiative und Leistung. Wir wissen, daß das schöpferische Schaffen der Menchen einen sozialen Sinn hat. Wir sagen, wer Leistung verweigert, obwohl er leisten könnte, handelt unsozial,
weil wir sonst denen nicht helfen können, die zur Leistung nicht mehr fähig sind: den Kranken, den Alten und den Behinderten. Wir glauben an die Pflicht zur Solidarität und an den Zusammenhang zwischen Leistung und Gegenleistung. Wir meinen auch, daß menschliche Selbst- und Nächstenhilfe menschlicher ist als staatliche Fürsorge. Wir erwarten, daß junge Menschen nicht ein bequemes Leben führen, sondern die Übel in dieser Welt bekämpfen wollen. Wir hoffen, daß unsere Bürger keine Anstrengungen unterlassen, um die Freiheit zu verteidigen und dadurch die Hoffnung auf Freiheit für andere erhalten.
Wir übernehmen diese Regierung zu einem Zeitpunkt,
wo jeder Tag neue Schulden und mehr Arbeitslose bringt. Der Weg aus der Krise ist lang und beschwerlich. Wann hat je eine neue Regierung in der Bundesrepublik Deutschland ein solches Erbe übernehmen müssen? Die neue Regierung allein kann es nicht schaffen. Aber ihre Politik, davon bin ich überzeugt, wird bei den Menschen neue Energien und Initiativen freisetzen um so die Bürger zu neuen Anstrengungen mitreißen. Diese Regierung, die neue Regierung, ist ein Zusammenschluß der politischen Mitte in der Bundesrepublik Deutschland, eine Koalition aller, die mit uns einen neuen Anfang machen wollen. Dafür steht der Mann, den wir heute zum Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland wählen werden, Helmut Kohl.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die persönliche Erklärung der Frau Abgeordneten Hamm-Brücher,
aber auch die Erklärung, die der frühere Innenminister hier abgegeben hat, veranlassen mich, eine zusätzliche Erklärung hier abzugeben. Frau HammBrücher, ich möchte Sie fragen: Wie können Sie in dieser Debatte die Behauptung aufstellen, eine Entscheidung des Parlaments nach Art. 67 des Grundgesetzes verstoße gegen moralische oder sogar christliche Grundsätze?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe Verständnis dafür, daß Sie persönlich sich so entschieden haben. Aber wie kommen Sie denn dazu, bei Ihrer Äußerung nicht zu erwägen, daß es in diesem Parlament Abgeordnete gibt - und es ist die Mehrheit der Abgeordneten -, die ebenfalls aus moralischen Gründen der Auffassung sind, daß diese Regierung abgelöst werden muß?
Jede Gewissensentscheidung richtet sich nach Normen - nach Normen, die jeder persönlich für sich für richtig hält. Können Sie sich nicht vorstellen, daß es Abgeordnete in diesem Parlament gibt, die ihre persönliche Entscheidung z. B. an dem Schicksal von Millionen Arbeitslosen ausrichten?
 Nein, ich möchte jetzt bitte in meinen Ausführungen fortfahren.
Herr Kollege Rappe, Sie müssen das verstehen. Auch wir haben uns in unserem politischen Leben für sozialpolitische Zwecke eingesetzt, möglicherweise in der einen oder anderen Form fehlerhaft

und mit einem geringeren Erfolg, aber mindestens mit demselben Engagement und mit derselben Bereitschaft zu Verantwortung wie viele von Ihnen. Da sagt der Herr Rappe hier, wir würden die Arbeitslosen diffamieren. In der Rede, die Sie gerade von mir zitiert haben, habe ich am Anfang gesagt: Arbeitslosigkeit ist nicht nur ein materielles Problem, es ist ein schweres menschliches Problem. Schweres menschliches Leid kommt auf diese Menschen zu. In allen Reden - lesen Sie unsere Parteitagsauseinandersetzungen nach - haben die Parteiführung und wir alle gesagt: Wir lassen es nicht zu, daß man den Arbeitslosen, nachdem sie ihren Beruf verloren haben, durch eine falsche Propaganda auch noch den guten Ruf raubt, indem man sie in eine bestimmte Ecke stellt.
Wie kommen Sie dazu, uns hier solche Vorwürfe zu machen?
Ich bin mir darüber im klaren und ganz sicher: Wenn wir die 2 Millionen Arbeitslose und ihre Angehörigen nach dem, was sich in den letzten Jahren abgespielt hat, fragen, wem sie es mehr zutrauen,
die Vollbeschäftigung wieder herzustellen, neue Arbeitsplätze zu schaffen, den Sozialdemokraten oder den Christlichen Demokraten, so habe ich keine Sorge, welche Antwort die Arbeitslosen geben werden.
Die Arbeitslosen werden ihre Zuflucht mit Sicherheit nicht bei den Sozialdemokraten und ihrer neuen Koalition mit den Grünen suchen. Davon bin ich überzeugt.
Ich habe am Anfang davon gesprochen, was junge Leute bei dieser Debatte wohl denken mögen. Es geht bei dieser Auseinandersetzung sehr wohl um die Frage der Zukunft unseres Landes und unseres Volkes. Ich habe immer den Eindruck gehabt - ich gehe auch nach wie vor davon aus, daß dies richtig ist -, daß diese Debatten auch den Sinn haben, Argumente auszutauschen und nicht von vornherein mit Vorbehalten dem zuzuhören, was der andere sagt. Ich meine, daß junge Leute von dieser Debatte erwarten, daß wir etwas über den politischen und den geistigen Hintergrund für die jungen Leute, für die Familien sagen, auf dem sich hier die Auseinandersetzung abspielt.
- Ich komme noch zu dieser Frage.
Ich glaube, wir dürfen bei dieser Diskussion nicht vergessen, daß auch die jungen Leute, die jetzt 20 oder 22 Jahre alt sind, Enttäuschungen hinsichtlich dessen haben hinnehmen müssen, was man ihnen vor zehn Jahren auch regierungsamtlich gesagt hat. Da hat ein deutscher Bundeskanzler, Willy Brandt,
den jungen Leuten versprochen, daß der Staat die Vollbeschäftigung garantieren könne.
Das ist doch die Wahrheit. Er sieht heute wahrscheinlich ein, daß es falsch war; aber es ist so gesagt worden. Es ist gesagt worden, der Friede werde immer sicherer. Jetzt stehen wir da, und die jungen Leute erleben, daß die Massenarbeitslosigkeit vorhanden ist und daß der Friede nicht sicherer geworden ist. Wir müssen die Situation einmal so sehen, wie sie heute geworden ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Rappe da ist. - Herr Kollege Rappe, Sie nehmen es mir nicht übel,
wenn ich sage: Als Sie Ihre Rede hielten, habe ich mir überlegt, was wohl junge Leute gedacht haben, als sie Ihre Rede gehört haben.
Wir sprechen j a über den Etat Jugend, Familie und Gesundheit.
Ich habe hier eine Liste von 41 Gesetzen, die unter der Regierungsverantwortung der Sozialdemokraten verabschiedet worden sind und die ohne jede Ausnahme Einschnitte in die Sozialgesetzgebung beinhalten: von der Einschränkung beim Übergangsgeld für Schwerbehinderte, vom Wegfall der Zuschüsse zur studentischen Krankenversicherung, von der Herabsetzung des Unterhaltsgeldes für Umschüler bis hin zur linearen Kürzung des Kindergeldes. Ich will das jetzt hier gar nicht alles vorlesen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, was Sie hier gesagt haben, Herr Kollege Rappe, ist für einen, der die Entwicklung in den letzten Jahren objektiv verfolgt hat - ich drücke es ganz sachlich und ruhig aus -, nicht mehr verständlich.
Ich will nicht auf das rekurrieren, was der Kollege Müller schon gesagt hat, als er die Bilanz des Jahres 1969 mit der verglich, die wir heute haben. Aber ich möchte Sie doch wirklich in allem Ernst fragen, auch wenn in vier Monaten die Bundestagswahl stattfindet, woher Sie eigentlich den Mut nehmen, uns in einer solchen Situation und angesichts dieser Bilanz Klassenkampf von oben nach unten, soziale Demontage und ähnliches vorzuwerfen. Wo nehmen Sie diesen Mut eigentlich her?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie müßten doch jetzt einmal die Frage beantworten, da Sie ja darangehen, Vorschläge zu erarbeiten, wie wir aus dieser schwierigen Situation herauskommen, die heute zu Recht Ihnen zugeordnet worden ist, wie Sie aus dieser Situation herauskommen wollen, wenn Sie die Regierung wieder übernehmen würden,
angesichts der Konzeptionen, die Sie in dieser Debatte vorgelegt haben. Die Sozialdemokratische Partei muß doch zunächst einmal mit sich selber ins reine kommen. Sie muß dem Bürger, muß dem Arbeitnehmer einmal sagen, wie sie mit einer Politik, wie Willy Brandt, der Parteivorsitzende der SPD, sie nach der hessischen Wahl vorgezeichnet hat, nämlich mit dem Versuch, eine Mehrheit links von der Union zu bekommen, die Arbeitslosigkeit bekämpfen will. Darauf haben wir bis heute keine Antwort erhalten.
Der Altbundeskanzler Helmut Schmidt ist inzwischen zum Zeugen der Anklage gegen Ihre eigene Partei geworden. Er hat vor Ihrer Fraktion bei seiner Abschiedsrede gesagt, daß er von der deutlichen Sorge um den zukünftigen politischen Kurs der SPD sprechen müsse, und er nannte die Kontroversen innerhalb der Sozialdemokratischen Partei. Er zählte sie auf, z. B. die wirtschafts- und finanzpolitischen Kontroversen, die sozialpolitischen Kontroversen, den Streit um die nukleare Energie, den Streit um die Möglichkeit einer radikaleren Umweltschutzpolitik, den Streit über den Doppelbeschluß des Bündnisses und den Streit über die Einheit von Verteidigungs- und Abrüstungsstrategie.
Man muß sich einmal diese Aufzählung genau ansehen. Gibt es denn eigentlich noch irgendein wichtiges politisches Feld, in dem nach Aussage von Helmut Schmidt selber kein Streit in der SPD vorhanden ist?
Diese Frage müssen wir einmal stellen.
Jetzt müssen Sie doch angesichts dieser Situation, angesichts der Millionenarbeitslosigkeit, die wir haben, angesichts der Hoffnungslosigkeit vieler Menschen, angesichts von 200 000 arbeitslosen Jugendlichen, wenn Sie in die Zukunft sehen und eine wirklich glaubhafte Aussage machen wollen, zunächst einmal den Leuten erklären, wie Sie in dieser neuen Koalition von Sozialdemokraten und modernen Maschinenstürmern, Aussteigern, Leuten, die kein wirtschaftliches Wachstum mehr für richtig halten, wie Sie in einer solchen Koalition die Arbeitslosigkeit bekämpfen, wie Sie neue Arbeitsplätze schaffen wollen. Darauf hätten wir heute von Ihnen gern endlich mal eine Antwort erfahren.
Das, was Sie, Herr Kollege Rappe, hier gemacht haben, ist durchsichtig. Das erleben wir nun seit dem Jahre 1949 und verstärkt seit dem Jahre 1969. Sie wollen die Christlich-Demokratische Union und die Christlich-Soziale Union in eine ganz bestimmte Ecke stellen.
Sie wollen uns ein Etikett anhängen, ein Etikett, das Sie, wenn Sie hier redlich argumentieren, einfach nicht verantworten können.
Wir können uns über den sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Weg doch immer unterhalten, über verschiedene Wege auch miteinander streiten. Das gehört zu diesem Parlament. Aber Sie können einer Partei wie der Christlich-Demokratischen Union oder der Christlich-Sozialen Union nicht den Willen zur sozialen Verantwortung absprechen, wie Sie das heute wieder getan haben.
Wie sieht denn die Sozialgeschichte in den vergangenen drei Jahrzehnten aus?
- Entschuldigung, jetzt will ich Ihnen einmal folgendes sagen, damit ich einmal Ihrer Erinnerung nachhelfe. In aller Ruhe. Das können Sie nachprüfen. Die Probleme, die wir heute haben, sind gravierend. Sie rühren an den Nerv unserer Wirtschaftsordnung und an den Nerv des Sozialstaates. Deswegen tragen wir alle miteinander eine große Verantwortung.
Aber Sie werden dieser Verantwortung nicht gerecht,
wenn Sie in dieser Form gegen uns argumentieren. Sie werfen uns soziale Demontage vor. Sie sprechen uns offenbar die Fähigkeit ab, sozial gerecht politisch zu handeln.
Jetzt sage ich Ihnen folgendes: Alle großen, bedeutenden sozialpolitischen Gesetze, die das Bild Nachkriegsdeutschlands geprägt haben, sind von christlich-demokratischen Bundeskanzlern und von christlich-demokratischen Mehrheiten im Deutschen Bundestag verabschiedet worden,
in heftigen Auseinandersetzungen - zum Teil auch mit den Gewerkschaften, das ist wahr -, aber mit unseren Mehrheiten: Montan-Mitbestimmung, Betriebsverfassungsgesetz, Bundesversorgungsgesetz, Familienlastenausgleich, die große Rentenreform, das Bundessozialhilfegesetz, das 312-DM-Gesetz, die Arbeitsförderung, die Ausbildungsförderung, der große Lastenausgleich, was Sie wollen. Das sind alles Gesetze, die von 1949 bis 1969 verabschiedet worden sind. Das ist das Ergebnis christlich-demokratischer Politik gewesen und nicht sozialdemokratischer Politik.
Wie komme ich dazu? Ich spreche Ihnen doch nicht die soziale Verantwortung ab. In welches Geleise begeben Sie sich eigentlich, wenn Sie eine Volkspartei
- Herr Wehner, es ist gut, daß Sie aufwachen - wie die Christlich Demokratische Union
in dieser Form angreifen, wie Sie das hier getan haben, und Sie als Fraktionsvorsitzender dies zulassen, obwohl Sie die deutsche Geschichte genau kennen.
Die Auseinandersetzung ist ernst genug, und Sie können diese Auseinandersetzung haben, wenn Sie sie haben wollen.
Die deutschen Arbeitnehmer, die Arbeiter und die Angestellten in der Bundesrepublik Deutschland werden sich von Ihnen nicht auf den Leim führen lassen. Davon bin ich überzeugt.
 Zu dieser Aussage stehe ich selbstverständlich.
- Ich habe Ihnen hier die Einsparungsvorschläge vorgelesen, die Sie selber gemacht haben. Wir haben die Regierung übernommen
und haben feststellen müssen, daß wir statt eines angeblichen Defizits von 28,5 Milliarden DM ein Defizit von über 50 Milliarden DM vorfinden. Jetzt erklären Sie uns doch einmal - wir können doch redlich miteinander diskutieren -,
wie wir innerhalb von vier Wochen mit der Bewältigung dieser Lücke von über 20 Milliarden DM, die Sie hinterlassen haben, fertig werden sollen? Natürlich haben wir jetzt Sparmaßnahmen ergreifen müssen. Glauben Sie vielleicht, wir hätten Sparmaßnahmen vorgeschlagen, weil uns dies besonders gefiele? Das kann uns doch niemand unterstellen. Wir haben diese Sparmaßnahmen vielmehr in der Fortsetzung dessen vorgeschlagen, was auch Sie haben machen müssen, um eine Grundvoraussetzung für den wirtschaftlichen Aufschwung zu schaffen, nämlich den Haushalt zu konsolidieren und ihn so solide zu machen. Was hätten wir denn tun sollen?
 Verehrter Herr Kollege, bei dieser Behauptung bleibe ich. Ich habe nicht behauptet, daß hier ein Bombenanschlag stattfinde. Aber ich habe die Auffassung vertreten - das war der Sinn meiner Ausführungen -, daß die moralische Argumentation, mit der diejenigen bedacht worden sind, die der Auffassung waren - nach meiner Auffassung ebenfalls aus moralischen Gründen -, daß wir einen Regierungswechsel z. B. im Interesse der Arbeitslosen dringend notwendig hätten, mit dem Geist der Verfassung nichts zu tun hat. Das ist meine Auffassung gewesen, und dabei bleibe ich auch.
Wir haben in dieser Debatte zu beachten, daß wir etwas über die Zukunft unseres Landes und auch darüber sagen sollten, wie wir uns die Welt von morgen vorstellen. Ich bin davon überzeugt - insofern ist heute morgen das eine oder andere gesagt worden, das nach meiner Meinung nicht mit der Wirklichkeit übereinstimmt -, junge Leute sehen die Situation anders als wir Älteren. Ich bin Jahrgang 1930. Ich habe noch bewußt miterlebt, was Unfreiheit bedeutet. Ich habe als junger Mensch auch Hunger gelitten. Unsere Jugend hat das nicht erlebt, hat insofern keine praktische Erfahrung. Die jungen Leute nehmen die Freiheit und den Wohlstand heute als etwas Selbstverständliches hin. Das


ist ihr gutes Recht. Aber sie stellen heute vielleicht mehr als wir Älteren neben der Freiheit, die sie haben, auch die Frage nach anderen Werten.
- Ganz richtig. Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Es gehört schon Verstand dazu, um zu erkennen, daß es Dinge gibt, an die der Verstand nicht heranreicht. Dazu gehört Verstand.
Die Jugend von heute stellt die Frage nach dem Sinn des Lebens. Die jungen Leute wollen Geborgenheit, Sicherheit erfahren. Sie wollen in einer überschaubaren Gesellschaft leben. Ich glaube, das müssen wir zur Kenntnis nehmen, wenn wir heute über die Zukunft und damit über die Jugend sprechen.
Der Altbundeskanzler Helmut Schmidt hat eine seiner Regierungserklärungen mit der Überschrift „Mut zur Zukunft" versehen. Ich fand diese Überschrift gar nicht so schlecht. Aber wenn ich die vergangenen Jahre einmal Revue passieren lasse - ich will sogar die 60er Jahre einbeziehen; das ist also auch selbstkritisch an meine eigene Partei adressiert -, kann man doch das eine feststellen: Die Politik hat das Gleichgewicht zwischen den Interessen der Zukunft und den Interessen der Gegenwart verloren. Es ist überwiegend eine eindimensionale Politik getrieben worden, manifestiert in der Vernachlässigung der Familie, der Benachteiligung der Kinder, bis hin zur Energiepolitik, die nicht so gestaltet werden konnte, wie es z. B. der Altbundeskanzler wollte, weil die divergierenden Kräfte in seiner eigenen Partei zu stark waren.
Dazu gehören die Benachteiligung der Innovationen, der Forschung, das Schüren der Technologiefeindlichkeit, das Verdächtigen des Unternehmers. Der Unternehmer ist ja sozusagen per definitionem ein Träger der Zukunft, weil er heute investiert, um morgen zu ernten. Aber nicht allein für sich, sondern für alle, die im Unternehmen arbeiten. Ich brauche hier j a nicht zu erläutern, wer und was zur Schwächung des unternehmerischen Gedankens in der Bundesrepublik Deutschland beigetragen hat. Das alles muß doch im Zusammenhang gesehen werden.
In diesen Zusammenhang, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, gehört natürlich auch das Thema Staatsverschuldung. Das Thema Staatsverschuldung hat ganz sicher volkswirtschaftliche und finanzpolitische Aspekte und muß auch unter diesen Gesichtspunkten berücksichtigt werden. Aber die Staatsverschuldung hat natürlich auch eine gesellschaftspolitische Bedeutung, nämlich insoweit, als wir uns bei 300 Milliarden DM Staatsverschuldung allein auf der Bundesebene und einer Gesamtverschuldung der öffentlichen Hände von über 600 Milliarden DM doch die Frage stellen müssen, ob wir nicht in der Tat die Interessen der Gegenwart zu stark betont und die Interessen der Zukunft dadurch vernachlässigt haben. Denn diese 600 Milliarden DM müssen ja mit
Zins und Zinseszins abbezahlt werden und doch nicht, Herr Rappe, mit Ihrer etwas merkwürdigen Alternativlösung unter Heranziehung grundgesetzlicher Bestimmungen. Diese Schulden müssen von allen bezahlt werden: von denen, die ein höheres Einkommen haben, mehr, weil sie höhere Steuern bezahlen müssen, und von den anderen etwas weniger. Aber alle müssen diese Schulden abzahlen.
Wir müssen uns jetzt doch die Frage stellen - das ist das zentrale Thema bei der Auseinandersetzung um diesen Bundeshaushalt -, ob wir in der Lage sind, klarzumachen, daß die Diskussion um die Staatsverschuldung auch eine Aufforderung an uns, die wir jetzt im Arbeitsprozeß stehen, die wir jetzt als Erwachsene die Entscheidungen zu treffen haben, bedeutet, bereit zu sein, uns einzuschränken, Opfer zu bringen, alle miteinander, damit wir für die Zukunft investieren können und unsere Kinder nicht mit Belastungen versehen, mit denen sie in 10 und 20 Jahren nicht fertig werden können.
Sie sprechen vom Klassenkampf von oben nach unten. Aber das ist doch fern der Realität. Das ist doch nicht das Problem, das uns heute beschäftigt. Nicht mehr eine Klasse lebt doch heute auf Kosten der anderen. Es ist eine alte soziale Frage des letzten Jahrhunderts. Was sind das eigentlich für Vorstellungen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die gegenwärtige Generation lebt auf Kosten der zukünftigen Generationen. Dies ist der eigentliche gesellschaftspolitische Konflikt, den wir haben.
Der Sozialismus - das will ich hier einmal anfügen - hat zwar im vergangenen Jahrhundert einige richtige Fragen gestellt, z. B. die alte soziale Frage, hat aber meistenteils keine richtigen Antworten gegeben. Die Sozialdemokraten laufen heute, in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, Gefahr, nicht einmal mehr die richtigen Fragen zu stellen. Das ist das Problem. Sie verschieben doch die Problematik und die Konflikte, die in unserer Gesellschaft vorhanden sind, wenn Sie jetzt den Klassenkampf des letzten Jahrhunderts zum Hauptgegenstand der politischen Auseinandersetzung machen. Das liegt fernab von der Wirklichkeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen wieder eine wirtschaftliche und soziale Stabilität bekommen. Diese beruht eben darauf, daß jede Generation nicht nur für sich selbst sorgt, sondern auch Opfer für die Zukunft bringt, damit wir in der Tat genügend Mittel zur Verfügung haben, um für die Zukunft zu investieren. Darauf muß unsere Politik angelegt sein.
Deswegen verstehe ich die Konsolidierung des Haushalts auch unter diesem Gesichtspunkt als eine sozialpolitische Entscheidung für die Kinder, für die Menschen, die nach uns kommen. Ich bin

fest davon überzeugt, daß die jungen Menschen verstehen, daß wir solche Entscheidungen treffen, auch wenn sie wehtun. Ich glaube auch, daß die Erwachsenen diese Entscheidung mittragen, weil wir nur so der Verantwortung für morgen gerecht werden können.
Die Frage, um die es in diesem Zusammenhang in der gesellschaftspolitischen Entwicklung geht, ist ja in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers - ich möchte dies noch einmal aufgreifen - umschrieben worden. Es ist ein erkennbarer Trend vorhanden. Das gehört auch zur Bilanz der vergangenen Jahre. Diese Äußerungen sind aus Ihren eigenen Reihen gekommen, und das ist auch als Ergebnis der Jugend-Enquete-Kommission und vieler anderer Berichte zu sehen: Das ist der Trend zur Anonymität, zu kollektiven Lösungen, zu einer immer mehr um sich greifenden Bürokratie. Heute müssen 3 % des Umsatzes in der deutschen Wirtschaft für Bürokratiekosten aufgewendet werden. Das ist genauso viel, wie die deutsche Wirtschaft Erträge macht. Das ist eine erschreckende Entwicklung.
Ich finde, diese Frage muß dadurch beantwortet werden, daß wir sagen: Wir müssen von diesem Trend weg, wir brauchen eine Umkehr. Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung gesagt: Wir brauchen eine Umkehr zu einer gesellschaftlichen Ordnung mit einem menschlichen Gesicht, weil eben die Menschen - ich habe es vorhin gesagt - auch junge Menschen, neben der Freiheit oder mit der Freiheit auch Geborgenheit, Wärme und Sicherheit haben wollen und neben dem Wohlstand auch die Frage nach dem Sinn des Lebens stellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Familie, über die sich der eine oder andere auch heute noch - oft in unverständlichem Soziologendeutsch - lächelnd hinwegsetzt, ist nicht der einzige, aber wohl einer der wichtigsten Orte, wo Menschen diese Erfahrungen machen können. Wir sehen in der Familie nicht ein Idyll oder ein Refugium, sondern, ich würde sagen, für junge Menschen vor allem eine Chance, Menschlichkeit, Geborgenheit, Vertrauen, Wärme und Liebe zu erfahren.
Alle empirischen Untersuchungen beweisen - und wir wissen es eigentlich aus unserer eigenen Erfahrung -, daß Menschen, die solches in der Familie erleben, selbstsichere Menschen werden und daß sie diese Selbstsicherheit auch in das Leben als Erwachsene mitnehmen. In dieser Selbstsicherheit werden sie mit den Problemen des Lebens besser fertig, und ich glaube auch, daß sie dann gegen die Anfechtungen totalitärer Ideologien immuner sind als Kinder, die wir zwingen, in sogenannten antiautoritären Erziehungseinrichtungen aufzuwachsen.
Davon bin ich fest überzeugt.
Deswegen ist es nicht irgendwie dahingeredet, wenn wir sagen: Die Familie muß im Mittelpunkt unserer Sozialpolitik stehen.
Die Tätigkeit in der Familie und bei der Erziehung der Kinder verdient eine größere Anerkennung durch Staat und Gesellschaft. Wir haben eine berufliche Entwicklung und eine erwerbspolitische Entwicklung, meine sehr verehrten Damen und Herren, die die Familie weitgehend außer Betracht läßt.
 Ich stimme Ihnen in dieser Frage völlig zu. Ganz sicher ist es richtig - das ist meine feste Überzeugung, das ist die Überzeugung meiner Partei, und das ist die Überzeugung der Regierung -, daß der Familienlastenausgleich nicht ausreichend ist.
- Entschuldigung! Sie nehmen es mir vorweg. Ich kann es jetzt als Antwort auf Ihre Frage sagen. Genau aus diesem Grund haben wir nicht das gemacht, was Sie gemacht haben.
- Entschuldigung! Ich stand vor der Situation, auch das BAföG abzuhandeln. Es ist abgehandelt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir kriegen bei den Arbeitnehmern und den Familien große Zustimmung, wenn wir sagen, daß wir die Ausbildungsförderung auf die Schüler konzentrieren wollen, die sie tatsächlich brauchen.
Das ist das Ziel, um das es geht.
Was das Studenten-BAföG anlangt, ist hier schon so viel gesagt worden, daß ich es jetzt nicht zu wiederholen brauche. Wenn ich 200 000 junge Arbeitnehmer auf der Straße stehen habe, dann ist es kein unzumutbares Opfer, wenn ein Student, der einen Studienplatz hat, welcher ein paar hunderttausend Mark kostet und von den Arbeitnehmern mit Steuern bezahlt wird, später, wenn er einen Beruf hat, in dem er ein hohes Einkommen erzielt, seine Studienförderung langsam in Raten zurückzahlt.
Das sehen die Leute auch ein. Sie fallen auf die
Demagogie nicht herein, sondern sehen, daß dies
ein vernünftiger Vorschlag ist. Sie fragen sich eiBundesminister Dr. Geißler
gentlich nur: Warum ist ein solch vernünftiger Vorschlag nicht schon früher gekommen?
Ich bin durch die Frage des Kollegen unterbrochen worden. Jetzt komme ich auf meinen Gedanken zurück. Wir müssen in diesem Zusammenhang natürlich über das hinausdenken, was wir bisher über die Berufstätigkeit gesagt haben. Die gesetzliche Anerkennung der Berufstätigkeit kann in der Zukunft - davon bin ich überzeugt - nicht mehr auf die Erwerbstätigkeit beschränkt werden, wie sie in der Reichsversicherungsordnung definiert ist. Wer so argumentieren würde, hätte nicht begriffen, daß unsere Arbeitsgesellschaft in den nächsten Jahren und Jahrzehnten einem tiefgreifenden Wandel unterworfen sein wird. Wir brauchen in der Zukunft keinen engen, auf die Industriegesellschaft verkürzten Arbeitsbegriff, sondern ein weites Verständnis menschlicher Arbeit, das vor allem die Tätigkeit in der Familie, in den Selbsthilfegruppen und im sozialen Bereich einschließt.
Deswegen gehört es zu den wichtigsten Aussagen in der Regierungserklärung, daß wir von unserem Ziel nicht ablassen, für die Zukunft die Erziehungsleistung in der Familie für die Frauen, die sich für diese Aufgabe entscheiden, sozialversicherungsrechtlich anzuerkennen. Diese Forderung bleibt auf unserem Programm. Das ist ganz selbstverständlich. Das ist eine der wichtigsten Voraussetzungen, um für Frauen Gleichberechtigung durchzusetzen; die ja nicht in dem bestehen kann, was Friedrich Engels einmal gesagt hat, nach dem die Emanzipation darin besteht, daß man das gesamte weibliche Geschlecht in den Industrieprozeß einbezieht. Manches schimmert da noch durch. Wir hatten ja hier die Auseinandersetzung, warum eine Frau, die ein Kind bekommt, das Mutterschaftsgeld nur dann erhält, wenn sie vorher in einem Arbeitsverhältnis im Sinne der Reichsversicherungsordnung gewesen ist, nicht aber, wenn sie nicht in einem solchen Arbeitsverhältnis gewesen ist. Da schimmert der alte Pferdefuß noch durch, nicht wahr. Das ist der Punkt.
Wir können die Sache jetzt nicht finanzieren. Das ist auch mir klar.
- Moment! Ich sage nur: Dies bleibt auf dem Programm. Wir gehen davon aus, daß wir mit dem wirtschaftlichen Aufschwung eines Tages in der Lage sein werden, wieder mehr soziale Gerechtigkeit zu realisieren. Dann muß diese Forderung da sein. Dann darf sie nicht verschwunden sein. Sondern sie muß da sein, meine sehr verehrten Damen und Herren,
damit sie nicht in der Konkurrenz zu anderen ebenfalls dringenden Anliegen einfach nicht mehr gesehen wird.
Freiheit der Wahl für die Frauen zwischen Beruf und Familie ist das eigentliche Ziel, das wir in der Gesetzgebung realisieren müssen. Bei der Gleichberechtigung geht es auch um Frauen, die einen Beruf erlernt haben, sich dann für die Aufgaben in der Familie entscheiden, aber nach 20 Jahren in den Beruf zurückkehren wollen. Das Problem, diese drei Phasen miteinander zu vereinbaren, ist für alle schier unlösbar. Es ist noch nicht der Stein der Weisen gefunden worden, der es gestattete, für diese Frau, die 20 Jahre zuvor den erlernten Beruf aufgegeben hat, nahtlos einen Übergang ins Berufsleben zu finden. Das ist eine schwierige Aufgabe.
Aber überlegen Sie einmal, ob nicht das, was die Frauenvereinigung der Christlich Demokratischen Union in ihrem Gesetzentwurf zur Arbeitsplatzteilung vorgelegt hat, ein Weg sein könnte, um dieses Problem aufzulösen, zwar nicht der einzige Weg, mit diesem Problem fertig zu werden, aber ein Weg zumindest für die Frauen, die bereit sind, ihre Arbeitskraft zu teilen, und die sagen: Ich möchte einen Teil meiner Arbeitskraft in den Beruf, den ich erlernt habe, investieren, aber gleichzeitig meine Aufgabe in der Familie erfüllen. Es gilt, diese Ziele parallel nebeneinander dadurch zu erreichen, daß wir etwas mehr Fantasie für den Arbeitsmarkt entwickeln, auch wenn wir in einer schwierigen Situation sind. Deswegen ist der Vorschlag der Frauenvereinigung der CDU für Jobsharing und Arbeitsplatzteilung und mehr Teilzeitarbeitsplätze ein Beitrag zu mehr Gleichberechtigung der Frau in einer modernen Gesellschaft. Davon bin ich überzeugt.
Vorhin ist die Frage nach der Familie und ihrer sozialen Situation gestellt worden. Ich habe klar gesagt, daß wir die soziale Situation der Familie als unzureichend ansehen - ich wiederhole das - vor allem nachdem Sie im vorigen Jahr das Kindergeld linear mit der Heckenschere - unabhängig davon, wieviel die Leute verdienen - gekürzt haben. Ich hatte die Aufgabe zu übernehmen, im Familienlastenausgleich insgesamt mehr als 1 Milliarde DM einzusparen.
Die Alternativen waren klar. Da gab es Leute, die haben gesagt: Streicht doch das Kindergeld für das erste Kind. Dann gab es wieder welche, die haben gesagt: Kürzt linear wie die Sozialdemokraten. Wir waren nach einer sehr ausführlichen Diskussion der Auffassung, daß wir diesen Weg nicht gehen sollten, und zwar aus der Erkenntnis heraus, die ich hier vor vier oder fünf Wochen j a auch schon dargestellt habe, daß jemand der ein höheres Einkommen hat, z. B. wie wir hier im Saale oder andere, leichter eine Kürzung des Kindergeldes hinnehmen kann als andere Leute, die im Monat ein Einkom7816 

men von 2 000 oder 2 200 DM brutto haben. Das ist doch selbstverständlich.
Ich füge hinzu - das wird doch jedermann einsehen, das muß man einmal klar und deutlich aussprechen -: Leute, die ein höheres Einkommen haben, können in einer Zeit knapper Kassen - davon bin ich überzeugt - z. B. auch die Fahrtkosten und die Schulbücher für ihre Kinder aus der eigenen Tasche bezahlen.
Wir brauchen uns doch nicht vom Staat länger betreuen zu lassen, wenn wir unsere Aufgaben selber erfüllen können. Wenn wir mit der Gießkanne im Lande herumlaufen und das Geld auf alle verteilen, unabhängig davon, ob sie es brauchen oder nicht, dann werden uns die Mittel für die Aufgaben fehlen, die im Sinne der sozialen Gerechtigkeit vordringlich sind.
Jetzt wird also gegen diese Kindergeldlösung auch von Ihrer Seite polemisiert.
- Natürlich ist dies ein Opfer, das wir den Leuten zumuten. Wenn aber einer zwei Kinder hat und im Jahr mehr als 63 000 DM brutto verdient, dann kann man ihm doch zumuten, daß er einmal auf 30 DM Kindergeld verzichtet. Das tut ihm zwar weh, das bringt den Mann aber nicht um.
Wenn einer drei Kinder hat, dann wird ihm das Kindergeld gekürzt, wenn er 74 000 DM brutto und darüber verdient, bei vier Kindern, wenn er 86 000 DM brutto und mehr verdient.
Das wollten Sie - oder besser: einige von Ihnen wollten das durchsetzen - und haben es nicht fertig bekommen. Wir haben es fertig bekommen. Ich halte es für einen Vorteil im Sinne der sozialen Gerechtigkeit.
 Nein, ich kann Ihnen weder das eine noch das andere bestätigen. Ich weiß nicht, welche Vorstellungen Sie eigentlich von der Arbeitswelt haben, wenn ich von 63 000 DM bei zwei Kindern oder von 74 000 DM bei drei Kindern ausgehe. Bei mir in Maximiliansau hat der Facharbeiter bei Daimler-Benz ein Bruttodurchschnittseinkommen in der Größenordnung von 32 000 bis 34 000 DM. Jetzt nennen Sie mir den Facharbeiter bei Ihnen in Ihrem Wahlkreis, der 64 000 DM brutto verdient. Wenn Sie ein Ehepaar meinen, dann nennen Sie mir die Facharbeiterin, die mit ihrem Ehemann zusammen als Facharbeiter auf 63 000 oder 64 000 DM brutto kommen.
- Den müssen Sie mir erst einmal nennen. Sie kommen vielleicht gerade daran. Dann müssen sie aber beide sehr hoch qualifizierte Facharbeiter sein. Dann bin ich aber auch der Meinung, wenn die beiden soviel verdienen, dann können die beiden Facharbeiter auch auf 30 DM Kindergeld verzichten.
- Ich stelle sogar eine Einmütigkeit mit der sozialdemokratischen Partei fest. Ich freue mich richtig, daß dies in dieser Haushaltsdebatte auch möglich ist.
Wir haben offenbar - mit Ausnahme des Kollegen
- vielleicht doch noch die richtigen Vorstellungen über das, was ein Facharbeiter in der Arbeitswelt verdienen kann.
Wir haben da nämlich aufgepaßt. Ich wollte vor dem Deutschen Bundestag erklären können, daß weder ein Arbeiter noch ein Facharbeiter noch ein Angestellter des mittleren und einfachen Dienstes von der Kindergeldkürzung betroffen ist, sondern allenfalls Leute ab Ministerialrat B 3 aufwärts und vergleichbare Einkommensgruppen. Ich glaube, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß wir dies jetzt gemeinsam als richtig festgestellt haben.
Ich komme zu den Fragen bezüglich der Verwaltungskosten. Darf ich sie gleich beantworten? Oder haben Sie eine zusätzliche Frage? - Herr Präsident, ich will nicht Ihre Aufgabe übernehmen.
Ich frage nur aus Höflichkeit.
 Ich bedanke mich.
Die Frage nach dem Verwaltungsaufwand ist natürlich eine berechtigte Frage. Wir haben sie auch hier in dieser Haushaltsdebatte schon beantwortet. Nach unseren Berechnungen beträgt der Verwaltungsaufwand 80 Millionen DM. Ich bin aber der Auffassung, daß wir ihn reduzieren können, und zwar durch einen Datenabtausch zwischen Arbeitsämtern und Finanzämtern. Wir haben die Sache verwaltungsmäßig so einfach wie möglich gemacht. Die Formulare, die ausgefüllt werden müssen, beziehen sich auf die Lohnsteuererklärung der Arbeitnehmer im Vorjahr. Sie brauchen nur die Angaben aus den Lohnsteuererklärungen in die Formulare einzutragen, und dann läuft die Sache über den Computer. Das Kindergeld erfordert in der Verwaltung der Bundesanstalt für Arbeit ohnehin den geringsten Verwaltungsaufwand im Verhältnis zu dem anderer Sozialleistungsträger, nämlich einen Aufwand von 2,7 %. Der Verwaltungsaufwand der AOK liegt bei 8%. Durch die 80 Millionen DM wird dieser Aufwand von 2,7 % auf vielleicht 2,9 % steigen.
Im übrigen sehe ich hier einen Zusammenhang mit dem von uns angekündigten Familiensplitting ab 1. Januar 1984, eine der wichtigsten Entscheidungen der Koalition. Ich will nicht sagen, daß dies zu einer Revolutionierung des Steuerrechts führen wird, aber zu einer grundlegenden Reform des Steuerrechts im Interesse der Familien mit Kindern. Ich hoffe, daß wir im Zusammenhang mit der Einführung dieses Familiensplittings die Chance haben - ich greife jetzt einer Entscheidung des Kabinetts nicht vor -, langsam, aber sicher zu einer unbürokratischen Lösung weg vom Arbeitsamt und hin zum Finanzamt zu kommen. Dann sind die Probleme hinsichtlich des Verwaltungsaufwandes, die Sie hier angeführt haben, natürlich nicht mehr vorhanden. Ich glaube, daß der Weg, den wir hiermit eingeschlagen haben, auch insoweit der richtige Weg ist.
Lassen Sie mich noch einen Gesichtspunkt erörtern, der in der Auseinandersetzung auch mit den Sozialdemokraten immer eine große Rolle spielt, nämlich die Frage des Kinderfreibetrages. Die Regierung hat entschieden, daß der Kinderbetreuungsbetrag beseitigt und dafür - im Ergebnis im Grunde genommen halbiert - ein Kinderfreibetrag eingeführt wird.
Jetzt kommt von Ihrer Seite ständig das Argument, ein Kinderfreibetrag sei sozial ungerecht, denn dadurch würden die höheren Einkommen gegenüber den niedrigeren Einkommen begünstigt. Ich glaube, es ist wichtig, daß wir über diesen Punkt hier einmal ein paar Argumente austauschen. Ich habe als Sozialpolitiker dieses Argument nie verstanden - das will ich Ihnen ganz offen sagen -, und zwar aus einem ganz einfachen Grund. Die Leute, die durch einen Kinderfreibetrag eine größere Steuerersparnis bekommen, haben ja vorher auch höhere Steuern gezahlt.
- Ja, natürlich!
Dies ist das Ergebnis jedes Freibetrages.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, wenn ein Vorstandsmitglied eines Großbetriebes in der Bundesrepublik Deutschland oder Herr Vietor Ihnen, was sicherlich schon einmal der Fall gewesen ist, eine Parteispende gegeben hat, dann hat er selbstverständlich auch eine höhere Steuerersparnis gehabt,
als wenn ein Facharbeiter Ihnen eine solche Spende gegeben hätte.
- Ja, natürlich! Das ist die Auswirkung jedes Steuerfreibetrages. Warum wollen Sie eigentlich, daß die Steuergerechtigkeit ausgerechnet bei der Familie und beim Kind haltmacht?
Außerdem finden Sie mit Ihrer Argumentation gar keinen Beifall bei der Arbeitnehmerschaft. Die Arbeitnehmer sind auf einen solchen Freibetrag aus einem ganz einfachen Grund angewiesen, weil nämlich über 50 % der deutschen Arbeitnehmer inzwischen in der Steuerprogression gelandet sind,
zum Teil dank Ihrer Steuerpolitik. Die sind dankbar dafür, wenn sie für die Belastung durch ihre Kinder auch eine Erleichterung über die Steuerpolitik bekommen.
 Das ist zweifelsfrei richtig, hat aber nichts zu tun mit der grundsätzlichen Richtigkeit meiner Bemerkung, daß sich jeder Freibetrag, ob er für eine Parteispende gewährt wird oder ob es sich um einen Sonderabzug z. B. für Kinder handelt,

natürlich immer unterschiedlich auswirkt, abhängig davon, was einer verdient.
Vielleicht ist das etwas am Kern der Sache vorbeigegangen, was Sie gefragt haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen. Ich habe am Anfang mit Bezug zur Regierungserklärung von der Jugend und ihrer Zukunft gesprochen. Da hat die Frage der Wehrgerechtigkeit eine große Rolle gespielt. Das wird natürlich auch in der Haushaltspolitik in den kommenden Jahren eine große Rolle spielen. Ich will davon ausgehen, daß wir noch in dieser Legislaturperiode über eine Neuregelung des Zivildienstes im Bundestag miteinander reden werden. Es wird dann der Ort sein, darüber zu sprechen. Ich möchte an dieser Stelle nur etwas Zusätzliches sagen.
Wenn wir den Zivildienst neu regeln, dann muß gleichzeitig klargemacht werden - ich habe gestern abend eine lange Diskussion in einer katholischen Akademie über dieses Thema gehabt -, daß die Gewissensfreiheit nach Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes ein Grundrecht ist. Unsere Koalition, die Christlich Demokratische Union, die Christlich-Soziale Union und die Regierung achten dieses Grundrecht. Wir sind Parteien der Gewissensfreiheit. Nach den vielen Diskussionen, die wir in den vergangenen Monaten gehabt haben, füge ich jetzt hinzu: Diejenigen jungen Menschen, die auch aus Überzeugung und vielfach aus Gewissensüberzeugungen sich dazu bereit erklären, ihren Dienst, ihren Friedensdienst in der Bundeswehr zu leisten, haben als Bundeswehrsoldaten in unserer Gesellschaft und in unserem Staat Anspruch auf mindestens - ich unterstreiche „mindestens", ich bin der Auffassung „mindestens" reicht nicht - dieselbe Achtung und Anerkennung wie die anderen.
Wenn wir an die Regelung des Zivildienstes herangehen, dann muß dies gesagt werden. Wir müssen auch eine Lösung im Sinne der Wehrgerechtigkeit für diejenigen finden, die weder Zivildienst noch Wehrdienst leisten. Das ist ebenfalls von uns so angekündigt worden.
Wenn wir eine Jugendpolitik machen, die in die Zukunft gerichtet ist, dann sollten wir uns Sorgen um die jungen Leute machen, die beginnen auszusteigen. Das ist wahr. Wir können diese jungen Leute nicht im Abseits lassen. Wir müssen Modelle weiterführen, wir müssen die Erfahrungen der Wissenschaftler und Pädagogen zu Rate ziehen, um diesen Menschen helfen zu können. Aber wir dürfen ob der Sorge um diese jungen Menschen nicht die anderen jungen Menschen vergessen, die nicht aussteigen,
sondern die ihren sozialen Dienst leisten, die tätig sind bei der Jugendfeuerwehr, beim Jugend-RotKreuz und die sich freiwillig bereit finden, in Sozialstationen ohne Entgelt Menschen zu pflegen, für ältere Mitbürger dazusein. Diese jungen Menschen haben auch einen Anspruch darauf, daß sie einmal im Deutschen Bundestag anerkannt werden und daß wir ihnen dafür Dank sagen, daß sie einen Dienst für die Gemeinschaft leisten.
Glaubwürdigkeit der Politik ist etwas, was junge Leute von uns verlangen. Sie beobachten uns sehr genau hinsichtlich der Frage, ob es tatsächlich so sein muß, daß Lüge, Täuschung und Betrug sozusagen in der Volksmeinung immer identifiziert werden mit der Politik, ob Goethe recht hat, daß „politisch Lied ein garstig Lied" ist. Es geht uns alle miteinander an, alle miteinander.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Überlegung sollte uns alle etwas nachdenklich machen. Ich persönlich bin davon überzeugt, daß dies kein Naturgesetz ist, daß es kein Naturgesetz sein muß, Politik nur treiben zu können, indem man den anderen täuscht, indem man den anderen demagogisch in eine falsche Ecke stellt. Wir können uns miteinander auseinandersetzen in Klarheit, aber auch in Wahrhaftigkeit. Wir wollen einen Wahlkampf führen. Es ist vielleicht der erste Wahlkampf seit langen, langen Jahren, in dem wir, die Koalitionsparteien und die Regierung, den Menschen vor der Wahl die Wahrheit sagen, ihnen sagen, welche Opfer sie zu bringen haben, und nicht erst nach der Wahl damit herauskommen. Dies ist ein Kennzeichen dieses Wahlkampfes. Ich bin fest davon überzeugt, daß die Menschen, auch die jungen Menschen, einer Politik, die vor der Bundestagswahl sagt, welche Opfer gebracht werden müssen, mehrheitlich das Vertrauen aussprechen werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Geschichte des

Deutschen Bundestags haben die Diskussion über das Wehrpflichtgesetz und die Frage der Übereinstimmung bestimmter Paragraphen des Wehrpflichtgesetzes mit unserer Verfassung immer eine hervorragende und bedeutende Rolle gespielt. Ich erinnere an die dramatischen Auseinandersetzungen Mitte der 50er Jahre um das Wehrpflichtgesetz, hier vor allem an die Diskussion um die Verfassungsmäßigkeit des § 25 des Wehrpflichtgesetzes. Ich darf an die Rede des damaligen Abgeordneten Nellen erinnern, der später von der CDU zur Sozialdemokratischen Partei übergewechselt ist. Ich darf an die Reden des früheren Bundestagspräsidenten Gerstenmaier und vieler anderer erinnern.
- Arndt, aber auch Gustav Heinemann haben in bewegenden Worten die Problematik behandelt, mit der wir uns auch heute beschäftigen müssen.
Ich wünsche mir eigentlich, daß der Maßstab, den die damaligen Diskussionen im Deutschen Bundestag aufwiesen, auch für die Diskussion gilt, die wir heute zu diesem Thema führen.
Es ist gar keine Frage, daß die Neuregelung der Kriegsdienstverweigerung und des Zivildienstes ein wichtiges und an das Grundverständnis unseres Staates rührendes Gesetzesvorhaben darstellt. Dieses Gesetz betrifft ja nicht nur Hunderttausende von jungen Staatsbürgern und ihr Verhältnis zum Staat, sondern es wird darüber hinaus auch zu einem Beweis für das richtige Verständnis unserer Verfassungsordnung.
Wir befinden uns im Bundestag als Gesetzgeber, aber auch als Verfassungsgeber zwischen zwei Polen. Wir haben auf der einen Seite die Verteidigungspflicht des Staats, die Verankerung der Bundeswehr und der Landesverteidigung in der Verfassung sowie die verfassungsgemäße Verankerung der allgemeinen Wehrpflicht; auf der anderen Seite haben wir das der Verteidigungspflicht des Staats entgegenstehende Grundrecht nach Art. 4 Abs. 3, das dem einzelnen Staatsbürger die Möglichkeit gibt, sich unter Berufung auf sein Gewissen von dieser Verteidigungspflicht befreien zu lassen. Wir haben auf der einen Seite - das ist die moralische Komponente - die moralische Pflicht des Staates, seine Bürger notfalls auch mit Waffen gegen unrechte Gewalt von innen oder von außen zu verteidigen, und auf der anderen Seite die moralische Pflicht des Staates, die Gewissensfreiheit des einzelnen Bürgers zu schützen. Wir haben als Gesetzgeber die Aufgabe, eine Lösung zu finden, die diesem rechtlichen und moralischen Zielkonflikt gerecht wird, einem Zielkonflikt, der unter bestimmten Umständen sogar zu einer Antinomie, zu einem Widerspruch, zu einem unauflösbaren Widerspruch werden könnte, wenn z. B. eines Tages so viele Menschen in der Bundesrepublik Deutschland den Verteidigungsdienst mit der Waffe aus Gewissensgründen ablehnen würden, daß der Verteidigungsauftrag der Bundeswehr, der ja auch im Grundgesetz verankert ist, nicht mehr erfüllt, aber als Folge davon wiederum auch das Grundrecht auf Gewissensfreiheit nicht mehr geschützt werden könnte.
Das ist das eigentliche Problem, wenn wir an die Erörterung dieser Frage herangehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist das Grundrecht des Art. 4 Abs. 3 zunächst einmal eine ständige Herausforderung an uns alle, so zu leben und auch so zu handeln, daß der zweifellos vorhandene Vorrang unserer Verfassung gegenüber totalitären Herrschaftssystemen durch den Vorzug ergänzt und unterstützt wird, den die Bürger dieser Verfassungsordnung freiwillig geben; - dies muß hinzukommen. Dieser Staat baut nicht nur auf unserer Rechtsordnung und Verfassungsordnung auf,
sondern natürlich auch auf dem Konsens der Mitbürger. Gerade aus diesem Grunde ist es wichtig, daß wir bei dieser Auseinandersetzung zwischen diesen beiden Polen, der Verteidigungspflicht des Staates und der Gewissensfreiheit des einzelnen, nicht nur Zielkonflikt und Antinomie erkennen. Ich sage dies - das hat mit diesem Gesetzentwurf etwas zu tun, verehrter Herr Kollege -, weil wir in der konkreten Formulierung eines solchen Gesetzes nicht zu richtigen Ergebnissen kommen können, wenn diese Dinge in den Grundsätzen nicht klar erkannt werden.
Also, wir können hier nicht nur den Zielkonflikt sehen, sondern müssen vielmehr auch sehen, daß Verteidigungspflicht und Gewissensfreiheit in einem verfassungsrechtlichen und moralischen Zusammenhang stehen. Deswegen möchte ich an alle unsere jungen Mitbürger appellieren und sie auffordern, diesen Zusammenhang zu sehen und zu bejahen. Der verfassungsrechtliche Schutz des Gewissens hebt diese Verfassung und ihren Staat in ihrem verfassungsrechtlichen Rang weit über die Staatsordnung totalitärer Herrschaftssysteme hinaus und macht sie verteidigungswert; dies ist der Zusammenhang.
Gleichzeitig kann der Schutz des Gewissens nur durch diejenigen gewährleistet werden, die das Grundrecht der Gewissensfreiheit auch aus Gewissensgründen notfalls mit der Waffe in der Hand verteidigen. Ohne Bundeswehr, ohne Atlantische Allianz gibt es keinen Schutz des Gewissens, keine Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer und keinen zivilen Ersatzdienst.
Ich möchte alle Wehrpflichtigen in der Bundesrepublik Deutschland darauf aufmerksam machen - dies gehört zu dieser Diskussion hinzu -, daß die Wehrdienstverweigerung in allen Staaten des Ostblocks unzulässig und strafbar ist.
Eine Ausnahme macht hier nur Bulgarien. Es sieht jedoch als Ersatzdienst für 24 Monate Wehrdienst 120 Monate, also volle fünf Jahre Arbeit im Erzbergbau vor.
Das ist der Ersatzdienst in kommunistischen, in totalitären Staaten.
Manche mißverstehen diesen Zusammenhang. Sie befürchten eine staatsnegierende, ja staatszerstörende Funktion des Art. 4 Abs. 3. Aber das Gegenteil trifft nach meiner Auffassung zu. Ich bin davon überzeugt, daß unser Staat durch den Gesetzentwurf der Koalition nichts an äußerer Sicherheit verliert; er wird aber, weil er auf der Verteidigungspflicht des Staates und der Gewissensfreiheit aufbaut, an innerer Kraft gewinnen und sich ein weiteres Mal als ein Staat legitimieren, der sich am Menschen und an der Unantastbarkeit seiner Würde als einzig sinnvollem Grund staatlichen Handelns orientiert und sich nicht selbst absolut setzt.
Wer sich dessen bewußt ist, wird aber gerade aus diesem Grund diesen Staat bejahen und ihn aus innerer Überzeugung unterstützen und verteidigen. Hierin liegt die verfassungspolitische Bedeutung der Gewissensfreiheit und die Chance, das staatspolitische Bewußtsein des einzelnen Bürgers und die von der Gemeinschaft der Bürger getragene und jeder totalitären Doktrin überlegene Staatsidee unseres freiheitlichen Rechtsstaates zu stärken. Aus diesem Grunde ist es so widersinnig und verwerflich, wenn in den vergangenen Jahren von einigen Organisationen - wir haben ja schon einige zitiert bekommen - der Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes als Rechtsgrundlage zum politischen Kampf gegen diesen Staat und seine verfassungsrechtliche Ordnung herangezogen wurde.
Ein größeres Mißverständnis dieses Grundrechtes kann es nicht geben. Durch diesen Mißbrauch werden der eigentliche Sinn des Art. 4 Abs. 3, nämlich der Schutz des Gewissens, aber auch alle diejenigen, die sich zu Recht auf ihr Gewissen und nur auf dieses Gewissen berufen, diskreditiert.
 Sie brauchen sich nicht aufzuregen. Bitte schön!
- Jungsozialisten habe ich zum Beispiel damit gemeint, wenn Sie das schon wissen wollen; die gehören ganz sicher dazu, Ihre eigene Jugendorganisation. Also diese Frage hätten Sie besser nicht gestellt. Das war ein Schuß in den Ofen.
Der echte, durch Art. 4 Abs. 3 wirklich berechtigte Wehrdienstverweigerer - davon bin ich überzeugt, und ich weiß, wovon ich rede - wird sich zu diesem Staat bekennen, der seine Menschenwürde achtet und gerade deswegen wert ist, verteidigt zu werden.
Aus diesem Grunde erwarten wir zum Beispiel auch von den Kirchen, die aus gutem Grunde Beratungsstellen unterhalten, auch Unterstützung. Wir halten es nämlich für einen Verstoß gegen den Geist der Verfassung und gegen Ethik und Moral, wenn junge Soldaten, die durch ihren Dienst in der Bundeswehr überhaupt erst die Voraussetzungen dafür schaffen, daß der Wehrdienst verweigert werden kann, als Friedensfeinde gebrandmarkt werden
und ihnen die moralische und im Christentum begründete Legitimation für ihren Dienst abgesprochen wird.
Der Dienst in der Bundeswehr ist Dienst am Frieden und Dienst für die Gewissensfreiheit des einzelnen Bürgers.
Wenn wir der Verantwortung unseren jungen Mitbürgern gegenüber gerecht werden wollen, müssen wir - der Deutsche Bundestag - als Gesetzgeber und Verfassungsgeber ihnen einen zweiten wichtigen Grundsatz unserer Verfassung deutlich machen, auf dem dieser Gesetzentwurf der Koalition aufbaut: Es gibt keine Wahlfreiheit zwischen der Ableistung des Wehrdienstes und der Ableistung des Ersatzdienstes.
Das Grundgesetz sieht als einzige und primäre Dienstpflicht, wenn ich einmal von der allgemeinen Schulpflicht absehe, die Pflicht zum Dienst in den Streitkräften vor.

Herr Jaunich, das war eine sehr verräterische Handhabung der Begriffe. Sie haben immer nur vom weitgehenden Schutz der Kriegsdienstverweigerer gesprochen. Davon kann überhaupt nicht die Rede sein. Geschützt werden die Gewissensgründe, die jemand hat. Nur derjenige wird geschützt, der sich zu Recht auf sein Gewissen berufen kann, wenn er den Wehrdienst ablehnt. Das ist der entscheidende Punkt, den das Bundesverfassungsgericht hervorgehoben hat. Der Ersatzdienst ist allein den Kriegsdienstverweigerern aus Gewissensgründen vorbehalten; d. h. nur derjenige kann den Wehrdienst verweigern, der die Voraussetzungen des Art. 4 Abs. 3 erfüllt. Das ist natürlich der Grund dafür, warum in den Entwurf der Koalitionsfraktionen eine entsprechende Vorschrift aufgenommen worden ist. Eine Umdeutung der Ersatzdienstpflicht in eine selbständige, neben der Verpflichtung zur Ableistung des Wehrdienstes stehende Alternativpflicht ist nicht möglich. Das heißt z. B.: Wer aus politischen Gründen den Wehrdienst verweigert, kann das Grundrecht auf Gewissensfreiheit für sich nicht in Anspruch nehmen. Das bedeutet meines Erachtens - dies möchte ich hier einmal sagen -: Wer im Hochschulbereich, an deutschen Universitäten z. B., für Waffen für El Salvador sammelt, macht sich unglaubwürdig, wenn er gleichzeitig das Recht auf Wehrdienstverweigerung für sich in Anspruch nimmt.
Weil es kein Wahlrecht gibt und nur derjenige, der wirklich aus Gewissensgründen heraus handelt, geschützt wird, muß gesetzlich ausgeschlossen werden, daß der wehrpflichtige Bürger den Wehrdienst nach Belieben verweigern kann. Das Bundesverfassungsgericht hat dazu die notwendigen Ausführungen gemacht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist klar, daß die Feststellung, ob wirkliche Gewissensgründe vorliegen - in Art. 4 Abs. 3 wird ja das Gewissen als Merkmal genannt -, die eigentliche praktische Schwierigkeit bedeutet. Das ist gar keine Frage. Man kann niemandem in sein Gewissen hineinsehen.
Aus diesem Grunde ist ja auch das bisherige Verfahren der Prüfung des Gewissens zu Recht kritisiert worden. Das Bundesverfassungsgericht hat dazu die notwendigen Ausführungen gemacht. Es hat auch gesagt, daß es verfassungsrechtlich einwandfrei und möglich ist,
daß der Gesetzgeber den zivilen Ersatzdienst im Sinne einer Probe auf das Gewissen ausgestaltet.
Ich begrüße es deshalb, daß die Koalitionsfraktionen sich entschlossen haben, diesen Grundsätzen
des Bundesverfassungsgerichts in ihrem Gesetzentwurf gerecht zu werden und eine entsprechende Ausgestaltung des Zivildienstes - insbesondere durch dessen Verlängerung - vorzunehmen.
Über das jetzige Verfahren ist das Notwendige gesagt worden; 90 000 befinden sich im Antragsstau, fast 10 % sind älter als 28 Jahre. Der jetzige Zustand auf Grund des bisherigen Verfahrens kommt praktisch der Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht gleich. Er bedeutet gleichzeitig auch eine schwere Ungerechtigkeit denjenigen gegenüber, die den Zivildienst ableisten. Außerdem ist die Tatsache, daß diese wichtige Frage nun seit langen, langen Jahren vom Parlament nicht geregelt worden ist, mit ein Grund dafür, daß viele junge Menschen an der Funktionsfähigkeit der parlamentarischen Demokratie zu zweifeln beginnen.
Aus diesem Grunde war es notwendig, daß jetzt gehandelt wird, nachdem Sie volle sieben Jahre oder, wenn wir vom Urteil des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahre 1978 ausgehen, volle vier Jahre nicht in der Lage waren - das gilt auch für die alte Regierung -, einen entsprechenden Entwurf vorzulegen.
Es kann nach Auffassung der Bundesregierung nicht länger akzeptiert werden, daß Soldaten - so war es nach dem bisherigen Zustand - sofort eingezogen werden, Wehrdienstverweigerer dagegen gewissermaßen im Stau der Anträge verschwinden und damit weder Wehrdienst noch Ersatzdienst leisten.
Es kann auch nicht weiter hingenommen werden, daß sich Soldaten bis zum 25. Lebensjahr einsatzbereit halten müssen, Wehrdienstverweigerer aber unter Ausnutzung des jetzigen Verfahrens die Dauer desselben so ausdehnen, daß für sie dasselbe eintritt, nämlich daß sie auch keinen Wehrdienst und keinen zivilen Ersatzdienst mehr zu leisten haben.
Um die mündliche Gewissensprüfung beseitigen zu können - dies ist geschehen - und gleichzeitig den zivilen Ersatzdienst als die eigentliche Probe auf das Gewissen auszugestalten, ist nach Auffassung der Bundesregierung eine Reihe von wichtigen Entscheidungen zu treffen.
Erstens. Der zivile Ersatzdienst muß länger dauern als der Grundwehrdienst. Die von den Koalitionsfraktionen vorgeschlagene Lösung ist nach Auffassung der Bundesregierung eine geeignete und zugleich verfassungsrechtlich einwandfreie Lösung. Dies möchte ich hier ausdrücklich feststellen.
Warum dies so ist, ist in den Diskussionsbeiträgen
gesagt worden. Diejenigen, die davon nicht überBundesminister Dr. Geißler
zeugt sind, darf ich noch einmal auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hinweisen,
in dem festgestellt worden ist, daß die Verlängerung des zivilen Ersatzdienstes sogar bis auf 24 Monate verfassungsrechtlich möglich ist. Denn der Wehrdienst im Sinne der Verfassung umfaßt den Grundwehrdient plus Wehrübungen und sonstige Belastungen, die die Soldaten auf sich zu nehmen haben.
Als zweite Maßnahme: Für den Ersatzdienst müssen auch in Zukunft neue Aufgabenbereiche einbezogen werden. Der soziale, der sozialpflegerische Bereich muß Schwerpunkt des zivilen Ersatzdienstes bleiben. Aber wir brauchen neue Aufgabenbereiche, z. B. im Zivilschutz, beim Technischen Hilfswerk, beim Umweltschutz und beim Landschaftsschutz.
Drittens. Der Ersatzdienst wird nur dann Probe auf die Gewissensentscheidung sein, wenn der Wehrdienstverweigerer weiß, daß er auf jeden Fall den Ersatzdienst leisten muß.
Nur dann wird der Ersatzdienst Probe auf das Gewissen sein. Und das wird nur dann möglich sein, wenn eine ausreichende Anzahl von Ersatzdienstplätzen zur Verfügung steht, die in ihrer Belastung der des wehrpflichtigen Soldaten entsprechen, und wenn anerkannte Wehrdienstverweigerer tatsächlich eingezogen werden. Die Bundesregierung wird dafür Sorge tragen, daß beide Voraussetzungen erfüllt werden.
Dazu gehört vor allem, daß den Zivildienstpflichtigen zusammen mit ihrer Anerkennung verbindlich mitgeteilt wird, in welchem Monat sie mit einer Heranziehung zu rechnen haben.
Dazu gehört aber auch, daß bestimmte bisher anerkannte Zivildienstplätze in der Zukunft nicht mehr anerkannt werden können. Ich bin der Auffassung, daß es in der Zukunft nicht mehr möglich sein soll, daß die einen Zivildienstleistenden schwere Aufgaben - z. B. in Krankenhäusern und in der Schwerbehindertenbetreuung - erfüllen und andere die Telefonzentralen von Jugenzentren betreuen und die Verwaltungsposten in irgendwelchen Organisationen besetzen. Ich halte es für nicht vereinbar mit der Gerechtigkeit - um ein weiteres Beispiel zu bringen -, daß eine große Anzahl von Zivildienstleistende und alle Soldaten zeitlich voll in Anspruch genommen werden, andere Zivildienstleistenden dagegen die Chance haben, neben dem Zivildienst z. B. ihr Studium fortzusetzen. Dies ist ungerecht und kann nicht aufrechterhalten werden.
Viertens. Auch Zivildienstleistende sollten mehr als bisher genauso wie die wehrpflichtigen Soldaten damit rechnen müssen, daß sie auch heimatfern einberufen werden, soweit dies den Bedürfnissen des Zivildienstes entspricht.
Dies alles hat, wie ich schon gesagt habe, zur Voraussetzung, daß die Zahl der Dienstplätze beim zivilen Ersatzdienst erhöht werden muß. Die Erhöhung ergibt sich vor allem auch daraus, daß der zivile Ersatzdienst um ein Drittel des Grundwehrdienstes verlängert werden soll. Außerdem muß der Antragsstau abgetragen werden. Die Bundesregierung wird die dazu notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen. Die von uns allen dringend gewünschte Gewährleistung der Wehrgerechtigkeit, aber auch der Gerechtigkeit innerhalb des Zivildienstes, muß uns auch finanzielle Opfer wert sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat in den vergangenen acht Wochen - eine kurze Zeit - nicht alles anpacken können, was aufzuräumen gewesen wäre. Aber was das Ministerium für Jugend, Familie und Gesundheit anlangt, so standen zwei politische Aufgaben im Vordergrund.
Erstens: Die alte Regierung hatte die Aufgabe, eine gerechte und praktikable Neuregelung des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung und des Zivildienstes zu schaffen, verschleppt.
Wozu die alte Regierung in acht Jahren nicht in der Lage war, das haben wir innerhalb von acht Wochen auf den Weg gebracht und gelöst.
Zweitens: Der Familienlastenausgleich war unter der alten Regierung ständig gefährdet. Er ist dementsprechend im letzten Jahr auch in massiver Weise gekürzt worden, und zwar für alle, unabhängig davon, was sie verdienen, also auch und gerade für die kleinen Leute. Die Rede, die ich gerade gehört habe, hätte ich hier gerne vor eineinhalb Jahren gehört, als es um das Kindergeld ging.
Ich sehe es als einen entscheidenden Erfolg an, daß diese Politik der alten Regierung von der neuen Regierung nicht fortgesetzt wurde. Ich stelle jetzt hier im Deutschen Bundestag fest - ich möchte einschließlich des Bundespresse- und Informationsamtes auch die eigenen Freunde, aber auch Sie darum bitten, dies genauso festzustellen und zu sagen -: Das Kindergeld ist von der neuen Koalition und von der neuen Regierung nicht gekürzt worden; wir haben keine Kürzung durchgeführt.
Jede Familie, die das Kindergeld braucht und die darauf angewiesen ist, bekommt genauso viel Kindergeld wie bisher. Was haben wir gemacht? Wir haben Einkommensgrenzen für die Bezieher hoher Einkommen eingeführt, weil wir der Auffassung sind, daß jemand, der zwei Kinder hat und 62000 DM brutto im Jahr verdient, eine Minderung des Kindergeldes um 30 DM verkraften kann. Bei drei Kindern liegt die Einkommensgrenze bei 73 000 DM und bei vier Kindern bei 84 000 DM. Darin unterscheiden wir uns von Ihnen. Ich bin der Auffassung, daß sich die soziale Gerechtigkeit in einer Zeit knapper Kassen dadurch bewähren muß, daß Bürger mit einem hohen Einkommen auf soziale Hilfen

verzichten und auch mit etwas weniger Kindergeld zufrieden sein können.
Wer ein hohes Einkommen hat, hat kein Recht darauf, daß ihn der Staat auch noch wie einen Bedürftigen betreut.
Nun kommen Sie mit dem Kinderfreibetrag. Sie haben die Gesetzgebung offenbar nicht richtig verfolgt.
Wir hatten einen Kinderbetreuungsbetrag. Das ist ein De-facto-Kinderfreibetrag für diejenigen, die diese Freigrenze ausschöpfen. Dieser Freibetrag lag, wie Sie wissen, bei 1200 DM bzw. bei 600 DM.
Als wir vor der Frage standen, wie wir noch einen Sparbeitrag beibringen könnten, haben wir uns ebenfalls nicht gegen die Empfänger kleiner Einkommen entschieden, sondern gesagt: Wenn noch etwas beigetragen werden muß, dann werden wir zu einer Entscheidung kommen, die vor allem diejenigen trifft, die eine solche Belastung am ehesten aushalten können. Aus diesem Grund haben wir den Kinderbetreuungsbetrag, der vorher bei 1200 DM lag, zu einem Kinderfreibetrag auf etwas über 400 DM reduziert. Das ist die Wahrheit, meine sehr verehrten Damen und Herren.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß dies so war. Wenn Sie etwas anders behaupten, sagen Sie die Unwahrheit.
Ich sehe es im übrigen als eine meiner wichtigsten Aufgaben als Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit an, ein Problem mit Ihnen zusammen zu lösen - dazu bedarf es der Unterstützung des gesamten Parlaments -, das bis heute nicht vollständig gelöst ist, obwohl der Auftrag dazu im Grundgesetz verankert ist, nämlich die Gleichberechtigung der Frau über den 6. März hinaus überall dort durchzusetzen, wo sie noch nicht vorhanden ist. Das gilt für das Arbeitsleben, das gilt für die Sozialversicherung wie für den Arbeitsmarkt.
Dabei gehen wir von der Wahlfreiheit von Männern und Frauen aus. Wahlfreiheit muß allerdings bedeuten, daß Mann und Frau selber entscheiden, wie sie ihr Leben planen und gestalten, und zwar auch in der Verantwortung z. B. dem Kind gegenüber, das sie beide gewollt haben und für das sie die Verantwortung natürlich auch tragen. Diese Wahlfreiheit bedeutet die freie Entscheidung, wie sie ihr Leben planen und gestalten und wie sie ihre Aufgaben in Familie und Beruf untereinander aufteilen. Echte Wahlfreiheit besteht aber erst dann, wenn die Leistungen in Familie und Beruf als gleichwertig anerkannt werden. Ebenso entscheidend für die Wahlfreiheit ist die Gleichberechtigung der Frau im Arbeitsleben.
Wir haben in diesem Zusammenhang immer wieder eine Diskussion um das Pflichtjahr für Frauen gehabt, z. B. auch im Zusammenhang mit der Wehrpflicht oder Dienstpflicht für Männer. Ich möchte dazu ganz klar meine Meinung sagen. Man kann von den Frauen in der Bundesrepublik Deutschland in diesem Sinn gleiche Pflichten erst dann verlangen, wenn sie auch gleiche Rechte wie die Männer haben. Vorher, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist eine Diskussion über eine allgemeine Dienstpflicht nach meiner Auffassung politisch nicht möglich. Ein Dienst mit der Waffe kommt ohnehin nicht in Frage, weil ihn das Grundgesetz verboten hat.
Wichtige Voraussetzung für mehr Gleichberechtigung im Arbeitsleben ist natürlich die Erweiterung des Berufsspektrums von Mädchen und Frauen. Ich will hier nicht auf die Einzelheiten eingehen, weil ich mich auch an die Zeit halten will. Aber wir brauchen, wenn wir Gleichberechtigung für Frauen im Arbeitsleben realisieren wollen, dazu eine Wirtschaftsordnung, die mehr als bisher flexible Formen der Arbeitsorganisation anbietet, z. B. mehr Möglichkeiten der Arbeitsteilung im Sinne von Arbeitsplatzteilung auch zwischen Männern und Frauen. Ich bedanke mich hier noch einmal ausdrücklich für den Gesetzentwurf, den die Frauenvereinigung der CDU über das sogenannte Jobsharing, über die Arbeitsplatzteilung, als erste politische Gruppierung vorgelegt hat. Für Eltern, die sich vorübergehend ganz den Aufgaben in der Familie widmen wollen, müssen wir bessere Möglichkeiten anbieten, später wieder in den Beruf zurückzukehren.
Ich habe in meinem Ministerium den Auftrag gegeben, die Arbeiten, die schon jetzt im Gange waren, fortzusetzen und entsprechende Lösungsvorschläge vorzubereiten. Ich denke hierbei vor allem an die Aufgabe, Berufswelt und Familienleben während der Familienphase besser miteinander zu verbinden, an die Umschulung von Frauen zur Verbesserung ihrer Berufschancen bei der Einführung neuer Technologien.
Ich plädiere auch sehr dafür, daß die im Europäischen Sozialfonds für diese Aufgaben zur Verfügung stehenden Mittel nicht gestrichen werden, sondern sowohl in der Bundesrepublik Deutschland als auch in allen europäischen Ländern dafür zur Verfügung stehen, daß die Berufschancen der jungen Mädchen in Deutschland und Europa entscheidend verbessert werden können.
Mit der Umsetzung der Ergebnisse werden wir einen wichtigen Schritt in die Richtung auf mehr Wahlfreiheit und mehr Gleichberechtigung tun können. Aber ich möchte klar sagen: Eine wirkliche Gleichberechtigung haben wir erst erreicht, wenn die Hausfrau rechtlich und sozial nicht mehr diskriminiert, die berufstätige Mutter nicht generell als Rabenmutter beschimpft und der Vater, der sich der Aufgabe in der Familie und seinen Kindern widmet, nicht mehr mitleidig belächelt wird. Diese drei Voraussetzungen, meine ich, müßten auch geBundesminister Dr. Geißler
sellschaftspolitisch im Bewußtsein der Bürger verändert werden.
Es ist ganz klar, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß wir den Zusammenhang zwischen der Jugendpolitik und der Familienpolitik sehen müssen. Die Probleme junger Menschen können dann besser gelöst werden, wenn die jungen Menschen in ihren ersten Jahren, in ihren entscheidenden Jahren in einer Familie aufwachsen, in der sie das erfahren und lernen, was sie sich später im Leben auch wünschen, was sie brauchen, um das Leben bestehen zu können, nämlich Wärme, Geborgenheit,
Liebe, Zusammenarbeit, Aufeinander-Eingehen, Rücksicht-Nehmen. Ich bin davon überzeugt, daß junge Menschen, die so etwas in der Familie lernen, selbstsicher werden und auf Grund dieser Selbstsicherheit auch mit dem späteren Leben besser fertig werden können
und im übrigen auch immuner gegen die Anfechtungen totalitärer Ideologien sind als andere Kinder, die wir auf Grund einer verfehlten Bildungs- und Familienpolitik zwingen, in sogenannten antiautoritären oder sonstigen gesellschaftlichen Einrichtungen erzogen zu werden. Davon bin ich überzeugt.
Jetzt lassen Sie mich noch etwas sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Ich habe es Ihnen beim letzten Male schon gesagt. Wenn ich das höre, was Sie hier vortragen, Sie als „Anwalt der kleinen Leute": Etwas Schlimmeres an Verdrehung der geschichtlichen Tatsachen
ist in der Parlamentsgeschichte der letzten 30 Jahre uns allen hier wohl kaum begegnet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe hier insgesamt - ich sage es noch einmal - 42 Gesetze, die in den letzten drei Jahren von der Sozialdemokratischen Partei, von einer Regierung, die von Ihnen getragen worden ist, verabschiedet worden sind: Herabsetzung der Übergangsbeihilfe für Soldaten auf Zeit - SPD; Einschränkungen beim Übergangsgeld für Schwerbehinderte - SPD;
Wegfall der Zuschüsse zur gesetzlichen Krankenversicherung - SPD; Reduzierung der Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung für Wehr- und Zivildienstleistende
- SPD; Herabsetzung der Bundeszuschüsse zur Altershilfe für Landwirte
- SPD;
Verschärfung der Anspruchsvoraussetzungen für den Bezug von Mutterschaftsgeld
- SPD. Soll ich hier so weitermachen?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie bekommen hier eine Kumulation zustande - - Ich bin nur beschränkt in der Zeit, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Aber es ist überhaupt gar kein Problem. Wir werden das veröffentlichen, davon können Sie überzeugt sein.
Glauben Sie vielleicht, wir nehmen es unwidersprochen hin, daß Sie ein derart unwürdiges Theater hier aufführen?! Das können Sie von uns nicht erwarten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, da reden Sie von einer „Kampfansage an die Jugend"!
 Es tut mir leid, Herr Präsident, ich kann keine Zwischenfrage annehmen, aber nicht deswegen, weil ich Ihnen, Herr Jahn, nicht antworten könnte, sondern weil ich gebeten worden bin, und zwar offenbar auf Ihre Anregung, pünktlich Schluß zu machen, weil sonst der Terminplan nicht eingehalten werden könnte. Wenn Sie damit einverstanden sind, daß ich fünf Minuten länger reden kann, beantworte ich Ihre Zusatzfrage.
Sie reden hier von der „Kampfansage an die Jugend", meine sehr verehrten Damen und Herren. Wissen Sie, was Sie machen? Sie machen eine Kampfansage an die Wahrhaftigkeit im politischen Leben. Das ist das, was Sie tun.
Was sollten wir eigentlich tun? Wir erben von Ihnen 50 Milliarden DM Defizit, schrauben es auf 42 Milliarden DM herunter und versuchen, Sparmaßnahmen durchzuführen.
Sie legten keine eigenen Vorschläge vor, wie dieses Defizit hätte bewältigt werden können. Sie haben keine Alternative, und deswegen sind Sie auch keine Alternative.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sind Leute, die nach ihrem Bankrott in der Politik jetzt einen hemmungslosen und wahrheitswidrigen Wahlkampf führen wollen.
Was hier festzustellen ist, das ist eine Kampfansage an die Wahrhaftigkeit.
Ich bin fest davon überzeugt,
Sie können hier Reden halten, wie Sie wollen -  Nein, vielen Dank.
Sie wissen, daß ich den Zwischenfragen nicht ausweiche.
Wir haben in den Ausschüssen über diese Frage sehr intensiv diskutiert.
Ich möchte hier meine Stellungnahme zu diesem wichtigen Gesetzentwurf im Zusammenhang vortragen, weil dies auch für viele Hunderttausende von jungen Menschen wichtig ist, die zuhören und zuschauen und sich über das, was wir hier entscheiden, ein Urteil bilden müssen. Deshalb ist die Aussage, die ich soeben gemacht habe, gerade für diese jungen Menschen von entscheidender Bedeutung.

Durch die zwei Fakten, die ich vorhin mitgeteilt habe, findet eben keine Prüfung des Gewissens statt,
sondern wir schützen dadurch den echten Kriegsdienst- und Wehrdienstverweigerer, den, der echte Gewissensgründe hat.
In diesem Zusammenhang möchte ich diesen Zivildienstleistenden, die in vielen Fällen einen schweren Dienst, einen aufopfernden Dienst leisten, den Dank und die Anerkennung zumindest meiner Fraktion und der Bundesregierung für das aussprechen, was sie auch für die Gemeinschaft leisten.
Aber, wie gesagt: Nicht jeder kann den Wehrdienst verweigern, sondern nur derjenige, der Gewissensgründe hat. Deswegen hat das Bundesverfassungsgericht gesagt, daß es eine Probe auf das Gewissen geben muß.
Diese Probe auf das Gewissen ist durch den Vorschlag der Koalitionsparteien dahin gefaßt worden, daß wir den zivilen Ersatzdienst, auch in der Verlängerung, so ausgestalten, daß er eine Probe auf das Gewissen darstellt.
Die Verlängerung um ein Drittel der Wehrdienstdauer hält sich voll im Rahmen dessen, was das Bundesverfassungsgericht als verfassungsrechtlich möglich bezeichnet hat.
Wir wollen im Interesse der Gerechtigkeit, auf die diese jungen Menschen einen Anspruch haben, noch in dieser Legislaturperiode dieses Problem lösen. Auch weil wir es im Interesse der Gerechtigkeit nicht hinnehmen können, daß zwar die Soldaten genauso wie andere Zivildienstleistende sofort eingezogen werden, andere Antragsteller auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer aber im Antragsstau verschwinden und schließlich altershalber weder Wehrdienst noch zivilen Ersatzdienst leisten.
Ich bringe dieses Beispiel vor allem deswegen, weil die Sozialdemokraten bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs und in öffentlichen Äußerungen den Eindruck erweckt haben, als gäbe es ein Wahlrecht zwischen Wehrdienst und zivilem Ersatzdienst
und als stünde hinter dem Dienst in der Bundeswehr nicht die Pflicht, diesen freiheitlichen Rechtsstaat aus ethischen Gründen gegen unrechte Gewalt von außen zu verteidigen. Dieses Wahlrecht gibt es nicht.
Die Verteidigung des freiheitlichen Rechtsstaates und damit die Verteidigung dieses Grundrechts nach Art. 4 Abs. 3 ist staatsbürgerliche Grundpflicht.
Im übrigen wiederhole ich dies auch zur Kenntnis aller jungen Menschen, die vor diese Frage gestellt werden: Die Bundesrepublik Deutschland ist der einzige Staat auf der Welt, der das Recht auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen in den Verfassungsrang erhoben hat. Aus diesem Grund ist dieser Staat in einer besonderen Weise verteidigungswert.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Kriegsdienst- und Wehrdienstverweigerung in allen kommunistischen Staaten verboten ist, daß sie strafbar ist.
Eine Ausnahme stellt lediglich Bulgarien dar. Bulgarien hat eine Wehrpflicht von 24 Monaten. Dort kann man den Wehrdienst verweigern. Wer ihn aber verweigert, muß einen Ersatzdienst in der Form einer fünfjährigen Zwangsarbeit im Erzbergbau leisten. Dies möchte ich hier einmal sagen.
- Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie sich hier aufregen.
Ich sage dies deswegen, weil dies zur Information unserer jungen Menschen notwendig ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Frage der Wahlfreiheit zwischen der Verteidigungspflicht und dem Verteidigungsauftrag einerseits und der Ausübung der Gewissensfreiheit andererseits ist ein wichtiges politisches Gebiet. Wir haben uns über diesen Punkt in den vergangenen Monaten des öfteren unterhalten. Eines steht aber auch fest - das muß in diesem Zusammenhang gesagt werden -: Der politische Neutralismus in weiten Bereichen auch Ihrer Partei, der politische Neutralismus der SPD oder von Teilen der SPD oder die Versuchung zu diesem Neutralismus haben ihre Wurzeln in einem Neutralismus der Werte.
Wir lehnen diese ethische Orientierungslosigkeit ab, weil wir wissen, daß es keinen halben Weg zwischen Freiheit und Diktatur gibt. Für diese neue Regierung der Mitte,
für diese neue Regierung der Mitte gibt es viele gute Gründe. Ein entscheidender Grund für die neue Regierung liegt aber darin, daß wir eine neue Regierung brauchten, die unserem Volk wieder sagt, welche Werte es verteidigt, wer diese Werte bedroht und wer seine Freunde sind, die ihm im Notfall helfen.
Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes ist Ausfluß der Gewissensfreiheit. Ich habe es vorhin schon gesagt: Dieses Grundrecht gibt unserem Staat einen besonderes hohen Rang,
einen Rang, der diesen Staat auszeichnet und ihn von totalitären Herrschaftssystemen deutlich abhebt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt meines Erachtens aber nur eine positive Schau des verfassungsrechtlichen Auftrages, unser Land zu verteidigen, und der verfassungsrechtlichen Pflicht, die Gewissensfreiheit zu schützen. Der Schutz des Gewissens kann nur durch diejenigen gewährleistet werden, die das Grundrecht der Gewissensfreiheit auch aus Gewissensgründen, notfalls mit der Waffe in der Hand, verteidigen. Ohne Bundeswehr, ohne Atlantische Allianz gibt es keinen Schutz des Gewissens, keine Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer und keinen zivilen Ersatzdienst.
Weil diese Frage hier wieder angesprochen worden ist, möchte ich zu dem sehr wichtigen und tiefgehenden Problem, auf das eben auch mein Vorredner eingegangen ist, etwas sagen, dazu, daß es in der Tat zu einem Zielkonflikt zwischen dem Schutz dieses Landes - das ist ein verfassungsrechtlicher Auftrag - und dem Schutz des Gewissens kommen kann. Es ist ein rechtstheoretischer Konflikt, so glaube ich, der dann entstehen könnte - auf ihn müßte man natürlich rechtstheoretisch eine Antwort geben -, wenn so viele junge Menschen die Pflicht verweigern würden, diesen Staat zu verteidigen, daß nicht mehr genügend Menschen vorhanden wären, um den verfassungsrechtlichen Verteidigungsauftrag zu erfüllen, und wir damit auch nicht mehr in der Lage wären, z. B. die Gewissensfreiheit zu verteidigen. Dies ist ein rechtstheoretischer Konflikt, der sogar zu einer Antinomie werden kann. Darauf habe ich schon in der letzten Debatte hingewiesen. Ich weiche dieser Antwort gar nicht aus und wiederhole das, was ich damals gesagt habe: Das Grundrecht nach Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes ist gleichzeitig eine ständige politische Herausforderung an alle Demokraten, dafür zu kämpfen und dafür zu werben und zu arbeiten, daß diese Verfassung von der Mehrheit der Bürger unterstützt und getragen wird. Gerieten die Demokraten, die diesen Staat für verteidigungswert halten, eines Tages in die Minderheit, dann tangierte dies zwar nicht die rechtliche Gültigkeit der Verfassungsbestimmungen, aber deren Verwirklichung und Durchsetzung wäre auf das Schwerste gefährdet.
 Vielen Dank. Sie haben Verständnis dafür, daß ich diese Zwischenfrage nicht zulassen kann.
Durch Rechtsnormen allein kann ein Staatswesen nicht zusammengehalten werden. Das beweist das Schicksal der Weimarer Republik. Jeder Staat braucht auch die mehrheitliche Zustimmung der Bürger. Die Verfassung ist kein Schlaraffenbett, in dem der arglose Bürger vor sich hindämmern darf,
sondern ein Haus, das ständig verteidigt, gefestigt und erneuert werden muß, das aber auch von seinen Bürgern nicht von innen demoliert werden darf. Dies gehört ebenfalls dazu.
Aus diesem Grund haben die Bürger die verfassungsrechtliche Pflicht, die Existenz dieses Staates und die Gewissensfreiheit zu schützen. Der Ausweg, den Konflikt zu vermeiden, der theoretisch entstehen könnte, kann nur darin bestehen, durch die Überzeugungskraft des politischen Arguments, des politischen Handelns und des persönlichen Vorbilds die Zustimmung der Bürger zu ihrer Verfassung und damit auch zu deren Verteidigung und dem gleichzeitigen Schutz der Gewissensfreiheit zu festigen. Ich glaube, in dieser Aufgabe sollten sich alle Parteien, alle Fraktionen dieses Hohen Hauses einig sein.
 Nein, danke schön. Ich möchte jetzt zur Sache reden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
- Ich bin gerne bereit, Zwischenfragen entgegenzunehmen. Sie kennen mich. Sie wissen, daß ich keine Zwischenfrage scheue. Aber ich möchte mich nicht mit Ihnen um diese Frage, die Sie jetzt hier künstlich hochbringen, auseinandersetzen.
Die Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" des Deutschen Bundestages hat uns zwei Berichte vorgelegt, die von einem großen politischen Gewicht sind. Wir diskutieren jetzt den Abschlußbericht.
Im Namen der Bundesregierung sage ich allen Dank, die daran mitgewirkt haben, den Sachverständigen, den Mitgliedern des Deutschen Bundestages und vor allem auch dem Vorsitzenden, Matthias Wissmann.
Die Berichte der Enquete-Kommission bilden auch eine wichtige Grundlage für die kommende Arbeit der Bundesregierung. Ich will im folgenden auch konkrete Ausführungen zu dieser EnqueteKommission machen. Ich bin der Auffassung, daß über das hinaus, was jetzt schon geschieht, konkrete Konsequenzen aus diesen Berichten gezogen werden müssen.
Welchen Fragen haben wir uns beim Studium dieses Enquete-Kommissions-Berichts zu stellen? Welche Fragen habe auch ich mir zu stellen? Welche Fragen hat sich die Bundesregierung zu stellen? Welche Erwartungen und welche Hoffnungen verbinden junge Menschen in der Bundesrepublik Deutschland mit unserer Arbeit, mit der Arbeit der Bundesregierung?
Sicher gibt es den einen oder anderen, der der Auffassung ist, daß dies die falsche Fragestellung sei. Da gibt es viele, die sagen: Sagt doch den jungen Leuten, wo es langgeht! Da ist sogar ein bißchen was dran. Der Kommissionsbericht sagt doch ausdrücklich, daß junge Menschen auch Orientierungen suchten. Aber es gibt zwei Möglichkeiten: Man kann vom Katheder herunter oder vor dem Fernsehen sagen, wo es langgeht. Das ist der eine Weg.
Man kann sozusagen die Marschbefehle ausgeben. Man kann es aber auch anders machen - und dies ist etwas, was der Kommissionsbericht uns allen empfiehlt -, nämlich versuchen, durch das Gespräch und durch den Dialog, durch Überzeugung einen gemeinsamen und richtigen Weg zu finden, einen Weg, den Ältere und Junge gemeinsam gehen, nicht gegeneinander, einen Weg, um die Zukunft zu gestalten.
Ich glaube, daß wir mindestens drei Folgerungen aus diesem Bericht ziehen sollten, auch auf Grund der Erfahrungen der letzten Jahre.
Erstens. Wir müssen jungen Menschen Hoffnung geben. Ich bekenne mich ausdrücklich zu dem Satz, den der Herr Bundeskanzler in der Regierungserklärung gesagt hat; denn es ist eines der Grundprobleme, das man erkennt, wenn man mit jungen Menschen redet, daß sie Angst haben, daß sie Furcht haben, daß sie Gefahr laufen, in die Hoffnungslosigkeit zu sinken. Wir müssen den jungen Menschen Hoffnung geben, indem wir ihre Probleme ernst nehmen. Das ist der erste Punkt.
- Ich werde dazu gleich etwas sagen.
Wir müssen - und das gehört dazu - wahrhaftige Antworten geben,
keine leeren Versprechungen machen,
nur das sagen, was wir auch halten können.
- Ich habe genau gewußt, wie Sie reagieren würden, und ich sage es trotzdem.
Jetzt will ich mal etwas zu den Ausbildungsplätzen sagen, weil hier Behauptungen aufgestellt worden sind. Im Jahre 1982 hat die deutsche Wirtschaft, haben Handel und Handwerk insgesamt 650 000

Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt. Davon sind 630 000 besetzt gewesen, offengeblieben sind 20 000. Wir stehen in diesem Jahr vor dem Problem: Wir berechnen den Bedarf auf rund 655 000 Ausbildungsplätze, das sind etwa 30 000 mehr als im vorigen Jahr. Deswegen hat der Bundeskanzler mit Industrie, Handwerk und Handel gesprochen und die Zusage erhalten, daß 30 000 Ausbildungsplätze zusätzlich in diesem Jahr zur Verfügung gestellt werden.
Ich will Ihnen jetzt einmal folgende Frage stellen. Im Jahre 1976 haben dieselben Verantwortlichen dem damaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt die Zusage für 100 000 Ausbildungsplätze gegeben. Diese Zusage ist eingehalten worden. Wie kommen Sie denn jetzt eigentlich dazu, im Mai zu behaupten, daß die Zusage für 30 000 Ausbildungsplätze bis zum Ende des Jahres 1983 nicht eingehalten werden könne?
- Nein, deswegen habe ich das gesagt.
Sie sagen nicht die Wahrheit. Denn wenn Sie die Wahrheit sagen würden, dann würden Sie den jungen Menschen sagen, daß dieses Angebot bis zum Ende dieses Jahres gilt und daß Industrie, Handel und Handwerk auch im Jahre 1976 diese Zusage erfüllt haben. Sie machen etwas anderes: Sie wollen jungen Leuten Angst machen. Das ist der Punkt: jungen Leuten Angst machen.
- Das gilt für Sie genauso.
Sie sprechen im Mai dieses Jahres von der Resignation, die in die Köpfe und Herzen vieler junger Menschen einzieht. Sagen Sie den jungen Leuten die Wahrheit und geben Sie ihnen die Hoffnung, die in diesem Angebot enthalten ist, und zwar gemeinsam! Darum geht es.
Was die Wahrheit anbelangt, sage ich folgendes:
Im Kommissionsbericht ist ja darüber geredet worden, daß die Frage der Glaubwürdigkeit der parlamentarischen Demokratie und der Politik eine große Rolle gespielt hat. Mein Vorredner hat j a starke Worte gebraucht. Ich stelle einmal an die jetzt 20jährigen, 22jährigen die Frage: Was haben Sie denn vor zehn Jahren als Schüler von der Bundesregierung gehört? Die Demokraktie fange erst an, der Friede werde immer sicherer, die Wirtschaft kenne keine Grenzen. Ein deutscher Bundeskanzler hat damals die staatliche Vollbeschäftigungsgarantie ausgesprochen. Das hat man doch durch die Medien und die Schulen zu den jungen Leuten transportiert. Jetzt erleben dieselben jungen Leute - zehn Jahre älter geworden -, wenn sie in das Erwachsenenleben hineingehen, genau das Gegenteil
von dem, was die damals Verantwortlichen ihnen als Schülern versprochen hatten: sie erleben die Massenarbeitslosigkeit, die Jugendarbeitslosigkeit; der Friede ist nicht sicherer, sondern unsicherer geworden; die Wirtschaft stößt an die Grenzen ihres Wachstums. Da habe ich Verständnis dafür, daß einige in die Resignation gehen und daß viele protestieren. Nur bin ich der Auffassung, daß sich der Protest gegen diejenigen richten muß, die damals falsche Versprechungen gemacht haben. Das ist der Punkt.
Wir möchten diese Fehler nicht wiederholen. Deswegen sagen wir zur Diskussion um diesen Jugendbericht in dieser Konsequenz nur das, was wir auch realisieren können.
- Ich kann j a einen Moment still sein, damit die Diskussionen zu Ende geführt werden können.
Aber ich würde doch folgendes zu bedenken geben: Bei dieser Frage dürfen wir auch um der Wahrheit willen nicht den Eindruck erwecken, als ob die Probleme, die wir heute vorfinden, schnell gelöst werden könnten.
Die Probleme der Arbeitslosigkeit und auch die Probleme der Jugendarbeitslosigkeit sind groß. Wir würden unseren jungen Mitmenschen Steine statt Brot geben,
wenn wir ihnen die Illusion mit auf den Weg gäben, wir könnten die Probleme, an denen Sie in den letzten 13 Jahren kräftig mitgewirkt haben, innerhalb von 13 Monaten erledigen. Das ist nicht möglich.
Aber wir werden konkrete Folgerungen ziehen.
Sie haben vorhin gelacht, weil ich gesagt habe, wir müßten die Probleme ernst nehmen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde dies überhaupt nicht lächerlich!
Denn die Probleme sind groß geworden, sie sind ernst geworden. Wenn ich dies sage, meine ich nicht, daß wir jungen Leuten nach dem Munde reden sollten. Junge Leute brauchen auch den Widerspruch, und sie brauchen die Vermittlung der Erfahrungen älterer Mitbürger. Ich sage auch ganz klar: Vor allem sollte jeder junge Mensch wissen, daß er auf den Schultern derjenigen steht, die vor ihm waren, die vor ihm die Arbeit geleistet haben - dazu gehört auch ein geschichtliches Verständnis -, auf den Schultern derjenigen, die vor ihm die Demokratie und die soziale Gerechtigkeit aufgebaut und die Freiheit gesichert haben. Deswegen paßt es in die Diskussion über diesen JugendbeBundesminister Dr. Geißler
richt, daß wir sagen: Die älteren Mitbürger, die nach dem Kriege dieses Land aufgebaut haben, verdienen auch den Dank und die Anerkennung unserer jungen Leute.
- Ich kann mich nur darüber wundern, daß Sie da protestieren.
Aber wir würden den Problemen unserer Jugend nicht gerecht, wenn wir nicht unsere Augen für das öffneten, was sich grundsätzlich geändert hat. Wir haben im letzten Wahlkampf - den ich nicht heraufbeschwören will - eine Diskussion über das Thema „Klassenkampf von oben nach unten und Umverteilung von unten nach oben" gehabt. Ich wiederhole: Dies scheint uns wirklich nicht der zentrale Konflikt der heutigen Gesellschaft zu sein. Heute lebt nicht eine Klasse auf Kosten der anderen, sondern es besteht die Gefahr, daß die jetzt lebende und tätige Generation auf Kosten der zukünftigen lebt.
Dies muß auch im Zusammenhang mit den Sparmaßnahmen gesagt werden,
die wir durchführen müssen. Das Thema „Staatsverschuldung" gehört in dieses Kapitel.
Die älteren von uns haben noch die Tyrannei und die Unfreiheit erlebt. Ich persönlich habe in meinem eigenen Leben Hunger leiden müssen; ich war 14 Jahre alt, als der Krieg zu Ende ging. Deswegen waren für viele von uns Freiheit und Sicherung des Wohlstands in einer neuen Gesellschaft ein überwältigendes Erlebnis. Aber Freiheit und Wohlstand sind heute selbstverständlich geworden, und das finde ich auch gar nicht schlecht; es bestätigt den Erfolg, den wir in dieser Gesellschaft und mit unserer Politik gehabt haben. Aber es ist auch richtig, daß viele nicht nur eine kalte, isolierte Freiheit wollen, sondern sich auch Sicherheit wünschen, Geborgenheit, Wärme, überschaubare Verhältnisse. Es ist auch richtig, daß sich viele nicht mit dem Wohlstand zufriedengeben, sondern Fragen stellen nach dem Sinn des Lebens, nach dem Sinn der Politik, Fragen, die jenseits von Angebot und Nachfrage liegen. Ich halte dies für eine gute Entwicklung, die manchen von uns, die viele Ältere herausfordert.
Daß die Frage nach dem Sinn des Lebens oder der Politik vor allem bei jungen Menschen eine Rolle spielt, hat ja seine Ursachen. Die Probleme der heutigen Welt sind existentiell von einer anderen Qualität als die früheren Probleme. Es sind Probleme wegen der Ausbeutung der Natur, es sind Fragen, die z. B. deswegen entstehen, weil die Entwicklungsländer wegen einer falschen Energiepolitik
- weil die Energiepreise zu hoch sind - pro Jahr
tropische Regenwälder in der Größenordnung der
Bundesrepublik Deutschland abholzen müssen mit allen negativen Konsequenzen für das ökologische System.
- Treten Sie bitte einmal für eine realistische Energiepolitik ein, die nicht dazu führt, daß durch eine falsche Energiepolitik der Industriestaaten die Energiepreise in den Entwicklungsländern hochgetrieben werden!
Der Hunger in der Welt, die Angst vor einem atomaren Krieg, das alles begründet existentielle Angst um das Überleben der gesamten Welt, und das ist qualitativ etwas anderes als früher. Es ist klar, daß Menschen, die ihr Leben noch vor sich haben, junge Menschen, diese Probleme in einer anderen Schärfe empfinden als diejenigen, die das Leben hinter sich oder fast hinter sich haben.
Was ist also unsere Aufgabe? Ich habe von den wahrhaftigen Antworten gesprochen. Wir, die Bundesregierung, sagen den jungen Menschen, daß wir sie brauchen. Wir wollen nicht, daß sie den Eindruck bekommen, sie seien überflüssig und wir brauchten sie nicht.
Aber wir sagen ihnen auch: Wer Rechte hat, hat auch Pflichten. Wir sagen ihnen, daß Aussteigen unsozial ist; denn wer etwas leisten kann, wer leistungsfähig ist, hat dazu auch eine moralische Verpflichtung, weil wir sonst denen nicht helfen können, die zur Leistung nicht mehr in der Lage sind, nämlich den Alten, den Kranken und den Behinderten.
Es ist richtig: Damit die jungen Menschen die Möglichkeit haben, etwas zu leisten, müssen wir dafür sorgen, daß die jungen Frauen und Männer, wenn sie die Schule verlassen, beruflich nicht vor einer vernagelten Welt stehen, sondern einen Ausbildungs- und einen Arbeitsplatz finden können. Das ist eines der zentralen Probleme, die auch in der Kommission genannt wurden, neben der Sicherung des Friedens und der Umwelt. In diesen drei wichtigen Gebieten müssen wir entscheiden und handeln:
handeln für den Frieden durch Abrüstung, aber durch beiderseitige Abrüstung.
Damit ist nicht vereinbar, daß eine Reihe von verantwortlichen Politikern heute schon hergehen und die Abrüstungsverhandlungen, die gestern in Genf wieder aufgenommen wurden, von vornherein für gescheitert erklären.
Wer so handelt, leistet keinen Beitrag zur Sicherung des Friedens. Wir werden alles tun, damit es in
Genf zu Ergebnissen kommt, und zwar zu vertrag342 

lich abgesicherten Ergebnissen. Wir erklären diese Verhandlungen nicht von vornherein für gescheitert.
Wir müssen auch für den Schutz der Natur und der Umwelt handeln. Die neue Bundesregierung hat auf diesem Sektor in wenigen Monaten mehr geleistet, Besseres entschieden als die alte Regierung in den vergangenen drei Jahren. Dies will ich auch einmal festhalten.
Ich sage hier ganz offen: Bürokratische Maßnahmen werden an ihre Grenzen stoßen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gehört auch zur Pflicht der Wahrhaftigkeit, daß wir den jungen Menschen nicht einen Alternativradikalismus beim Umweltschutz predigen, weil dieser nicht realisierbar ist, weil er unsere Arbeitsmarktprobleme nicht löst und uns gleichzeitig nicht in die Lage versetzt, die notwendigen Mittel zur Verfügung zu haben, um den Umweltschutz zu finanzieren.
Bürokratische Maßnahmen werden an ihre Grenzen stoßen. Deshalb wiederhole ich, was der Bundeskanzler in der Regierungserklärung gesagt hat: Wir brauchen eine Umkehr in der Umweltschutzpolitik, eine Veränderung. Es heißt in der Regierungserklärung wörtlich:
Das Eigeninteresse der Wirtschaft am Umweltschutz muß gestärkt werden. Umweltfeindliche Produktionsverfahren dürfen sich nicht lohnen. Umweltfreundliches Verhalten muß sich auch wirtschaftlich auszahlen.
Dies ist der richtige Weg.
Jetzt will ich etwas zur Jugendarbeitslosigkeit sagen, weil dies eine sehr große Rolle gespielt hat.
Die Konsequenzen müssen gezogen werden. Unabhängig davon möchte ich schon jetzt folgende 20 Maßnahmen und Entscheidungen der Bundesregierung nennen, die eine Antwort auf wichtige Probleme des Kommissionsberichts enthalten.
1. Das wirtschaftliche Wachstum wurde hier angegriffen. Aber ohne wirtschaftliches Wachstum können wir auch die Probleme der Jugendarbeitslosigkeit nicht lösen. Aber das wirtschaftliche Wachstum muß ergänzt werden durch gezielte Maßnahmen auf dem Arbeitsmarkt. Ich nenne hier - das wird Sie vielleicht wundern - die Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand, für die wir im kommenden Haushalt 500 Millionen DM, also eine halbe Milliarde DM, zur Verfügung stellen, weil sie auch jungen Arbeitnehmern die Möglichkeit gibt, nicht nur vom Lohn leben zu müssen, sondern Eigentum am Produktivkapital zu erwerben.
Gleichzeitig verstärken wir mit dieser Maßnahme auch die Eigenkapitalbildung der Unternehmen.
Jetzt will ich Ihnen folgendes sagen. Es ist gesagt worden, wir würden große Unternehmen fördern.
Sie tun so, als sei Ihnen unser Mittelstandsprogramm unbekannt, obwohl Sie es doch ununterbrochen angreifen. Wir fördern den Mittelstand, weil wir junge Menschen nicht dazu verurteilen wollen, als Pendler, womöglich noch in einer sozialistischen Campinggesellschaft, 100 oder 150 Kilometer weit entfernt einen Arbeitsplatz suchen zu müssen. Wir brauchen viele kleine und mittlere Unternehmen, damit die Menschen dort einen Arbeitsplatz finden, wo sie wohnen.
 Nein, vielen Dank.
2. Die Bundesregierung wird die Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen fördern, vor allem in dem Bereich, wo sie politische Verantwortung trägt. Der Bundesminister des Innern ist gestern in der Kabinettssitzung gebeten worden, für den öffentlichen Dienst die dafür notwendigen beamtenrechtlichen Vorschriften zu verbessern, weil hier erhebliche Lücken vorhanden sind,
die Hindernisse darstellen, mehr Teilzeitarbeitsplätze für Beamte im öffentlichen Dienst anbieten zu können.
3. Wir werden, soweit notwendig, die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, daß dort, wo es betriebswirtschaftlich möglich ist, die moderne Form der Arbeitsplatzteilung, also das sogenannte Job-sharing, verwirklicht werden kann.
4. Wir sind der Auffassung, daß der Versuch gewagt werden muß - was z. B. die Junge Union vorgeschlagen hat -, das Ausbildungsplatzsharing, also eine Ausbildungsplatzteilung zu verwirklichen. Ausbildung auf Vorrat und damit verbunden die Chance auf einen Arbeitsplatz sind besser als Arbeitslosigkeit wegen mangelnder beruflicher Qualifikation.
5. Wir wollen eine Verbesserung der flexiblen Lebensarbeitszeit. Wir halten es für besser, einem älteren Arbeitnehmer, der freiwillig früher in Rente gehen will, eine Übergangsrente als einem jungen Arbeitslosen das Arbeitslosengeld zu finanzieren. Deswegen hat flexible Lebensarbeitszeit etwas mit der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit zu tun. Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung


wird einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen.
6. Wir werden die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in der Größenordnung von 1,13 Milliarden DM auch im nächsten Haushaltsjahr weiterführen.
7. Wir wollen den jungen Menschen, die durch geistige, körperliche und soziale Behinderungen besonders benachteiligt sind, besonders helfen, und zwar durch ein entsprechendes Programm des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft und durch Maßnahmen der Jugendhilfe.
8. Ich werde 1984 ein neues Modellprogramm mit dem Ziel starten, jugendliche Arbeitslose durch eine besondere pädagogische Begleitung während der Arbeitslosigkeit zu einer sinnvollen Arbeit zu führen und für aussichtsreiche Berufe zu qualifizieren.
9. Im Rahmen des freiwilligen sozialen Jahres arbeiten zur Zeit in der Bundesrepublik Deutschland 8 000 junge Menschen. Wir wollen diese Möglichkeiten auch in den kommenden Jahren weiter ausbauen.
- Ja, ich bin für konkrete Maßnahmen. Das ist besser, als Sprüche zu machen.
10. Unsere besondere Sorge gilt auch den jungen Menschen, die aus den kommunistischen Staaten Osteuropas, aus der DDR oder als Flüchtlinge aus anderen Kontinenten zu uns kommen. 30 000 junge Menschen werden so mit Hilfe des Jugendplans gefördert.
11. Ich halte auch die Anregung der Kommission für richtig, in schlecht versorgten Regionen, überall dort, wo Ausbildungsplatzmangel herrscht, einen Ausbildungsverbund der dort ansässigen Firmen zu schaffen. Die Bundesministerin für Bildung und Wissenschaft wird dafür ein Programm realisieren. Ich möchte ihr in diesem Zusammenhang herzlich danken für ihr Bemühen, in ständigen Kontakten mit den verantwortlichen Stellen diese Ausbildungsplatzgarantie zu realisieren.
12. Dasselbe gilt für die Vorschläge zur Verbesserung der Ausbildung von schwerbehinderten Jugendlichen und zur Beseitigung der Benachteiligung von Mädchen und ausländischen Jugendlichen.
Außerdem - das ist der 13. Punkt - bereitet die Bundesregierung eine Änderung der rechtlichen Bestimmungen vor, um Ausbildungshindernisse für junge Menschen zu beseitigen; wobei es selbstverständlich ist, daß die Substanz und die Grundsätze des Jugendarbeitsschutzes nicht beeinträchtigt werden.
14. In Übereinstimmung mit der Enquete-Kommission unterstützt die Bundesregierung Bemühungen, Arbeitsplätze auch in alternativen Projekten mit modellhaftem Charakter zu schaffen.
Dabei komme ich noch einmal auf einen Diskussionsbeitrag zu sprechen. Da ist die Rede gewesen von der Projektgruppe „Ufa-Fabrik" in Berlin. Ich will Ihnen sagen, was los ist: ich bin vor zwei Tagen noch mit dem zuständigen Senator zusammen gewesen und habe mit ihm über diese Sache gesprochen. Das Bezirksamt Tempelhof hat der „Ufa-Fabrik" einen Mietvertrag angeboten; der liegt vor. Zur Zeit wird lediglich noch über den Mietpreis verhandelt. Ich bin fest davon überzeugt, daß diese Frage gelöst werden kann. Projektunterstützung hat es in der Tat nie gegeben, und zwar deswegen, weil die „Ufa-Fabrik" - das wissen Sie vielleicht nicht - eine solche Projektunterstützung auf Grund ihres Selbstverständnisses noch nie verlangt hat. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, daß Sie, wenn Sie über einen solchen Komplex reden, die Wahrheit sagen und nicht Agitation machen.
15. Wir werden den Bundesjugendplan weiter in vollem Umfang erhalten. Wir werden auch in der Zukunft Jugendverbände ebenso fördern wie offene Jugendarbeit. Wir werden die sportliche Jugendarbeit ebenso fördern wie die politische und kulturelle Bildung und das soziale Engagement junger Menschen. Ich erkläre ausdrücklich, daß die Sorge der Bundesregierung auch den jungen Menschen gilt, die abseits stehen, die sich verweigern wollen oder ihre Erfüllung in alternativen Lebensformen suchen. Ich begrüße in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Bemühungen einiger Bundesländer und nenne hier beispielhaft die anerkannte Arbeit des Berliner Senats. Aber ich möchte hier auch folgendes sehr klar und deutlich sagen: Wir denken auch an die große Anzahl von Hunderttausenden, von Millionen junger Menschen, die in vielen Vereinen, in den Sportvereinen wie in den Musikvereinen, in anderen Organisationen, etwa in kirchlichen Jugendgruppen,
ihre Arbeit mit Engagement leisten und damit auch ein Beispiel für andere geben.
Viele kümmern sich um ihre Mitmenschen und setzen so ein Beispiel. Wir begrüßen dieses Engagement ausdrücklich, das von der Behindertenarbeit der Pfadfinder über die Entwicklungshilfe kirchlicher Jugendverbände bis zum selbstlosen Dienst - und jetzt sage ich es ausdrücklich - in der Jugendfeuerwehr und im Jugend-Rot-Kreuz reicht.
Diesen Einsatz werden wir fördern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich gebe hier nur folgende Anregung: Ich glaube, es wäre auch im Sinne des Kommissionsberichts besser, wenn die Medien - ich denke hier auch an die öffentlich-rechtlichen Medien vielleicht weniger oft radikale Auftritte von 50 Leuten, aber dafür mehr das soziale Engagement von Millionen von jungen Menschen auf dem Bildschirm zeigen würden.
16. Ich sage ausdrücklich, daß wir in diesem Sinne alles tun werden, um Interessen, Neigungen und Fähigkeiten junger Menschen zu fördern. Hierzu gehören so erfolgreiche Bundeswettbewerbe wie „Jugend musiziert", aber auch wie „Jugend forscht".
- Ja, sprechen Sie doch einmal mit den jungen Leuten! Sie haben doch gar keine Ahnung, was die meisten jungen Leute in der Bundesrepublik Deutschland bewegt! Da haben Sie doch gar keine Ahnung!
Tausende, Hunderttausende beteiligen sich an diesen Projekten. Wir werden einen neuen Wettbewerb durchführen, den Wettbewerb sozialer Initiativen, mit dem wir durch besondere Beispiele praktischer Menschlichkeit Zeichen setzen wollen.
17. In diesem Sinne wird auch das Jugendwohlfahrtsgesetz von der Bundesregierung novelliert werden, vor allem aber mit der Zielsetzung, den Problemen junger Menschen und ihrer Familien besser gerecht zu werden als frühere Projekte. Das heißt: Jugendhilfe mit und in der Familie und nicht gegen die Familie; das ist etwas Wichtiges.
Auch werden wir den Gedanken der Hilfe zur Selbsthilfe stärker betonen.
18. Lassen Sie mich noch einen Punkt anführen: Die Bundesregierung beobachtet mit großer Sorge die zunehmende Darstellung von brutaler und menschenverachtender Gewalt. Die Reform des Gesetzes zum Schutz der Jugend in der Öffentlichkeit sollte deshalb im Parlament so bald wie möglich verabschiedet werden.
Videoautomaten mit Tötungsspielen, Killerautomaten, Programme mit Gewalttätigkeit und kriegsverherrlichende Darstellungen sind menschenverachtend und zerstören die seelische Entwicklung junger Menschen.
Ich will keine muffige Zensur einführen, aber ich möchte den Geschäftemachern, die mit solchen Gewaltdarstellungen ihr Geld verdienen wollen, das Handwerk legen. Ich glaube, das ist das, was wir brauchen.
19. Gewaltverbrechen sind immer schlimm. Ich möchte hier auf zwei Punkte zu sprechen kommen. Es gibt zwei Arten von Gewaltverbrechen, die ich besonders verabscheuungswert finde. Ich nehme Diskussionsbeiträge auf, die in der Diskussion um die Regierungserklärung hier gebracht worden sind. Es sind dies Gewalt gegen Kinder und Gewalt gegen Frauen. Noch immer sind falsche Vorstellungen - ich möchte das hier in aller Ruhe sagen - über die Vergewaltigung und die Mißhandlung von Frauen verbreitet. Die Hauptursache dafür sind falsche Erziehung, Darstellungen über sexuelle Gewalt in Bild, Schrift und Ton und sehr oft falsche gesellschaftliche Klischeevorstellungen. Die Bundesregierung wird durch verbesserte Information und z. B. durch die Neuregelung des Jugendschutzes ihren Beitrag dazu leisten. Wir begrüßen ausdrücklich die Einrichtung von Frauenhäusern.
Wir finanzieren entsprechende Modelle einschließlich einer Aktion „Notruf für vergewaltigte Frauen". Dies wird weiter fortgeführt.
20. Letzter Punkt. Die Jugendlichen suchen heute nicht nur materiellen Wohlstand und soziale Sicherheit - ich habe das am Anfang gesagt -, sondern auch Geborgenheit und Sinnerfüllung. Das Fundament für eine Entwicklung, wie wir sie für richtig halten und wie sie auch dem Kommissionsbericht entspricht, dieses Fundament für eine Gesellschaft mit menschlichem Gesicht, wie sie in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers dargestellt worden ist, ist die Familie. Dort lernen junge Menschen, wenn die Familie ihre partnerschaftliche Aufgabe richtig erfüllt, Tugenden und Verhaltensweisen, die unserer Gesellschaft ein menschliches Gesicht geben können: Liebe und Vertrauen, Toleranz und Rücksichtnahme, Opferbereitschaft und Mitverantwortung.
Ich habe ausdrücklich von der „partnerschaftlichen" Familie gesprochen. Die Bundesregierung und wir christlichen Demokraten vertreten nicht das Leitbild einer patriarchalischen Familie, sondern wir gehen von der partnerschaftlichen Familie aus. Dies bedeutet, daß wir auch die Eltern bitten, in der Zeit, in der die Kinder groß werden, gemeinsame Interessen zu schaffen, immer gesprächsbereit zu bleiben, Autorität zu zeigen, aber vor allem durch das persönliche Vorbild zu beweisen.
Dies gilt auch für die Familie. Dadurch, daß wir andere zum Schweigen bringen - das gilt auch für die eigenen Kinder - haben wir sie noch lange nicht überzeugt.
Nach einer gestern veröffentlichten Umfrage ist für 83 % aller Frauen und 76 % aller Männer die eigene Familie das Wichtigste. 1976 noch hatten bei einer Umfrage 36 % aller Männer und 37 % aller Frauen behauptet, daß man keine Familie braucht, um wirklich glücklich zu sein. Hier zeigt sich ein positiver Weg. Hier zeigt es sich, daß wir auf dem richtigen Wege sind. Jede Stärkung der Familie bedeutet Hoffnung für die Jugendlichen, daß sie in eine Gesellschaft hineinwachsen, in der Wärme, Toleranz, Hilfsbereitschaft, Nächstenliebe herrschen können. Ich glaube, wir können für unsere jungen


Menschen nichts Besseres tun, als uns für eine solche Gesellschaft mit einem menschlichen Gesicht einzusetzen, in der sie statt mehr Bürokratie, mehr Anonymität und mehr Kollektivismus mehr Selbstverantwortung, Bürgersinn und Nächstenliebe erfahren können.
 Das habe ich nicht gesagt. Ich habe nur auf die Gefahr aufmerksam gemacht. Herr Kollege Ehmke, Sie haben bei einer Diskussion, an der wir beide teilgenommen haben, diese Gefahr genauso artikuliert. Wir, in erster Linie dieses Parlament, haben die Aufgabe, den Gedanken der Verteidigung und ihre ethische Begründung dem deutschen Volk zu erklären.
Daß hier Defizite vorhanden sind, kann nicht bestritten werden.
Ich will Ihnen einige Beispiele nennen, die auch in dieser Debatte zum Ausdruck gekommen sind.
„Frieden" ist zur Zeit das am meisten gebrauchte Wort. Es ist der am meisten gebrauchte Begriff. Aber es gibt viele, die sagen, Frieden sei ein Grundwert. Unterhalten wir uns einmal allein über die Frage, ob der Frieden ein Grundwert sei!
Ich bin der Auffassung: Frieden ist kein Grundwert, sondern das Ergebnis der Verwirklichung von Grundwerten.
- Lassen Sie uns doch in Ruhe darüber sprechen. Genau das tut not, daß wir diese Diskussion führen.
Lassen Sie mich doch einmal meinen Standpunkt erläutern.
Das Hirtenwort der Bischöfe hatte genau diese Überschrift: Gerechtigkeit schafft Frieden - Opus iustitiae pax. Was wir heute über das Gleichgewicht

der Waffen geredet haben, hat möglicherweise zum Ergebnis, daß die Waffen in Europa schweigen. Aber glaubt denn jemand im Ernst, daß, wenn Waffen schweigen, schon Frieden vorhanden sei? Frieden erfordert doch mehr als das Schweigen von Waffen.
Wenn das nicht klar ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, kommt eine geistige Verwirrung in die verteidigungspolitische Diskussion hinein, die wir alle miteinander nicht verantworten können.
 Ein Überleben um jeden Preis - Herr Bahr, ich kenne diese Art von Fragen, die Sie mir hier stellen. Ich kenne den Autor nicht.
- Entschuldigung! Lassen Sie mich meine eigene Antwort geben.
Ich kann dieses Zitat in der jetzigen Situation - ich nehme dabei schon etwas vorweg, was ich nachher sagen will - in dieser Form, ohne daß zusätzliche Argumente und zusätzliche Gegebenheiten erörtert werden, nicht akzeptieren, und zwar ganz einfach deswegen nicht, weil ich der Auffassung bin, daß wir uns in der Tat gegenüber den 30er oder 20er Jahren oder der Situation im letzten Jahrhundert heute durch die Existenz atomarer Waffen in einer anderen moralischen Situation befinden, als es früher bei einer rein konventionellen Auseinandersetzung der Fall gewesen ist.
- Das ist ganz richtig. Nur - ich komme auf diesen Punkt nachher zurück - können wir diese Frage nicht auf diese einfache Alternative reduzieren. Ich kann sie allerdings auch nicht auf die Alternative reduzieren: Einseitige Abrüstung sichert den Frieden und das Überleben, genauso wenig kann ich die Alternative gelten lassen: Überrüstung und ständige Weiterrüstung sichern den Frieden. Das eine wäre eine tödliche Verblendung, das andere wäre lebensgefährlicher Irrsinn. Deswegen sagen wir ja: Frieden schaffen mit immer weniger Waffen,
und zwar aus der Überlegung heraus - auch bei
der Existenz atomarer Waffen; ich darf das vorwegnehmen -, daß wir uns diesem moralischen Konflikt, in dem wir uns befinden, stellen müssen.
Wir können diesen Konflikt nicht wegdrängen. Er besteht darin, daß man mit Fug und Recht sagen kann, die Anwendung atomarer Waffen sei unsittlich, sei unmoralisch. Viele in diesem Lande kommen zu dem Ergebnis, daß deswegen auch das Bereithalten atomarer Waffen unsittlich ist.
Diese Position vertreten viele in diesem Land. Ich will überhaupt nicht abstreiten, daß man aus einer moralischen Position diese Auffassung vertreten kann.
Aber es gibt auch die andere Position. In der Erkenntnis, daß die Anwendung atomarer Waffen unsittlich ist - - Lassen Sie uns doch diese Diskussion ernsthaft führen, lassen Sie mich diesen Gedanken zu Ende führen; denn wir sind am Kernpunkt unserer Auseinandersetzung, auch was die moralische Frage anbelangt. Ich habe genau verfolgt, was Sie und viele andere, auch bei den GRÜNEN, in der Vergangenheit zu diesem Thema gesagt haben.
Aber es gibt die andere Position. Die Vertreter dieser Position erkennen, daß die Anwendung atomarer Waffen moralisch bedenklich, unmoralisch ist. Aber gerade deswegen halten sie es für richtig
- aus moralischen Gründen -, diese atomaren Waffen bereitzuhalten. Sie sind der Auffassung, nur so könne verhindert werden, daß diese Waffen überhaupt zur Anwendung gelangten.
Jetzt behaupte ich folgendes. Die Auffassung, die ich als unsere Position darlege, hat mindestens denselben Anspruch auf Moralität und auf Sittlichkeit wie die Position der anderen Seite, die ich eben beschrieben habe. Wenn wir uns darüber einig sind, daß wir uns hier in einer moralischen Grenzsituation befinden und daß wir in dieser moralischen Grenzsituation die Verpflichtung haben, uns zu entscheiden, dann dürfen wir uns gegenseitig nicht Moralität absprechen, wenn aus dieser Grenzsituation heraus der eine zu der einen und der andere zu der anderen Entscheidung kommt.
Das ist zunächst einmal eine sehr wichtige Feststellung, die ich als Antwort auf die Frage von Herrn Bahr getroffen habe.
 Herr Abgeordneter Schily, ich habe gerade gesagt, daß ich den Einsatz für nicht sittlich gerechtfertigt halte, aber daß ich das ZurVerfügung-Haben, das Bereitstellen atomarer Waffen moralisch für legitimiert halte, weil die andere Seite sie j a hat und weil ich nur so erreichen kann, daß der andere die atomaren Waffen nicht einsetzt. Das ist doch der Punkt, um den es geht.
Ich glaube, es ist wichtig - deswegen habe ich diese Anfangsbemerkung gemacht -, daß wir uns bei der Frage um den Doppelbeschluß der NATO auch auf diese grundsätzliche Auseinandersetzung konzentrieren; nicht nur auf die militärtechnischen Fragen, die ganz sicher eine große Bedeutung haben und denen niemand ausweichen will.
Jetzt will ich, was die Frage der Klarheit der Begriffe und der Notwendigkeit der geistigen Auseinandersetzung anbelangt, ein weiteres Beispiel bringen.
Herr Bahr, übrigens ist das Thema der Sicherheitspartnerschaft eine solche Frage. Der Begriff der Sicherheitspartnerschaft gehört zu dem Problem geistiger Klarheit. Sie verwenden hier die Begriffe „Partnerschaft" und „Sicherheit", die wir z. B. auf unser Verhältnis zu den Vereinigten Staaten anwenden, mit denen uns die Gemeinsamkeit der Werte und die Gemeinsamkeit des Bewußtseins verbinden, daß wir unsere gemeinsamen Werte verteidigen. Deswegen befinden wir uns mit ihnen in einer Sicherheitspartnerschaft.
Denselben Begriff benutzen Sie im Verhältnis zur UdSSR, mit der wir zwar auch in einem bestimmten Sinn Partnerschaft haben, die sich aber uns gegenüber in einem ganz anderen Verhältnis befindet. Wir haben möglicherweise mit der Sowjetunion gemeinsame Interessen, aber sie bedroht unsere Freiheit.
Wenn sie für zwei völlig konträre Sachverhalte denselben Begriff verwenden, dann tragen Sie zur Verwirrung der Geister bei.
Sie machen den großen Fehler, daß Sie damit die Gemeinsamkeit der Überzeugung, warum wir eine Verteidigungspolitik betreiben, im deutschen Volk nicht nur nicht hinreichend erklären, sondern gleichzeitig zerstören.
Ich habe in der neuesten „Spiegel"-Ausgabe ein Interview gelesen. Ich habe in diesem Interview - ich möchte das hier als drittes Beispiel anführen - eine ganz unglaubliche Verbiegung der Begriffe und der Werte gelesen. Ich will das hier zur Debatte stellen. Der Abgeordnete Fischer hat geglaubt, er müsse im Zusammenhang mit unserer Verteidigungspolitik und der Politik der atomaren Abschreckung von einem „zweiten Auschwitz" sprechen.
Ich zitiere das hier wörtlich. Ich führe das hier in die Debatte ein, weil diese Argumente gelesen werden und weil sie in die Köpfe der Menschen hineingehen. Deswegen müssen wir uns mit diesen Argumenten auseinandersetzen.
Der Abgeordnete Fischer sagt in diesem „Spiegel"-Interview sinngemäß folgendes - ich habe das Zitat jetzt nicht hier -: Es sei angesichts von Auschwitz zu bedenken, ob jetzt wieder eine Massenvernichtung vorbereitet werde; früher entlang dem Koordinatensystem der Rasse und heute entlang dem Ost-West-Konflikt.
- Ich habe es vielleicht nicht ganz richtig zitiert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Massenvernichtung in Auschwitz gedanklich in Verbindung zu bringen mit der Verteidigung der atomaren Abschreckung eines freiheitlich-demokratischen Rechtsstaats, dies gehört ebenfalls in das Kapitel einer Verwirrung der Begriffe und der Geister, die wir jetzt bestehen müssen.
Herr Fischer, ich mache Sie als Antwort auf das, was Sie dort gesagt haben, auf folgendes aufmerksam. Der Pazifismus der 30er Jahre, der sich in seiner gesinnungsethischen Begründung nur wenig von dem unterscheidet, was wir in der Begründung des heutigen Pazifismus zur Kenntnis zu nehmen haben, dieser Pazifismus der 30er Jahre hat Auschwitz erst möglich gemacht.
 Herr Präsident, ich bin gern bereit, Zwischenfragen zuzulassen, aber ich möchte meine zusammenhängenden Gedanken jetzt vortragen.
- Verehrter Herr Gansel, ich gebe Ihnen nachher gern die Möglichkeit zu einer Zwischenfrage. Lassen Sie mich erst meinen Gedanken zu Ende führen!
Ich wiederhole es: Die ganzen schrecklichen und mörderischen Entwicklungen im nationalsozialistischen Regime mit dem Tod und Mord an Millionen von Menschen wären nicht möglich gewesen, wenn es die damalige Schwäche
- lassen Sie mich das doch einmal sagen - der freiheitlichen Demokratien dem Diktator des nationalsozialistischen Regimes nicht leichtgemacht hätte, den Krieg zu beginnen. Dies ist die Wahrheit.
Herr Präsident, ich bin jetzt nicht bereit, weitere Zwischenfragen zuzulassen, und ich möchte nicht mehr unterbrochen werden.
Ich fürchte, wenn diejenigen in diesem weltweiten ideologischen Bürgerkrieg, in dem wir uns heute befinden, siegen würden, die uns, den freiheitlichen Demokratien, anraten, eine einseitige


Abrüstung durchzuführen, und zwar auch auf dem atomaren Gebiet,
dann wäre ein weltweiter Archipel GULag die Folge. Davon bin ich überzeugt.
Das heißt, bevor wir uns über die Raketen und über das unterhalten, was Herr Bastian hier gemacht hat, der die Zielgenauigkeit von Raketen auf 100 m beschrieben hat, sollten wir uns erst einmal darüber unterhalten,
ob dieser Staat, ob dieses Gemeinwesen, ob diese verfassungsrechtliche Ordnung verteidigungswert ist.
Denn wenn sie nicht verteidigungswert ist, dann brauchen wir auch keine Waffen.
Dieser Frage wird in der jetzigen Diskussion ausgewichen.
Wenn wir j a dazu sagen, daß unser Gemeinwesen verteidigungswert ist, dann müssen wir die zweite Frage stellen: Sind wir denn überhaupt bedroht? Denn wenn wir von niemandem bedroht werden, dann brauchen wir uns auch nicht zu verteidigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese beiden Vorfragen müssen in der Diskussion abgeklärt werden. - Herr Ehmke, die Diskussion, die wir heute in unserem Lande führen, leidet darunter,
daß Sie - offenbar Sie alle miteinander - der Erörterung der ersten beiden Fragen ausweichen.
 Nein, Herr Präsident, ich habe vorhin gesagt, daß ich jetzt nicht bereit bin, Fragen zuzulassen, weil ich diesen Gedankengang jetzt im Zusammenhang vortragen möchte.
- Ich habe ja nun nicht den Anschein erweckt, als ob ich keine Anfragen zulassen werde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
wir müssen ganz klar sehen, daß wir, wenn wir die Frage erörtern, welche Werte wir verteidigen - - Verehrte Frau Hamm-Brücher, das hat sehr wohl etwas damit zu tun, weil wir auf die historischen Konsequenzen aufmerksam machen müssen, wenn die freiheitlichen Demokratien durch innenpolitische Vorgänge nicht mehr in die Lage versetzt werden sollen, ihre Freiheit und ihre Grundrechte verteidigen zu können. Das ist der Punkt, um den es geht.
Deswegen möchte ich hier dazu etwas sagen. Gleichheit vor dem Gesetz, Gewissensfreiheit, Glaubensfreiheit, Religionsfreiheit, Informations- und Pressefreiheit, Schutz des privaten Eigentums, Unverletzlichkeit der Wohnung, freie Berufsausübung, Recht der Freizügigkeit, unsere gesamte parlamentarische demokratische Ordnung, unsere sozialstaatliche Ordnung, das alles sind Elemente einer staatlichen Ordnung, überhaupt der staatlichen Ordnung der Länder der westlichen Welt, für die Jahrhunderte hindurch unsere Väter und unsere Vorfahren - Sozialdemokraten, Konservative, Christliche Demokraten, Liberale - gegen Feudalismus und Tyrannei gekämpft und sogar ihr Leben hingegeben haben.
Jetzt gibt es in dieser Diskussion Menschen, die sagen, wir sollten angesichts der Konfliktlage, in der wir uns befinden, Zuflucht zu dem Konzept der sogenannten sozialen Verteidigung nehmen. Was soll das heißen? Soziale Verteidigung heißt, daß wir auf eine Abwehr, auf eine Verteidigung durch Abschreckung verzichten, daß wir sagen: Wir lassen den ideologischen Gegner in unser Land hinein, und wir werden ihn dann durch die innere Kraft unserer Überzeugung und unseres Glaubens überwinden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich stelle die Frage: Wer gibt uns als Nachkommen derjenigen, die für diese Freiheitsrechte gekämpft haben, eigentlich das Recht, dies alles - teilweise aus purer Angst, die unbegründet ist - aufs Spiel zu setzen? Wir wollen frei sein, und wir wollen frei bleiben; das ist der Sinn unserer Verteidigungspolitik.
Selbstverständlich stellt sich hier die zentrale Frage nach der Glaubwürdigkeit dessen, was wir vertreten.
Ich möchte, weil hier ununterbrochen die Frage in die Diskussion eingeführt worden ist, wie unser Verhältnis zu den Menschenrechten und zu den Freiheitsrechten in anderen Kontinenten der Welt ist - -- Dieser Zwischenruf war sehr gut. In Chile und in Nicaragua werden unsere Freunde unterdrückt, die Christlichen Demokraten.
Wir wollen in Lateinamerika dafür eintreten, daß rechte Militärdiktaturen abgelöst, aber nicht durch linke Militärdiktaturen ersetzt werden.
Wir werden - ich hoffe, zusammen mit den Sozialdemokraten - für einen demokratischen Weg der Menschenrechte und der Menschenwürde eintreten. Dieselbe Problematik - das sehe ich jetzt in der Diskussion - wird j a wahrscheinlich entstehen, wenn wir die Frage erörtern, ob wir überhaupt bedroht werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, selbstverständlich haben die Völker der Sowjetunion ein Sicherheitsinteresse - das ist sicher so -, auch auf Grund der Erfahrungen der vergangenen Jahre und Jahrzehnte. Aber - dies ist heute morgen schon gesagt worden - die sowjetische Führung weiß doch genau, daß wir, die freien Länder der westlichen Welt, daß die NATO keinen Angriffskrieg führen kann, daß wir nicht in der Lage sind - weder von der Logistik noch von den Verträgen noch von unseren Absichten her -, einen Angriffskrieg zu führen. Die Wahrheit ist eine ganz andere: Die sowjetische Führung fühlt sich doch nicht von der Bundeswehr oder von der NATO bedroht, sondern sie fühlt sich von der Existenz freiheitlicher Gesellschaftsordnungen, von der Existenz freier Menschen am Rande ihres Imperiums bedroht. Deswegen rüstet die Sowjetunion in Wahrheit nicht gegen unsere Waffen, sondern gegen unser freies Denken.
 Herr Schily, sie ist - im Vergleich zu dem, was wir haben, im Gegensatz zur NATO - auf jeden Fall dazu in der Lage, und zwar schon von der Reichweite, von der Präzision und von der Schlagkraft der SS-20-Raketen her gesehen.
Sie ist darüber hinaus auch allein auf Grund der
Tatsache dazu in der Lage, daß z. B. im Bereich des
Warschauer Pakts mehr als 40 000 moderne Panzer
- das betrifft den Bereich der klassischen Waffen
- stehen, während der NATO 13 000 Panzer zur Verfügung stehen. Also, sie wäre in der Lage. Damit habe ich aber Ihre Frage noch nicht beantwortet, ob sie es will. Ich unterstelle ebensowenig wie der Verteidigungsminister, daß die jetzige sowjetische Führung einen Angriffskrieg gegen den Bereich der NATO führen will. Die Frage, warum sie dann in dieser Form überrüstet, ist das Thema, das uns beschäftigen muß, wenn wir uns die Frage stellen: Fühlt sich die Sowjetunion bedroht? Darüber bin ich mir im klaren: Einen Krieg, einen nuklearen Krieg wagt die Sowjetunion jetzt auch nicht zu führen. Aber die Überrüstung der Sowjetunion hat einen Sinn, der darin besteht, daß sie mit dem Mittel der militärischen Überlegenheit politische Überlegenheit erzielen will; das ist das eigentliche Ziel. Lenin hat einmal gesagt: Unsererseits ist ein Krieg legitim und gerecht; denn er wird für den Sozialismus, für die Befreiung unserer Völker geführt, für die Befreiung unserer Völker von der Bourgeoisie.
- Das heißt: Die Sowjetunion braucht die militärische Überrüstung, Herr Schily, um eine politische Überlegenheit zu erreichen. Denn sie will die Länder, die Gemeinschaften, die Gesellschaften, die freien Staaten am Rande ihres Imperiums neutralisieren. Die Sowjetunion fürchtet sich vor unseren Ideen, vor den freiheitlichen Idealen. Sie will uns durch die militärische Überrüstung einschüchtern und unfähig machen, unsere Ideale mit der Kraft, mit der ansteckenden Kraft der Freiheit und unserer Gedanken auch dorthin zu bringen, zumindest gedanklich, wo sie diese Ideale nicht haben will.
 Verehrte Frau Hamm-Brücher, Sie machen hier einen Vorwurf, den ich nicht für gerechtfertigt halte.
- Entschuldigung: den ich nicht für gerechtfertigt halte.
- Ja, das glaube ich schon, daß Sie so reden, wenn wir über die Frage reden. Es geht um die Existenz unserer freiheitlichen Demokratien.
- Nein, verehrte Frau Hamm-Brücher, jetzt will ich Ihnen mal etwas sagen. Ich sage dies aus der Erfahrung auch meiner eigenen Vergangenheit und der Vergangenheit meiner Familie. Wir sind unter dem Nationalsozialismus einen Weg gegangen - meine Familie -, der darin begründet war, daß meine ganze Familie, mein Vater, meine Mutter gegen den

Nationalsozialismus gekämpft haben. Sie brauchen mir solche Vorhaltungen nicht zu machen.
Ich weiß sehr wohl, was Judenhaß im Dritten Reich usw. anlangt. Nichts, kein Wort von dem, was Sie mir hier unterstellen wollen, habe ich hier gerade eben gesagt.
Nichts, kein Wort habe ich von dem gesagt; kein Wort!
Es ließe sich viel sagen über den Mangel an geistiger Auseinandersetzung
in der Weimarer Republik, wo die redlichen Demokraten sich nicht um die Begriffe und die Werte gekümmert haben, wo sie redlich gehandelt haben und wo sie die geistige Auseinandersetzung demjenigen überlassen haben, der die verführerische Idee hatte
und damit die Menschen und Völker verführte. Aber dies war ja gerade das Problem: die Verführung der Köpfe, die Verführung der Herzen.
Und mir hat mein Vater gesagt, wie er in der „Deutschen Wochenschau" gesehen hat, wie Chamberlain auf dem Londoner Flughafen aus dem Flugzeug stieg und
die Hände emporhielt und „Peace, peace, peace forever!" rief. Was war denn das, meine sehr verehrten Damen und Herren? Peace forever auf Grund eines - und das will ich überhaupt nicht beurteilen
- gesinnungsethischen Pazifismus, der aber die Verantwortung für das aus dem Auge gelassen hat, was er durch seine Entscheidungen hervorgerufen hat.
Ich lasse mich weder von Ihnen noch von Ihnen hier in eine falsche Ecke hineinbringen.
- Nein! Nein! Das wird Ihnen nicht gelingen. Und ich bleibe bei dem.
- Ja, das ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, eine sehr zentrale Frage. Es ist kein moralischer Vorwurf damit verbunden. Aber es ist die Frage der Verantwortung, auch der ethischen Verantwortung, wenn große Bewegungen uns den Rat geben, einseitig abzurüsten, so wie es in den 30er Jahren der Fall gewesen ist. Das Ergebnis war, daß
die Totalitären die Macht fühlten, die sie hatten, und dann das auch in die Tat umsetzten. Die Gefahr - das hat einmal ein bekannter Journalist gesagt, und, bitte, das gehört in das Kapitel, Frau Hamm-Brücher - ist nicht die Atombombe, sondern die Gefahr ist der totalitäre Staat, und wir zittern deswegen, weil der totalitäre Staat die Atombombe hat. Das ist der Punkt.
 Aber Chamberlain und Daladier
haben - das wissen wir alle miteinander - in ihren außenpolitischen Entscheidungen auf die immer mächtiger werdenden pazifistischen Strömungen in ihren Ländern Rücksicht genommen.
- Lieber verehrter Herr Ehmke, in derselben Situation befinden wir uns auch heute. Der pazifistischen Gesinnung wird niemand einen Vorwurf machen.
- Nein, ich mache denjenigen, die den Pazifismus vertreten haben, natürlich keinen Vorwurf. Das ist ganz selbstverständlich. Aber die pazifistischen Strömungen haben die Möglichkeit gehabt, in den westlichen Demokratien ihre Auffassungen zu artikulieren, sie zu vertreten und um Mehrheiten zu kämpfen, und sie haben damit politischen Einfluß gehabt, während die Pazifisten im Deutschen Reich diese Möglichkeit nicht gehabt haben, sondern eingesperrt worden und umgebracht worden sind. Das ist doch der Unterschied, um den es geht!
Heute befinden wir uns in derselben Situation. Wir müssen uns in den freiheitlichen Demokratien mit den Folgen des Pazifismus auseinandersetzen.
 Herr Präsident, ich lasse jetzt keine Zwischenfragen mehr zu.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind bei der Auseinandersetzung um diese Frage - das erweist auch diese Diskussion - am Kernpunkt der gesamten Auseinandersetzung. Es geht um die Frage, ob wir als Politiker es uns erlauben können - der Verteidigungsminister hat das heute morgen schon gesagt -, die reine Gesinnung zur Grundlage einer politischen Entscheidung zu machen, oder ob wir nicht auch aus moralischen Gründen die Verantwortung tragen, die Folgen unserer Entscheidungen zu bedenken. Ich weiß, daß es viele gibt, die diese Unterscheidung zwischen Gesinnungsethik und Verantwortungsethik nicht akzeptieren, und zwar zum großen Teil auch dadurch, daß sie sich auf die Bergpredigt berufen.
Viele berufen sich auf die Bergpredigt. Ich finde, diese Auseinandersetzung um die Bergpredigt ist etwas, was die Diskussion auch in der Friedensbewegung und darüber hinaus - ich sage: in der sogenannten Friedensbewegung, weil, so hoffe ich, wir alle in diesem Parlament zur Friedensbewegung gehören, auch wenn wir uns nicht organisieren - - Daß Sie dies schon in Frage stellen, ist ein Zeichen des Unfriedens!
Genauso, wie wir es nicht für möglich halten, daß jemand den Frieden einseitig für sich in Anspruch nimmt, sind wir nicht bereit, zu akzeptieren, daß jemand die Bergpredigt allein und ausschließlich für sich in Anspruch nimmt und anderen die Möglichkeit abspricht, die Politik, auch die moralische Position, auf der Bergpredigt aufzubauen.
Die Bergpredigt ist zunächst einmal eine persönliche Herausforderung an jeden einzelnen Christen, an jeden einzelnen! Meine Damen und Herren - - Wenn Sie nach der Bergpredigt leben würden, würden Sie mich jetzt vielleicht einmal ausreden lassen,
sozusagen als Zeichen friedlicher Gesinnung. Es gehört zum friedlichen Nebeneinander, daß man den anderen nicht zusammenschreit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese persönliche Herausforderung muß jeder für sich entscheiden. Wenn alle Völker, alle Länder, alle Staaten nach der Bergpredigt leben würden, bräuchten wir, Herr Schily, in der Tat keine Waffen. Das ist klar. Aber wir leben nicht in einer solchen Welt. Es gibt viele Theologen - es sind die meisten -, die uns noch nicht einmal ein Leben auf dieser Erde so, wie sie es sich vorstellen, verheißen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir kennen diese, ich will nicht sagen,
Praktiken, aber auf jeden Fall die Praxis, jemanden nicht mehr zu Wort kommen zu lassen, aus einer ganzen Reihe von anderen Veranstaltungen.
Ich möchte nur sagen: jemanden zum Schweigen zu bringen, jemanden zum Schweigen bringen zu wollen, z. B. durch Schreien, durch psychische Gewalt, das sind totalitäre Praktiken. Das ist meine Meinung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie von der Bergpredigt sprechen, dann müssen Sie das gesamte Christentum nehmen. Niemand ist gezwungen, im Sinne des Christentums zu glauben und das Evangelium ernst zu nehmen, wenn aber jemand die Bergpredigt ernst nimmt, dann muß er auch die andere christliche Wahrheit ernst nehmen und zur Kenntnis nehmen - das hat etwas mit dem Pazifismus zu tun -, daß es nämlich das real existierende Böse gibt, und zwar nicht nur im einzelnen Menschen und zwischen den einzelnen Menschen,
sondern, weil es sich um Menschen handelt, auch zwischen den Völkern und Staaten. Deswegen kann und muß es ein Ausdruck und eine Verpflichtung der Nächstenliebe sein, unrechte Gewalt von anderen Menschen abzuhalten.
Im Hirtenwort der Bischöfe heißt es:
So ist aber das Wort „Leistet dem, der euch Böses tut, keinen Widerstand" kein neues radikales Gesetz, aus dem für das Handeln des einzelnen und des Staates unter allen Umständen ein Verzicht auf Anwendung von Gewalt abzuleiten wäre. Wo ein solcher Verzicht auf Kosten des Wohles anderer, zumal dritter geht, kann es sogar gegen die Absicht Jesu sein. In seinem Namen haben Christen um der Nächstenliebe willen zugunsten von Armen, Schutzbedürftigen und Entrechteten deren Unterdrückern wirksam entgegenzutreten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin davon überzeugt, es gehört zu unserer Verpflichtung auf Grund der Forderung der Nächstenliebe, unrechte Gewalt von denen abzuwenden, für die wir verantwortlich sind, im Innern wie nach außen.
Ich sage, ich habe Respekt vor jedem, der von der Bergpredigt zum Pazifismus kommt. Wir müssen uns aber jenen widersetzen, die aus der Bergpredigt nur das herauslesen, was ihnen politisch in den Kram paßt. Denen muß man sich widersetzen.
Wenn, dann gilt schon das ganze Christentum. Ich
halte es z. B. für unglaubwürdig, wenn Ostermarschierer Abrüstung fordern und gleichzeitig Geld


für Waffen in El Salvador sammeln. Das halte ich für unglaubwürdig.
Franz Alt hat sich vor den Ostermarschierern zu Ostern im Zeichen des Friedens für den Schutz des ungeborenen Lebens eingesetzt;
er ist dafür von Teilen der Ostermarschierer ausgepfiffen worden. Ich halte es für unglaubwürdig, gegen Gewaltanwendung zu demonstrieren und Gewalt gegen ungeborenes Leben hinzunehmen. Beides zusammen geht nicht.
Die halbe Bergpredigt ist keine Bergpredigt. Wer sich für Abrüstung und den Abbau von Gewalt in der Welt einsetzt, der darf eben auch nicht schweigen zu Mauer, Schießbefehl und Todesanlagen mitten in Deutschland. Beides gehört zusammen.
Wir dürfen nicht schweigen - dies ist richtig - zur sozialen Ungerechtigkeit auf der ganzen Welt. Das geht auch nicht. Wer sich auf die Bergpredigt beruft, der muß sich genauso für die Bekämpfung des Hungers in der Welt einsetzen. Wir hier in der Bundesrepublik Deutschland können uns nicht mit der Tatsache zufriedengeben, daß die Bundesrepublik Deutschland mehr Entwicklungshilfe leistet als der gesamte Ostblock zusammen.
Die Bergpredigt verlangt von uns allerdings,
daß wir uns in der Erkenntnis der Existenz des Unrechts und des Bösen selber freihalten vom Denken an Vergeltung, daß wir Konflikte friedlich lösen und die Zusammenarbeit auch mit dem Gegner anstreben und zu Verhandlungen und zu Verträgen immer bereit sind. Und dies hat auch zur Folge - das ist ein klarer Satz, den der Bundesverteidigungsminister heute morgen gesagt hat -: Die Bundesregierung, wir Christliche Demokraten, wollen keine militärische Überlegenheit, sondern wir wollen Gleichgewicht. Wir wollen stark sein, aber wir wollen keine militärische Überlegenheit.
Noch zum Doppelbeschluß der NATO, weil immer wieder die Behauptung aufgestellt worden ist, wir, die Bundesregierung, würden sagen: „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen". Es wird gefragt: Ja, warum wollt ihr dann im Herbst neue Raketen aufstellen? Ist das nicht ein Widerspruch in sich? - Der NATO-Doppelbeschluß war von Anfang an nichts anderes als ein Fahrplan zur Abrüstung. Und wenn die Verhandlungen in Genf so ausgehen, wie wir es von Anfang an beabsichtigt haben, wie es der Westen von Anfang an gewollt hat, dann wird es am Ende dieser Verhandlungen nicht mehr Waffen in Europa geben, sondern weniger Raketen in Europa.
Deswegen stimmt beides zusammen: unser Einsatz und unser Eintreten für den NATO-Doppelbeschluß und gleichzeitig für die Forderung: „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen".
Ich habe über das Kernproblem unserer moralischen Auseinandersetzung gesprochen.
- Sie haben mich j a nicht einmal bei diesem Punkt ausreden lassen. Es ist doch fast nicht möglich gewesen, eine schwierige, eine zentrale Frage, eine Frage, mit der sich Millionen von Menschen beschäftigen, und zwar auf Grund moralischer Überlegungen, die Frage nämlich, was wir in dieser Grenzsituation tun, zu welcher Entscheidung wir kommen können, hier in Ruhe zu erörtern. Aber ich habe meine und unsere Position hier dargelegt.
Ich behaupte auf der Basis dessen, was ich gesagt habe, und mit dieser Erkenntnis, daß in dieser moralischen Grenzsituation ein Christ aus voller Überzeugung und im Geist der Bergpredigt j a sagen kann zu unserer Verteidigungspolitik, konkret auch zum NATO-Doppelbeschluß.
- Daß Sie „nein" sagen, beweist wiederum, daß Sie nicht bereit sind, in einer friedlichen Diskussion, in einer friedlichen Auseinandersetzung den Weg zu beschreiten,
der darin besteht, daß wir miteinander ringen, auf welche Weise wir dieses Ziel des Friedens am besten sichern können.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als abschließende Bemerkung noch etwas zu den konkreten Folgerungen sagen, die wir in der öffentlichen Diskussion, zum Teil auch hier im Parlament zu erörtern haben werden. Es ist vom Widerstandsrecht und von der demokratischen Legitimation die Rede.
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.
Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.
- Ich zitiere hier das Grundgesetz. Das Grundgesetz sagt weiter - und das müssen Sie zur Kenntnis nehmen -:
Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen und durch besondere Organe der Gesetzgebung,
- also dem Deutschen Bundestag - der vollziehenden Gewalt,
- also der deutschen Bundesregierung - und der Rechtsprechung
- also zum Beispiel dem Bundesverfassungsgericht -ausgeübt.

Die Gesetzgebung ist an die verfassungsmäßige Ordnung, die vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung sind an Gesetz und Recht gebunden.
Und jetzt fährt das Grundgesetz fort:
Gegen jeden, der es unternimmt, diese Ordnung zu beseitigen, haben alle Deutschen das Recht zum Widerstand, ...
Ein Recht zum Widerstand gibt es daher nicht gegen den Deutschen Bundestag, nicht gegen die deutsche Bundesregierung,
nicht gegen die freiheitlich-rechtsstaatliche Ordnung, sondern Widerstand gibt es nur zum Schutze dieser Ordnung.
Die Bundesregierung ist in der Frage des Widerstandsrechts einer Meinung mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund. Widerstand gilt es gegen diejenigen zu leisten, die ihre Minderheitenmeinung durch eine Beugung der Verfassung der Mehrheit mit Gewalt aufzwingen wollen. Dagegen ist Widerstand zu leisten.
Ich füge als letztes hinzu: Die Bundesregierung verfügt auch über die unmittelbare politische Legitimation für ihre Entscheidungen im Rahmen des NATO-Doppelbeschlusses. Am 6. März wußte jeder Wähler, daß die Christlich Demokratische Union, die Christlich-Soziale Union und die Freie Demokratische Partei für die Verwirklichung des NATO- Doppelbeschlusses eintreten würden. Fraglich war dies allenfalls bei den Sozialdemokraten. Die Sozialdemokraten haben einen Wahlkampf um die Raketen geführt, und sie haben diesen Wahlkampf verloren.
Wir haben für unsere Politik der umfassenden und kontrollierten Abrüstung im Rahmen des NATO- Doppelbeschlusses auch die Legitimation durch den Wähler. Wir brauchen keine neue Volksbefragung. Die Volksabstimmung war am 6. März 1983.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte am Anfang meiner Erklärung eine klare Feststellung treffen: Ich mache die Pazifisten, weder die der 20er Jahre noch die der 30er Jahre, nicht für Auschwitz verantwortlich, und ich weise ihnen auch keine Schuld und keine Absicht zu. Ich habe dies am letzten Mittwoch auch nicht gesagt.
Verantwortlich waren die Nazis, die Rechtsextremisten, der Judenhaß. Herr Kollege Vogel, hier haben Sie recht. Ich hätte in meiner Rede das hinzufügen können und vielleicht auch müssen. Es fällt mir auch nicht schwer, dies zu sagen; denn dies ist immer meine Überzeugung gewesen. Deswegen habe ich auch dem Kollegen Waltemathe geschrieben, daß es mir leid tut, wenn er, seine Familie und überhaupt die Verfolgten des Naziregimes sich verletzt fühlen. Meine eigene Familie hat unter dem Nationalsozialismus gelitten und ich als kleiner Junge auch.
Herr Mischnick, Auschwitz, dieses Wort in diesem Zusammenhang in einer historischen Darstellung zu verwenden ist gewiß problematisch. Dies gebe ich Ihnen auch zu. Ich hätte besser sagen sollen: Der Krieg ist möglich gemacht worden. Ich komme noch darauf zurück.
Aber Auschwitz wäre ohne den totalitären kriegerischen Zugriff Hitlers nicht möglich gewesen. Das war verkürzt. Herr Mischnick, ich habe dies in einer Debatte als Replik auf das gesagt, was unter dem Begriff „atomares Auschwitz" hier als Kampfbegriff gegen unsere Verteidigungspolitik eingeführt worden ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe auch nichts nachgeschoben. Wir sind hier in einem Parlament, und es steht ein Satz, und dann kommt der nächste. Jeder Abgeordnete hat Anspruch darauf, daß seine Aussage nicht aus dem Kontext herausgerissen wird. Aus meinen weiteren Ausführungen, die gewiß nicht ganz leicht gewesen sind, wie Sie wissen, ging klar und eindeutig hervor, daß ich damit nicht die Pazifisten gemeint habe, die Opfer des nationalsozialistischen Regimes geworden sind, sondern die pazifistischen Strömungen und die auch darauf beruhende Appeasement-Politik der 30er Jahre in England und in Frankreich, die zu einer entscheidenden Schwächung der Verteidigungsfähigkeit dieser Demokratien geführt und so

Hitler ermutigt hat, den Zweiten Weltkrieg zu beginnen.
Ich habe am letzten Mittwoch hier im Bundestag gesagt - ich möchte dies noch einmal sagen -, wie mir als kleinem Jungen mein Vater geschildert hat, wie er es in der „Deutschen Wochenschau" erlebte, wie Chamberlain aus München zurückkam, und wie er die Entmutigung derjenigen in Deutschland schilderte, die auf Widerstand der westlichen Demokratien gehofft und, wie wir wissen, vergeblich gehofft haben.
Herr Kollege Vogel hat heute morgen die Frage gestellt, was denn die Appeasement-Politik der englischen Regierung und der französischen Regierung, die unbestritten ist, mit dem Pazifismus zu tun habe. Es gibt keinen nennenswerten Historiker, der nicht deutlich gemacht hat, daß die Appeasement-Politik in England und Frankreich stark beeinflußt gewesen ist von den pazifistischen Strömungen in England und in Frankreich. Das „peace ballot" im Jahre 1935 unter Lord Cecil
hat elf Millionen Engländer
zur Zustimmung bewogen. Herr Brandt, die Peace Pledge Union mit bedeutenden Menschen, die eine große Bewegung in England verursachten,
mit 200 000 Mitgliedern - der Führer der LabourFraktion, Lord Landsburi, war eine der tragenden Säulen dieser Union,
die damals in England dieselbe Rolle gespielt hat wie heute die sogenannte Friedensbewegung -,
hat sich, wenn ich dies sagen darf, bei allen von den Nationalsozialisten ausgelösten Krisen für die Nichteinmischung Englands ausgesprochen. In der tschechischen Krise wurde Deutschland sogar ausdrücklich unterstützt. Das Münchener Abkommen wurde als ein Akt der Gerechtigkeit gefeiert. Ja, sogar beim Einmarsch Hitlers in Polen stellte sich die PPU auf die deutsche Seite.
Dies ist ganz sicher. Was ich gesagt habe - - Herr Präsident, ich möchte meine Gedanken hier jetzt zu Ende führen. Ich glaube, der Gegenstand ist wichtig genug, daß ich die Gelegenheit habe, meine Auffassungen hier darzulegen, auch gegen die
schwerwiegenden Angriffe, die ich heute hier habe hören müssen.
Was ich gesagt habe, ist auch die Überzeugung englischer und französischer Politiker von heute. Ich darf Sie bitten, einmal die Memoiren von Churchill nachzulesen.
Er sagt es in noch viel deutlicheren Worten, als ich dies hier getan habe.
Es ist - das habe ich schon gesagt -, aus dem Zusammenhang herausgerissen, eine verkürzte Aussage gewesen. Aber es ist klar, was ich gemeint habe. Ich habe mich beim Herrn Kollegen Waltemathe, stellvertretend für alle, die sich verletzt fühlen konnten, entschuldigt. Aber ich kann nicht meine historische Überzeugung preisgeben. Ich kann auch meine persönliche Erfahrung in der Zeit des Nationalsozialismus, von meinem Vater vermittelt, nicht vergessen. Deswegen muß ich beim Kern meiner Aussage bleiben: möglich gemacht, nicht gewollt, nicht beabsichtigt, aber möglich gemacht durch Irrtum, durch Unterlassung, so wie es Churchill beschrieben hat, wie es der Bundeskanzler heute morgen zitiert hat, möglich gemacht in diesem Sinne haben die Verbrechen Hitlers u. a. diejenigen, für die gegenüber dem Diktator Frieden um jeden Preis das höhere Gut war und die aus diesem Grunde dem Diktator nicht in den Arm fielen, obwohl sie es hätten tun können.
- Dann - und davon bin ich überzeugt - hätte Hitler Europa nicht mit diesem wahnsinnigen Krieg überziehen können, und Auschwitz wäre auch nicht möglich gewesen.
Wir befinden uns im Zusammenhang mit der Diskussion um den NATO-Doppelbeschluß heute und im Herbst in einer entscheidenden Phase der deutschen Nachkriegsgeschichte. Es geht darum, ob dieses Parlament, ob die frei gewählte deutsche Regierung diesen wichtigen Teil ihrer Verteidigungspolitik realisieren kann gegen den innenpolitischen Druck der sogenannten Friedensbewegung,
gegen den innenpolitischen Druck der sogenannten Friedensbewegung. Darauf habe ich aufmerksam gemacht. Diese Diskussion ist notwendig.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Haushaltsdebatte - wir stehen am Ende der Haushaltsdebatte - wirft auch eine Frage nach der Glaubwürdigkeit der Argumente auf, die vorgetragen werden. Frau Huber hat bezüglich der Haushaltspolitik, die die Bundesregierung vorlegt - und Herr Glombig hat heute vormittag ähnliche Worte und Begriffe gebraucht -, von der „Entsolidarisierung" geredet und gesagt, hier werde das größte sozialpolitische Sparprogramm vorgelegt, das wir in der Bundesrepublik Deutschland je gehabt hätten. Es mag sein, daß dieses Sparprogramm in seinem Volumen gewaltig ist. Aber es ist deswegen ein großes Sparprogramm, weil wir von Ihnen die größte soziale Ungerechtigkeit, nämlich die Massenarbeitslosigkeit übernommen haben.
Es ist kein faires Argument, das Sparen hier anzuprangern, wenn man nicht gleichzeitig deutlich macht, warum wir gezwungen sind, wieder zu einer soliden Haushaltspolitik zurückzukehren.
Die Bilanz ist eindeutig und klar: im Jahr 1969, also in dem Jahr, in dem Sie allein mit dem Bundeskanzler Willy Brandt die Regierung übernommen haben, gab es in der Bundesrepublik Deutschland 150 000 Arbeitslose. Wir haben von Ihnen zur Bewältigung zwei Millionen übernommen. Es gab 1969 0,0 DM an Neuverschuldung. Jetzt muß das Märchen von den 28 Milliarden DM, das Sie hier auftischen, auch einmal widerlegt werden: In Wirklichkeit war das Haushaltsdefizit über 50 Milliarden DM.
Wir haben in unserem ersten Haushaltsprogramm die an sich - wenn wir nach Ihren Programmen vorgegangen wären - notwendige Neuverschuldung von über 50 Milliarden DM auf 42 Milliarden DM und jetzt noch einmal auf etwas über 37 MilliBundesminister Dr. Geißler
arden DM abgebaut. Dies ist der eigentliche Erfolg unserer Haushaltspolitik. Die negativen Auswirkungen der Verschuldungspolitik für die Arbeitnehmer hat der Kollege Blüm ja überzeugend dargelegt.
Wir haben noch etwas anderes übernommen. Es ist hier, Herr Glombig, die „Neue Soziale Frage" angesprochen worden. Es gibt ein Kriterium für die soziale Not in einem Land. Es gab im Jahre 1969 ungefähr 1,5 Millionen Sozialhilfeempfänger. Im Jahre 1982 waren es über 2 Millionen. Unter Ihrer Regierungsverantwortung sind mehr als eine halbe Million Menschen unter die Sozialhilfeschwelle geraten.
Dies alles, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist eine negative wirtschaftspolitische Bilanz, eine negative finanzpolitische, aber auch eine negative sozialpolitische Bilanz, die wir jetzt leider aufarbeiten müssen.
Ich glaube, wir müssen in dieser Auseinandersetzung auch folgendes sagen. Es darf uns doch niemand unterstellen - ich glaube, Sie tun das letztendlich im Ernst auch nicht, Sie sagen es hier vielleicht -, daß wir diese Sparaktion nur deshalb machten, weil wir Freude daran hätten oder ganz bewußt, weil es zu unserer Position gehörte, sozialpolitische Einschnitte vornehmen zu wollen. Das wollen Sie uns doch mit Sicherheit nicht vorwerfen.
Was ist denn eigentlich die Grundlage dessen, was wir hier miteinander erarbeiten?
Sie haben hier ein Programm vorgelegt. Sie wollen die Beschäftigung mit einem zusätzlichen Investitionsprogramm von 8 bis 9 Milliarden DM ankurbeln. Da haben Sie die Vermögensteuer eingeplant, und auch der Bundesbankgewinn soll hier noch eingebracht werden. Meinetwegen! Wir halten diese Alternative, die Sie vorgelegt haben, für falsch. Denn Sie haben das früher auch schon so gemacht, und es hat nicht zu weniger, sondern zu mehr Arbeitslosigkeit geführt.
Gleichzeitig lehnen Sie alle Sparvorschläge der Bundesregierung ab, einen nach dem anderen. Jetzt müssen Sie doch den Bürgern draußen mal erklären, wie Sie das nach Ihren Vorschlägen entstehende Defizit von über 6 Milliarden DM eigentlich decken wollen. Sie haben darauf keine Antwort gegeben.
- Schulden oder Steuererhöhungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was Sie hier als sogenannte Alternative vorgetragen haben, ist j a nichts anderes als
eine Neuauflage der alten Politik, d. h. Sie treiben auch aus der Opposition heraus eine unsolide Haushaltspolitik. Die Arbeitnehmer haben Ihre Haushaltspolitik bitter bezahlen müssen, und ich bin fest davon überzeugt: sie werden sich durch diese angebliche Alternative auch vor der hessischen Landtagswahl nicht in die Irre führen lassen, sondern werden wissen, auch bei den kommenden Auseinandersetzungen, daß eine Sozialpolitik, die diesen Namen wirklich verdient, nur dann möglich ist, wenn der Haushalt saniert ist. Man kann nicht mehr ausgeben, als man einnimmt. Bei einer anderen Politik wird jeder Privathaushalt zugrunde gerichtet, geht jedes Unternehmen pleite und geht auch der Staat bankrott. Wir haben den Staat und damit auch die Sozialpolitik für den Arbeitnehmer vor dem Bankrott gerettet.
Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Glaubwürdigkeit sagen. Manches, was Sie hier geboten haben, war wirklich üble Sozialdemagogie.
Ich kann dies nicht anders bezeichnen.
- Nun schreien Sie doch bitte nicht so! Ich habe doch nur eine Antwort auf das gegeben, was Sie hier gesagt haben. Die Glaubwürdigkeit ergibt sich eben auch aus den Argumenten.
Frau Huber, jetzt stellen Sie sich z. B. hier hin und behaupten, wir hätten die Absicht, die Altersgrenze bei den Frauen anzuheben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage als Auffassung der Bundesregierung jetzt noch einmal klar und deutlich: Die Altersgrenze für Frauen wird, wenn es nach der Bundesregierung und der Christlich Demokratischen Union und nach dem Willen der Freien Demokraten geht, nicht angehoben. Dies hat der Bundeskanzler erklärt, das hat der Bundesarbeitsminister erklärt, das hat der FDP-Vorsitzende erklärt. In unserer Stellungnahme für das Bundesverfassungsgericht haben wir offiziell den Standpunkt vertreten, daß die Altersgrenze nicht angehoben wird.
Jetzt stelle ich an Sie wirklich die Frage: Woher
nehmen Sie das Recht - um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen -, hier vor dem Deutschen

Bundestag und der gesamten Öffentlichkeit in Ihren Ausführungen den Eindruck zu erwecken, als würden wir das Gegenteil tun?
Dies nenne ich sozialpolitische Demagogie, die an der Wahrheit vorbeigeht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich halte es nun nicht gerade für ein Zeichen von Demokratie, wenn die Sozialdemokratische Partei über den Bundesminister und seine Arbeit diskutiert, ihn gleichzeitig kritisiert, aber offenbar nicht in der Lage ist, mit ihm selber über die Arbeit zu diskutieren und zu sprechen.
Ich möchte, weil es zum Protokoll im Deutschen Bundestag gehört und weil ich ja weiß, was Sie bewegt, am Anfang dieser Diskussion folgendes festhalten.
- Herr Porzner, ich will dazu etwas sagen.
Ich habe in meiner damaligen Rede gesagt, die Sozialdemokratische Partei werde durch die einseitige Kritik an den Vereinigten Staaten von Amerika und die fast nahtlose Verwendung sowjetischer Argumente gegen die Nachrüstung, ob sie es wolle oder nicht, in der geistigen Auseinandersetzung um die Frage des NATO-Doppelbeschlusses zu einer Fünften Kolonne der anderen Seite.
Ich habe, meine sehr verehrten Damen und Herren, auf einen Brief des Bundeskanzlers außer Diensten Helmut Schmidt, den mir Bundeskanzler Helmut Kohl übergeben hat, an ihn folgendes geschrieben:
Ich habe von der geistigen Auseinandersetzung um den NATO-Doppelbeschluß
und nicht von der Gesamtpolitik der SPD gesprochen. Mein Vorwurf ist nicht eine grundsätzliche Charakterisierung der Sozialdemokratischen Partei, sondern bezieht sich auf die Argumentation einer wachsenden Mehrheit der SPD in einer konkreten politischen Position, die allerdings eine historische Dimension hat.
Dies alles weiß die Sozialdemokratische Partei, aber sie redet immer etwas anderes.
Was ich zur Begründung gesagt habe, kann ja wohl nicht bestritten werden. Hinzu kommt der Antiamerikanismus, die Beteiligung führender Sozialdemokraten an der Blockade der amerikanischen Kasernen, die Verharmlosung des totalitären Charakters der Sowjetunion und vieles andere mehr, was j a auch von Helmut Schmidt bestätigt wird.
Man muß keine Gespenster sehen, um zu erkennen, daß hier ein geistiger Erosionsprozeß stattfindet.
Denjenigen, die eine langfristige grundsätzliche Änderung der deutschen Politik einleiten wollen, muß
deutlich und für jeden verständlich entgegengetre3240 

ten werden, um Schaden vom deutschen Volk abzuwenden. Das habe ich Helmut Schmidt geschrieben, und ich habe dazu gefügt:
Die geschichtliche Leistung der Sozialdemokratischen Partei für unsere Demokratie ist von mir nie in Frage gestellt worden, und ich halte auch in Zukunft die Übereinstimmung in den politischen Grundfragen zwischen unseren Parteien für geboten.
Jetzt möchte ich Ihnen zu diesem Thema noch etwas anderes sagen. Gestern hat Herr Wischnewski hier einen Diskussionsbeitrag geleistet und mich in einer nach meiner Auffassung verunglimpfenden Form wieder angegriffen.
Warum? Der Innenminister von Nicaragua hat in der Bundesrepublik Deutschland einen Besuch gemacht. - Wischnewski hat behauptet, ich hätte diesen Innenminister beleidigt. - Ich habe ihn darauf hingewiesen, daß in Nicaragua unsere Freunde, die Christlichen Demokraten, verfolgt werden. Ich habe ihn auf das Schicksal der Herrenhuter Gemeinde der Moravos und der Misquitos hingewiesen. Ich habe ihn gefragt, ob 1985 die zugesagten Wahlen stattfinden. Ich habe ihn auf die Pressezensur in Nicaragua hingewiesen, auf das neugeschaffene Blockwartsystem - den Comites de defensa Sandinista - und auf das neue Parteiengesetz. Ich habe ihn darauf aufmerksam gemacht, daß Hunderte von Christlichen Demokraten in den Gefängnissen von Nicaragua sitzen, darunter Gefangene, die von Amnesty International als Gefangene des Jahres deklariert worden sind. Dies alles habe ich Herrn Borge gesagt, dies und nichts anderes.
Ich halte es für einen Skandal - ich darf es so sagen -, daß er und mit ihm wohl die Führung der Sozialdemokratischen Partei den Dialog mit mir, einem demokratisch gewählten Minister, offenbar verweigert, sich aber mit einem Polizeiminister solidarisiert, der sich schwerster Verletzungen der Menschenrechte schuldig gemacht hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum Haushalt. Herr Jaunich, zu dem, was von Ihnen zum Schluß dazu ausgeführt worden ist, kann ich nur sagen - - Er hat hier angebliche Tatsachen wiedergegeben, die einer ernsthaften Überprüfung überhaupt nicht standhalten. Ich habe in der Tat mit anderen in der Christlich Demokratischen Union über die Neue Soziale Frage gesprochen und geschrieben. Es kann kein Zweifel daran bestehen, daß wir auch in der Bundesrepublik Deutschland Armut haben.
Aber der Indikator ist die Sozialhilfe - Herr Glombig, auch die Zahl der Sozialhilfeempfänger. Jetzt will ich Ihnen zum wiederholten Male eine Zahl nennen. Die Zahl der Sozialhilfeempfänger ist von
1970 bis zum Jahre 1982, also in der Zeit, in der Sozialdemokraten die Regierungsverantwortung hatten, von 1,5 Millionen auf 2,1 Millionen gestiegen. In derselben Zeit, also unter Ihrer Verantwortung, ist der Sozialhilfeaufwand von 3,3 Milliarden DM auf jetzt 16,3 Milliarden DM gestiegen. Sie können doch nicht von neuer Armut sprechen, nachdem wir ein Jahr die Regierungsverantwortung übernommen haben, während die eigentliche neue Armut in der Zeit entstanden ist, in der Sie die sozialpolitische Verantwortung hatten.
 Herr Jaunich, das wollen wir gerade nicht. Jetzt komme ich zu einigen Behauptungen von Ihnen, was diesen Etat anbelangt. Ich nehme einiges vorweg, was ich hinterher sagen wollte.
Im Jahre 1981 ff. ist in der Sozialhilfe etwas gemacht worden, auch von meiner eigenen Partei, der Union, das nach meiner Auffassung mit den Prinzipien der Sozialhilfe nur schwer zu vereinbaren war, nämlich die Deckelung der Sozialhilferegelsätze. Die Behauptung, die Sie heute aufgestellt haben, daß im Bundessozialhilfegesetz für den Haushalt 1984 Behinderte, sozial Schwache zusätzlich beeinträchtigt worden seien, ist einfach nicht wahr.
Es gibt eine einzige Bestimmung, die die Sozialhilfeempfänger unmittelbar negativ berühren kann: Bei der Berechnung der Einkommensgrenzen für Hilfen in besonderen Lebenslagen werden in der Zukunft die Kosten einer angemessenen Unterkunft und nicht mehr allgemein die Kosten jeder Unterkunft berechnet. Dies ist die einzige Entscheidung, die sich für einen Sozialhilfeempfänger negativ auswirken kann.
Das eigentliche, was in der Sozialhilfe geschehen ist - in heftigen Auseinandersetzungen, auch in der Regierung waren zunächst nicht alle damit einverstanden -, ist die Tatsache, daß ab 1. Juli 1984, also ab Mitte nächsten Jahres, die Deckelung der Sozialhilfesätze aufgehoben wird und in Zukunft die Anhebung der Sozialhilfesätze wieder nach dem Bedarfsdeckungsprinzip, also nach der Steigerung der Lebenshaltungskosten, vorgenommen werden kann. Ich möchte Sie dringend bitten, daß Sie, wenn Sie hier über die Sozialhilfe sprechen, das wiedergeben, was in diesem Haushalt tatsächlich passiert


ist, und nicht das, was Sie aus Gründen der Propaganda der Bevölkerung weismachen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun haben Sie sich auf den Nestor der deutschen Sozialpolitik, auf Professor Nell-Breuning, berufen. Professor Nell-Breuning hat bei dem Hearing zum BSHG, zu den Haushaltsbegleitgesetzen kritische Worte gefunden. Ich finde es ausgezeichnet, daß sich auf Grund dieses Hearings die Koalitionsparteien, der Minister und die anderen Beteiligten noch einmal Fomulierungen des BSHG überlegt haben, auch was die Frage der Wahlfreiheit anlangt. Wir haben auf Grund dieses Hearings Änderungen vorgenommen. Ja, was für einen Sinn soll denn ein Hearing sonst haben?
Wir halten ja die Hearings nicht ab, damit wir uns etwas anhören und dann gerade das machen, was wir vorher beschlossen haben. Wir haben vielmehr das, was im Hearing gesagt worden ist, ernst genommen und haben einige Bestimmungen, gerade was die Wahlfreiheit anlangt, geändert.
Aber offenbar ist diese Zeit spurlos an Ihnen vorübergegangen, denn Sie haben lauter Zitate von Herrn Nell-Breuning aus dem Hearing vorgelesen.
Ich habe inzwischen von Herrn Professor NellBreuning, den ich vielleicht länger kenne als der eine oder der aridere, der ihn jetzt zitiert, einen Brief bekommen. Er hat geschrieben:
Sehr verehrter Herr Bundesminister Geißler! In Ihrem vorbezeichneten Schreiben gaben Sie mir freundlicherweise eine ermutigende Zusicherung.
Ich hatte ihm nämlich mitgeteilt, was wir in dem Gesetz geändert haben. Dazu schreibt er:
Zu meiner Freude erfahre ich soeben, daß auch die neue Gefährdung der freien Wohlfahrtspflege durch Bedarfssteuerungs- und Bedarfslenkungsmaßnahmen als abgewandt und die Wahlfreiheit der Hilfsbedürftigen als weiter gesichert angesehen werden dürfen. Das begrüße ich lebhaft und danke Ihnen für Ihr Bemühen darum.
Ihr sehr ergebener Nell-Breuning
Ich könnte Ihnen auch noch andere Zitate bringen, z. B. von der deutschen Caritas, die das alles ausdrücklich begrüßt hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind jetzt etwas über ein Jahr an der Regierung, und deswegen möchte ich in aller Kürze - ich will nur die Fakten nennen - einmal darstellen, was eigentlich in diesem wichtigen und großen Bereich
„Jugend, Familie und Gesundheit" in diesem Jahr gemacht worden ist, damit dies auch im Protokoll des Deutschen Bundestages enthalten ist.
Erster Punkt: Wir haben innerhalb weniger Wochen die seit Jahren überfällige Neuregelung des Kriegsdienstverweigerungsrechts und des Zivildienstes verabschiedet. Die Prüfung vor dem Prüfungsausschuß wurde für ungediente Wehrpflichtige beseitigt. Der Antragsteller muß künftig die Ernsthaftigkeit seiner Gewissensentscheidung durch seine Bereitschaft, einen längeren Zivildienst zu leisten, unter Beweis stellen. Das ist eine Entscheidung, zu der Sie lange Jahre hindurch nicht gekommen sind.
Zweitens. Wir haben - das sage ich, weil Sie es angesprochen haben, meine Damen und Herren - durch die Mithilfe des Ministeriums eine längst überfällige Reform, nämlich die des Jugendschutzes, und einen Entwurf mit entsprechenden strafrechtlichen Vorschriften erarbeitet und dem Parlament zugeleitet, einen Entwurf, der exzessive Gewaltdarstellungen auf Videokassetten, Bildplatten und vergleichbaren Tonbildträgern eingeschränkt bzw. deren Herstellung, Import und Verbreitung verbietet.
Ich halte das für eines der wichtigsten Gesetze,
die wir in dieser Legislaturperiode verabschieden, weil ich der Auffassung bin, daß wir es nicht zulassen dürfen, daß auf dem Rücken unserer Jugend Geschäftemacher ihr leichtes Geld verdienen können. Dies ist eine wichtige gesetzgeberische Entscheidung!
Wir haben ferner zwei Gesetze zur Ausbildung zum Krankenpfleger und zur Hebamme verabschiedet. Wir haben die Approbationsordnung, eine neue Ausbildungsordnung für Ärzte, mit dem Ziel auf den Weg gebracht, die mündliche Prüfung zu verbessern sowie dafür zu sorgen, daß die angehenden Ärzte auch eine praktische Ausbildung bekommen, d. h. nach dem sechsjährigen Medizinstudium noch zwei Jahre praktische Ausbildung in den Krankenhäusern und in den Praxen niedergelassener Ärzte erfahren, damit sie dann als voll approbierte Ärzte tatsächlich über die praktische Ausbildung verfügen, die sie brauchen, um tätig sein zu können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, einen weiteren Punkt erwähne ich jetzt, glaube ich, zum vierten Male von diesem Pult aus. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, was Sie hier über das Kindergeld erzählen,
schlägt einfach dem Faß den Boden aus. Ich wiederhole es noch einmal, weil es der Wahrheit entspricht: Wir haben nicht das gemacht, was Sie in Ihrer Regierungsverantwortung getan haben. Wir

haben nicht das Kindergeld für alle gekürzt, unabhängig davon, welches Einkommen sie haben, gekürzt für den Generaldirektor genauso wie für den Hilfsarbeiter und die alleinstehende Mutter. Dies haben wir eben aus voller Überzeugung nicht getan, weil ich einer alleinstehenden Mutter nicht noch das Kindergeld kürzen kann; die muß die Mark in der Hand umdrehen, wenn sie sie ausgeben will. Aber wir waren der Auffassung, daß jemandem, der zwei Kinder hat und mehr als 62 000 DM brutto im Jahr verdient, zugemutet werden kann, daß er auf 30 DM Kindergeld verzichtet; das war unsere Auffassung. Dies ist das einzige, was beim Kindergeld geschehen ist. Das Kindergeld ist nicht für die große Masse der Kindergeldempfänger, sondern nur für die Bezieher hoher Einkommen gekürzt worden - ein Vorschlag, den Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Sozialdemokratischen Partei j a selber nie durchsetzen konnten.
Wir haben - ich darf das jetzt im Zusammenhang stichwortartig kurz darstellen - die ersten Weichen für eine zukunftweisende Familienpolitik gestellt. Niemand hat behauptet, daß wir die Familienpolitik in diesem Haushaltsjahr 1984 so werden realisieren können, wie wir das in der Regierungserklärung angekündigt haben. Niemand von uns hat das behauptet! Unser familienpolitisches Programm ist ein Programm für die gesamte Legislaturperiode. Es hat vier Elemente:
Erstens. Wir wollen erreichen, daß Eltern, die Kinder haben, in der Zukunft weniger Steuern bezahlen als Leute, die keine Kinder haben.
Dies steht in der Koalitionsvereinbarung, und dies muß auch in dieser Legislaturperiode realisiert werden. Wir wollen das in der Kombination mit dem Kindergeld; das ist sozusagen die erste Stufe.
Zweitens. Wir werden - ebenfalls bereits eine Entscheidung, die in diesem Jahr gefällt worden ist - mit diesem Zweiklassenrecht der Sozialdemokraten aufhören: Die Sozialdemokraten haben das Mutterschaftsgeld nur den Frauen gegeben, die sich im Produktionsprozeß befinden. Ich stelle die Frage: Warum eigentlich soll eine Winzerin, eine Bäuerin oder die Arbeiterin, die vor einem Jahr ein Kind bekommen hat, beim Kind geblieben ist und jetzt wieder ein Kind bekommt, das Mutterschaftsgeld nicht bekommen?
Wir sind der Auffassung, daß wir dieses Zweiklassenrecht für Frauen, das die Sozialdemokraten geschaffen haben, abschaffen sollten. Deswegen haben wir beschlossen, daß die Zahlung des Mutterschaftsgeldes in dieser Legislaturperiode auf alle Frauen ausgedehnt wird. Wenn die finanzielle Situation es zuläßt, werden wir auch entweder den Kinderzuschlag oder das Erziehungsgeld einführen; das ist die Aussage der Regierungserklärung.
Drittens. Wir wollen in der Sozialversicherung die Wahlfreiheit verstärken. Das bedeutet, daß wir die Arbeit der Frauen in der Familie auch in der
Sozialversicherung anerkennen. Das bedeutet, daß die Frauen dann, wenn sie selber es wollen, wenn sie zur Aufgabe in der Familie und zur Kindererziehung freiwillig ja sagen, von der bisher vorhandenen Diskriminierung in der Sozialversicherung z. B. befreit werden; das ist unsere Konzeption.
Deswegen treten wir für die Anerkennung von Erziehungsjahren ein; wir haben jetzt schon die Weichen in diese Richtung gestellt. Diese Regierung hat beschlossen, und der Bundestag wird es morgen - auch heute abend -, so hoffe ich, endgültig verabschieden.
Wir haben die Wartezeit beim Altersruhegeld von 15 Jahren auf 5 Jahre reduziert. Das bedeutet, daß in der Zukunft Millionen von jungen Frauen mit einem eigenen Rentenanspruch in die Ehe und in die Familie gehen können. Wir haben ferner - das ist ein Novum in der Geschichte der Rentenversicherung - bei der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente zum ersten Mal Erziehungsjahre, d. h. Erziehungszeiten für Kinder, anerkannt - ebenfalls eine richtige Weichenstellung für die Zukunft.
Jetzt, meine sehr verehrten Damen und Herren, der vierte Punkt, der vor uns steht: Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Zeit läßt es nicht zu, dies hier nun auszuführen. Aber doch so viel: Dies bedeutet, daß wir uns für mehr Teilzeitarbeitsplätze und auch für andere moderne Formen der Arbeitsplatzteilung einsetzen. Denn wir sind der Auffassung, daß wir - das ist das wichtigste Ziel auch unserer Frauenpolitik - die Wahlfreiheit herstellen müssen. Das bedeutet einerseits, daß wir die Frauen, die zu Familie und Beruf ja sagen, von den damit verbundenen Benachteiligungen befreien müssen. Das bedeutet andererseits aber auch, daß wir - denn Millionen von Frauen haben genauso einen Beruf erlernt wie wir Männer und finden in ihrem Beruf für sich selber genauso eine Erfüllung wie Millionen von Männern - die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Frauen, die zu dem Beruf, den sie erlernt haben, j a sagen wollen, auch in einer arbeitsmarktpolitisch schwierigen Zeit genau dieselben Chancen haben wie die Männer.
Dies ist ebenfalls ein wichtiger Punkt in der Konzeption der Bundesregierung. Wir treten für die Wahlfreiheit der Frauen ein. Die Frauen sollen selber entscheiden können, was sie wollen.
 Dieser Jugendbericht befindet sich jetzt in der Abstimmung innerhalb der Regierung. Sie wissen genau, daß der Jugendbericht nicht von meinem Ministerium allein dem Bundestag zugeleitet werden kann, sondern daß er mit anderen Ministerien abgestimmt werden muß. Die Bundesregierung wird, so hoffe ich, in Bälde diesen Bericht dem Bundestag zuleiten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, weil es von Herrn Jaunich ebenfalls angesprochen worden ist, lassen Sie mich noch etwas zu dem wichtigen Thema „Schutz des ungeborenen Lebens" sagen.
Es sind in den vergangenen Wochen über dieses Thema unterschiedliche Auffassungen geäußert worden. Aber ich möchte hier feststellen: Das ungeborene Leben steht genauso unter dem Schutz der Verfassung wie das Leben, das bereits geboren ist.
Dies ist die Auffassung des Bundesverfassungsgerichts. Dies ist auch unsere Auffassung. Und diese Auffassung hat etwas mit Frieden zu tun, Frieden gegenüber dem menschlichen Leben, das am wehrlosesten ist.
Ich habe zu diesem Punkt in den letzten Monaten ein ungutes Gefühl gehabt. Ich halte es unter moralischen Gesichtspunkten für in hohem Maß unglaubwürdig, z. B. für das Verbot der Gewaltanwendung zwischen den Staaten einzutreten,
aber gleichzeitig die Gewaltanwendung gegen die schwächste Form des menschlichen Lebens zu rechtfertigen. Dies halte ich für unglaubwürdig.
 Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Ich habe nichts gegen diejenigen, die aus ihrer religiösen Überzeugung und von der Bergpredigt her zu einer bestimmten politischen Auffassung kommen. Ich habe Respekt und Achtung. Und jeder bemüht sich darum. Aber die Bergpredigt ist nicht zur Begründung jeder politischen Aussage da. Jedoch große Skepsis ist gegenüber dem hohlen Pathos derer angebracht, die sich zur Begründung ihrer Verteidigungspolitik auf die Bergpredigt und das Evangelium berufen, aber sonst in ihrem persönlichen oder politischen Leben mit der Bergpredigt so gut wie nichts zu tun haben wollen.
Das Evangelium und die Bergpredigt sind kein Steinbruch, aus dem man die Argumente nach Belieben herausholen kann, um sie nach politischer Opportunität zu verwenden. Wir wollen das ungeborene Leben schützen. Deswegen hat die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag, dem Haushaltsausschuß die Gründung einer Bundesstiftung zum Schutz des ungeborenen Lebens vorgeschlagen. Die Mittel dieser Bundesstiftung sollen 1984 25 Millionen, ab 1985 50 Millionen betragen. Die Stiftung soll am 1. Juli in Kraft treten. Die Mittel sollen unbürokratisch und schnell über die Beratungsstellen den Frauen zugute kommen, die sich auf Grund einer Schwangerschaft in einer Konfliktsituation befinden, weil wir der Auffassung sind, daß wir in der Lage sein sollten, die sozialen Ursachen zu beseitigen, die für eine Frau, wenn sie schwanger geworden ist, ein Grund sein könnte, einem Schwangerschaftsabbruch näherzutreten. Dies ist ein effizienter Schutz des ungeborenen Lebens, den wir vorschlagen.
Ich bitte auch die Fraktion der GRÜNEN, diesen Vorschlag nicht abzulehnen, sondern ihm zuzustimmen, weil er den Frauen hilft. Das wissen wir aus vielen, vielen Gesprächen mit den Beratungsstellen. Mit solchen Mitteln können die Beratungssstellen effektiv, schnell und unbürokratisch helfen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch eine grundsätzliche Bemerkung machen. Diese ganze Haushaltsdebatte - was ich jetzt sage, hat etwas mit der Familien- und der Jugendpolitik zu tun - hat bewiesen, daß die Sozialdemokraten ein wichtiges Problem unserer Zeit nicht verstanden haben. Wir haben, davon bin ich fest überzeugt, auch in der Gegenwart die Aufgabe, die Weichen für die Zukunft richtig zu stellen.
Das berührt das Thema der Staatsverschuldung. Eine Staatsverschuldung von über 300 Milliarden DM, die uns j a die Sozialdemokraten hinterlassen haben, die nicht wir geschaffen haben, bedeutet eine Ausbeutung der Menschen, die nach uns kommen.
Wir haben auch die Aufgabe, in der Gegenwart Opfer für die Zukunft zu bringen. Unser Menschenbild ist nicht der Homo oeconomicus, der keine Fragen nach den Werten jenseits von Angebot und Nachfrage stellt. Dies ist ein materialistisches, ein gegenwartsbezogenes Menschenbild. Unser Menschen- und Weltbild reicht hingegen über die Gegenwart und auch über eine Generation hinaus.
Der Abbau von Schulden ist eine moralische Tat. Das möchte ich hier sagen.
Für uns ist das Gemeinwesen kein Selbstbedienungsladen für diejenigen, die in der Gegenwart leben, und ist keine Gegenwartsgesellschaft mit beschränkter Haftung für die Zukunft.
Mit diesem Bundeshaushalt 1984 sagen wir unseren Mitbürgern: Wir als Bürger haben nicht nur Rechte in der Gegenwart, sondern auch Pflichten für die Zukunft.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich den Entwurf der Koalitionsfraktionen. Die Bundesregierung hat sich gleich zu Beginn der Aufnahme ihrer Regierungstätigkeit diesem Problem des Jugendschutzes gewidmet. Die Bundesregierung hat sich an der Ausarbeitung dieses Entwurfs beteiligt, wobei wir uns auf Entwürfe der früheren Bundesregierung abstützen konnten - das ist richtig -, allerdings auf Entwürfe, die z. B. den wichtigen Teil der Einbeziehung von Videofilmen in den Jugendschutz nicht enthalten haben. Es ist aber zu bedauern - das möchte ich hinzufügen -, daß es nicht früher gelungen ist, auf diesem Gebiet des Jugendschutzes zu gesetzgeberischen Entscheidungen zu kommen. Es hat in meinem Ministerium in den vergangenen 12 oder 13 Jahren ungefähr vier vergebliche Anläufe gegeben, eine Jugendschutznovellierung durchzuführen. Diese Anläufe sind leider im Verfahren innerhalb der Bundesregierung steckengeblieben, aus welchen Gründen auch immer.
Daß wir diesen Entwurf - ich spreche jetzt auch als Mitglied meiner Fraktion - als Koalitionsentwurf einbringen, hat keinen anderen Grund als den, daß wir den Wunsch haben, daß dieses Gesetz so rasch wie möglich verabschiedet wird. Das ist doch eine sinnvolle Entscheidung gewesen. Es ist auch von der SPD in der Zeit ihrer Regierungsverantwortung so gehandhabt worden, daß bei bestimmten Gesetzgebungsvorhaben, wenn sie besonders eilbedürftig waren, ein solcher Entwurf von den Koalitionsfraktionen übernommen worden ist. Ich möchte mich bei den Kolleginnen und Kollegen, die diesen Entwurf erarbeitet haben, ausdrücklich für die Arbeit bedanken, die hier geleistet worden ist.
Der Abgeordnete Gilges hat gemeint, man müsse die Gefahr vermeiden, daß man mit diesem Gesetzentwurf wie mit einem erhobenen Zeigefinger herumläuft und die Eltern und Kinder ermahnt, nicht Mißbrauch zu treiben. Ich glaube, das ist ein totales Mißverständnis dieses Gesetzes, aber auch des Jugendschutzes als solchem. Dieses Gesetz - das ist meine feste Überzeugung - schützt die Würde des Menschen, so wie es uns das Grundgesetz aufträgt. Dieses Jugendschutzgesetz in seiner neuen Fassung ist ein Gesetz für junge Menschen und nicht gegen junge Menschen.
Kinder sind in einer besonderen Weise schutzbedürftig, weil sie die Schwächeren sind. Es ist Aufgabe des Staates, auch mit den Mitteln des Jugendschutzes solche Gefährdungen in der Öffentlichkeit zurückzudrängen, die die Menschenwürde und die körperliche und geistig-seelische Entwicklung von Kindern und Jugendlichen beeinträchtigen. Das Jugendschutzgesetz - das war von Anfang an so - will also nicht junge Menschen bei der Gestaltung ihrer Freizeit gängeln, sondern Erwachsene daran hindern, Kinder und Jugendliche zum Schaden für ihre Gesundheit oder psychische Entwicklung zu mißbrauchen.
Das ist der Sinn des Jugendschutzgesetzes.
Das ist nicht immer so selbstverständlich gewesen. Ich erinnere mich an die Zeit, als ich Jugendminister in Rheinland-Pfalz gewesen bin. Frau Schoppe hat zu Recht darauf hingewiesen, daß es bei der Einbeziehung z. B. der Videofilme in den Jugendschutz eine außerordentliche Rolle spielt, daß die brutalen, menschenverachtenden Darstellungen vor allem Darstellungen von Gewalt gegen Frauen sind. Gewaltdarstellungen in Verbindung mit Sexualität, Sexismus plus Brutalität, das Kennzeichen dieser Filme, hat es schon früher gegeben. Ich habe damals als Jugendminister versucht, mit Hilfe der Jugendämter und des Landesjugendamtes einen Teil der Gewaltpornographie, sowohl dieser Filme als auch entsprechender Schriften, aus dem Verkehr zu ziehen. Das ist vor 15 oder 18 Jahren nicht ganz einfach gewesen. Da wurde in ganz bestimmten politischen Szenen die Behauptung aufgestellt, man wolle mit Moralin-Philosophie Zensur ausüben; das hat sich Gott sei Dank geändert. Es ist ganz sicher ein Verdienst der Kirchen, es ist aber auch ein Verdienst der Frauenbewegung - das möchte ich ausdrücklich sagen -, daß hier eine Veränderung des Bewußtseins in der Öffentlichkeit stattgefunden hat, daß man nicht mehr als moralinsaurer Apostel hingestellt wird, wenn man der Auffassung ist, daß der Staat die Aufgabe hat, Jugendliche davor zu bewahren, was ihnen durch Schriften oder durch Filme beigebracht wird, daß z. B. Frauen verfügbare Sexualobjekte der Männer sein können, ohne daß darüber überhaupt ein Wort verloren werden dürfe. Daß sich dieses Bewußtsein geändert hat, halte ich für eine richtige Entwicklung.
Frau Schoppe, ich glaube, Sie sind einem kleinen Irrtum erlegen: Gewaltdarstellung, verbunden mit Pornographie, ist harte Pornographie und nach § 184 StGB auch bereits von der Herstellung her verboten. Das wollte ich zur Korrektur Ihrer Ausführungen noch sagen. Wir haben ja nicht nur das Verbot der Gewaltdarstellung in § 131 StGB, sondern auch in § 184 StGB das Verbot der harten Pornographie, also die Verbindung von sexuellen Darstellungen mit Gewaltanwendung oder z. B. die sexuelle Darstellung in Verbindung mit Kindern. Das ist sowohl hinsichtlich der Herstellung als auch der Verbreitung schon heute verboten.
Ich möchte auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam machen, und zwar auf die Zielsetzung des Jugendschutzgesetzes, daß Erwachsene keine Geschäfte auf Kosten junger Menschen machen sollten, daß dies verhindert werden muß. Denn an jungen Menschen läßt sich heute viel Geld verdienen; das ist von einer ganzen Reihe von Kollegen heute schon gesagt worden. Ich möchte Ihnen hier einmal einige Zahlen nennen, die ganz interessant sind. Nach einer kürzlich veröffentlichten Umfrage verfügen Dreizehn- bis Vierzehnjährige heute über eine monatliche Gesamtkaufkraft von 73 Millionen DM, Fünfzehn- bis Sechszehnjährige über 237 MilBundesminister Dr. Geißler
lionen DM und Siebzehn- bis Achtzehnjährige über 647 Millionen DM. Der Anreiz, diese Kaufkraft ohne Rücksicht auf eventuell negative Folgen für junge Menschen auszubeuten, ist groß. Dies muß mit den Mitteln des Jugendschutzes verhindert werden. Dies gilt natürlich ganz besonders für die üble Form des Geschäftemachens auf Kosten von Kindern und Jugendlichen bei der Vermarktung von Videokassetten mit brutalen Machwerken, die die Menschenwürde eklatant verletzen. Das ist der gesamte Bereich, der jetzt von § 131 StGB umfaßt werden soll.
Herr Kollege Sauter hat auf die Bedeutung dieser strafrechtlichen Novellierung aufmerksam gemacht. Hinsichtlich dessen, was Sie, Herr Müller, zu diesem Thema gesagt haben, liegt, glaube ich, ebenfalls ein kleines Mißverständnis vor: Die jetzige Fassung des § 131 StGB ist nicht praktikabel, und zwar deswegen, weil Voraussetzung für die Anwendung dieses Paragraphen ist, daß die Darstellung von Gewalt gegen Menschen in grausamer und unmenschlicher Weise eine Verherrlichung oder Verharmlosung solcher Gewalt ausdrückt. Genau diese zwei zusätzlichen Merkmale haben es den Herstellern, den Produzenten und Verbreitern ermöglicht, sich der strafrechtlichen Sanktion zu entziehen, weil sie j a sagen konnten: Der Film ist so fürchterlich, so grausam und so schrecklich, das kann keine Verharmlosung sein, das kann auch nicht als Verherrlichung mißverstanden werden. Deswegen war diese Änderung des § 131 StGB, so wie die Koalitionsfraktionen sie jetzt vorschlagen, notwendig, damit § 131 StGB nun auch wirklich greifen kann. Es ist nach Auffassung der Bundesregierung daher nur konsequent und zu begrüßen, daß der Entwurf der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP auch die Verschärfung des Gewaltdarstellungsverbots in § 131 vorsieht. Ich glaube, aber auch etwas hinzufügen zu müssen, was heute schon gesagt worden ist: daß wir allein mit dieser sicher scharfen Waffe des Strafrechts, ergänzt durch die Bestimmungen des Jugendschutzes das Problem natürlich nicht bewältigen können.
Die Novelle zum Jugendschutzgesetz hat einen wichtigen tragenden Gedanken, nämlich daß dieses Jugendschutzgesetz ein Gesetz auch für Eltern und Familien ist und daß dieser Gesetzentwurf in besonderer Weise den verfassungsrechtlichen Vorrang der Elternverantwortung berücksichtigt, und zwar völlig zu Recht. Nach unserer Verfassung ist es in erster Linie Recht und Pflicht der Eltern, die Kinder zu erziehen. Aber Elternrecht bedeutet auch Elternverantwortung.
Ich möchte aus diesem Grund von dieser Stelle aus noch einmal an alle Eltern appellieren, dafür zu sorgen, daß extreme Gewalt- und Pornofilme Jugendlichen nicht zugänglich sind. Ich möchte das, was Sie, Frau Schoppe, gesagt haben, durchaus unterstreichen. Filme, die Eltern nach ihrer Auffassung nicht zusammen mit ihren Kindern ansehen können, sollten nach Möglichkeit zu Hause auch nicht aufbewahrt oder überhaupt zugänglich gemacht werden und nach Möglichkeit auch nicht angesehen werden; es sei denn aus pädagogischen
Gründen: es kann durchaus einmal sein, daß Eltern der Auffassung sind, daß sie an Hand eines solchen Films ihre Kinder informieren können, aufklären können und vielleicht gegenüber solchen Darstellungen auch immun machen können.
Ich möchte in diesem Zusammenhang etwas zu dem Thema Kriegsspielzeug sagen, das hier ja eine Rolle gespielt hat. Die Frage, ob Kriegsspielzeug verboten werden soll, hat ja die Parlamente schon des öfteren beschäftigt. Darüber ist schon viel diskutiert worden. Auch das Europäische Parlament hat es nicht geschafft, einen entsprechenden Gesetzentwurf über die Bühne zu bringen, einfach weil die Abgrenzungsschwierigkeiten nicht überwunden werden konnten. Es gibt auch in Schweden keine gesetzliche Regelung dieser Frage. Was wir machen können - und das hat die Bundesregierung, auch die frühere Bundesregierung, immer getan -, ist, daß wir z. B. vor Weihnachten intensiv an die Eltern appellieren, zu Weihnachten kein Kriegsspielzeug zu schenken. Ich möchte diesen Appell hier ausdrücklich wiederholen.
Wir können feststellen, daß der Absatz an Kriegsspielzeug zurückgegangen ist, und zwar merklich zurückgegangen ist, so daß dieser Appell nicht ohne Ergebnis geblieben ist.
Der Gesetzentwurf erleichtert im übrigen den Eltern die Aufgabe, eigenverantwortlich auch mit den neuen Medien umzugehen, und zwar durch die entsprechende Kennzeichung.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang auf ein anderes Problem aufmerksam machen. Der Abgeordnete Müller hat behauptet, daß die Action-Filme, die Horror-Filme, die Brutalo-Filme fast 50 % des Umsatzes im Video-Bereich ausmachen. Dies ist nicht richtig.
- Der Ausleihe! Also gut. Des Umsatzes der Ausleihe. Dies ist nicht richtig. Es ist wesentlich mehr. Es sind nicht 50 %, sondern es sind nach den neuesten Ergebnissen 60 und mehr Prozent.
Was will ich damit sagen? Wir haben auf dem Video-Markt, diesem Gebiet der neuen Medien, eine Entwicklung, die uns nachdenklich machen muß. Das führt uns auch etwas in die Medien-Politik hinein. Diese Entwicklung auf dem Video-Markt stellt natürlich auch einige Fragen an die Medienpolitik der Sozialdemokratischen Partei. Der Bundesgeschäftsführer der SPD, Glotz, hat in einem Streitgespräch mit Bundespostminister Schwarz-Schilling Ende 1983 sinngemäß erklärt: Wir haben ganz bewußt auf das Medium Video gesetzt nach dem Motto „Jeder sein eigener Programmdirektor". Ich finde, daß eine Art Alternativradikalismus, der sich in der Medienpolitik in den letzten Jahren abzeichnete, daß nämlich die einen geschrien haben „hie Video" und die anderen „hie Fernsehen", unter diesen Gesichtspunkten, die wir hier diskutieren, eigentlich unsinnig ist.
Ich bin der Auffassung, daß es notwendig ist - deswegen unterstütze ich noch einmal nachdrücklich den Entwurf der Koalitionsparteien -, daß wir

diesen Videomarkt unter dem Gesichtspunkt des Jugendschutzes eingrenzen. Die Möglichkeiten, die hier durch den Gesetzentwurf gegeben werden, sind stark. Es sind Vorschriften, die greifen. Das kann jedermann nachprüfen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß kein Zweifel darüber bestehen kann, daß diese Zielsetzung und der Inhalt dieser Gesetze auch Maßstäbe und Grenzen sowohl für das öffentlich-rechtliche Fernsehen als auch für das private Fernsehen markieren. Die Bundesregierung will im Fernsehbereich mit Sicherheit keine italienischen Verhältnisse. Nur: Die Mediengesetze, die erlassen worden sind oder die noch erlassen werden, sehen ausdrücklich vor, daß diese Jugendschutzbestimmungen, wie wir sie hier diskutieren, dem Inhalt nach selbstverständlich auch für das Fernsehen gelten. Ich werde als Jugendminister auch darauf hinwirken - hier greife ich das auf, was der Abgeordnete Müller gesagt hat -, daß bei der Programmzusammenstellung vor allem im Vorabendprogramm, dem viele Schulkinder zuschauen, die Sendungen mit Gewaltszenen unterbleiben. Die Sendung von Filmen mit Gewaltdarstellung in dem Bereich muß unterbleiben. Das gilt im übrigen auch für Comics. Was den Videoherstellern verboten ist, darf dem Fernsehen nicht erlaubt sein. Auch hier müssen wir unserer Verantwortung für junge Menschen gerecht werden.
Ich glaube, daß wir in diesem Sinne sagen können, daß das Jugendschutzgesetz auch den medienpolitischen Fortschritt, auch die Technik in den Dienst des Menschen stellen kann. Die Videotechnik gibt dem Menschen neue Möglichkeiten für seine Freizeit, aber selbstverständlich - wie alles im Leben - kann dies auch mißbraucht werden. Niemand will hier die technologischen Möglichkeiten verteufeln. Auch hier ist in der Politik der Bundesregierung das Gegenteil beabsichtigt. Wir müssen aber den Mißbrauch gegen den Menschen und seine Würde verhindern.
Die Meinungs- und Informationsfreiheit in Art. 5 Abs. 1 des Grundgesetzes, die hier angesprochen worden ist, ist ein ganz wichtiges Grundrecht. Aber dieses Grundrecht ist nach unserer Verfassung nicht schrankenlos. Nicht alles, was dem Menschen möglich ist, ist auch dem Menschen gemäß und sittlich erlaubt. Die Leitnorm der Bundesregierung ist nicht die schrankenlose, sondern ist die verantwortete Freiheit. So ist dieses Gesetz auch eine Antwort auf die Frage nach dem rechten Gebrauch der Freiheit angesichts neuer technischer Möglichkeiten.
Ich bin fest davon überzeugt, daß das Jugendschutzgesetz vom ganzen Parlament in seiner Bedeutung gewürdigt werden wird, und ich fühle mich in dieser Erwartung bestärkt angesichts der durchaus auch positiven Beiträge, die von der Opposition in der letzten Zeit zu diesem Thema erbracht worden sind. Ich denke hier insbesondere an die Kleine Anfrage der SPD-Fraktion vom Dezember 1982 und an die öffentliche Sachverständigenanhörung. Diese Aufgabe, die jetzt dem Parlament obliegt und die nachher in der Verwirklichung auch der Bundesregierung obliegen wird, muß eine gemeinsame Aufgabe des Parlaments sein, wobei ich davon überzeugt bin, daß wir in einigen Fragen auch zu kontroversen Ergebnissen kommen werden, ja vielleicht sogar kommen müssen.
Ich erhoffe mir eine sachliche und zügige Beratung in den Ausschüssen auf der Grundlage einer vom federführenden Ausschuß beabsichtigten Expertenanhörung. Ich nehme an, daß sie durchgeführt wird, und verbinde damit auch die Hoffnung der Bundesregierung, daß das neue Jugendschutzgesetz im Interesse der Kinder und der Jugendlichen und ihrer Eltern nach Möglichkeit schon Mitte dieses Jahres im Parlament verabschiedet und in Kraft treten kann.
Ich darf mich herzlich bedanken.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in der bisherigen Debatte viel über Patriarchat gehört.
Über Matriarchat ist weniger geredet worden. Ich will Ihnen dazu mal eine Information geben.
Längst bevor Sie sich überhaupt zu einer politischen Gruppierung zusammengefunden haben, hat die Christlich Demokratische Union eine klare Aussage zu diesem Thema gemacht. Wir vertreten weder ein patriarchalisches noch ein matriarchalisches Frauenrollen-, Männer- oder Familienverständnis. Wir treten für die Partnerschaft ein.
Dabei beziehen wir in diese Partnerschaft die Kinder ein. Dies füge ich hinzu. Die Kinder werden einbezogen. Wenn wir von Partnerschaft reden, dann bedeutet das ganz sicher, daß damit Rechte verbunden sind. Z. B. gibt es ganz sicher das Elternrecht. Aber wir sind auch der Auffassung, daß es Elternpflichten gibt, z. B. den Kindern gegenüber, genauso wie es Pflichten der Kinder gegenüber den Eltern gibt. Ich gebe ohne weiteres zu, daß es heute mehr angebracht ist, von Pflichten der Männer gegenüber den Frauen zu sprechen. Auch dies ist wahr. Nur, ich glaube, daß wir mit dieser kontradiktorischen Auseinandersetzung, die wir heute morgen geführt haben, nicht weiterkommen werden. Ich nehme für mich in Anspruch, daß meine Freunde - jetzt spreche ich die Männer an - mit derselben Intensität für die Partnerschaft und die Gleichberechtigung der Frau in dieser Gesellschaft eintreten, wie auch Sie dies mit großem Engagement tun. Dies will ich Ihnen gar nicht abstreiten.
 Also, verehrte Frau Beck-Oberdorf, das stimmt überhaupt nicht. Er hat in einer längeren Abhandlung diesen Begriff problematisiert.
- Also, jetzt will ich Ihnen mal folgendes sagen: Das liegt auf derselben Ebene. Die Frauen bei uns in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion fühlen sich nicht in einer grünen Hölle oder in einer schwarzen Hölle, wie es offenbar einige bei Ihnen in der Vergangenheit empfunden haben.
Sie können doch nicht die Aussage eines Mitglieds der Fraktion Aars pro toto nehmen. Wir treten für die Partnerschaft in der Familie ein.
Das Thema Frauenarbeitslosigkeit hat damit sehr wohl etwas zu tun. Es ist heute auch viel von sozialer Demontage die Rede gewesen.
Wir beklagen die Frauenarbeitslosigkeit; aber die Frauenarbeitslosigkeit ist nicht das Ergebnis der ersten anderthalb Jahre der Regierung Helmut Kohl, sondern die Frauenarbeitslosigkeit ist das Ergebnis einer verfehlten Wirtschaftspolitik der vergangenen zehn, fünfzehn Jahre. Das wollen wir auch einmal festhalten.
Daß am Anfang dieses Jahres 300 000 offene Stellen mehr gemeldet gewesen sind - das sind 20 % mehr offene Stellen gewesen als im Januar, Februar, März des Jahres 1983 -, daß wir im Jahre 1983 wieder ein Plus beim Bruttosozialprodukt gehabt haben,
daß wir in diesem Jahre 1984 ein reales Wachstum des Bruttosozialprodukts von 2 bis 3 % haben werden,
ist ein viel entscheidenderer Beitrag zum Abbau der Frauenarbeitslosigkeit als die sozialdemagogischen Sprüche, die ich heute morgen gehört habe.
Ich will mich darauf jetzt nicht einlassen, was die sozial-demagogischen Potentiale anlangt!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir machen keine Umverteilung von unten nach oben, wie der Herr Egert das zum zehnten- oder zwanzigstenmal als Sprecher seiner Fraktion hier vorgetragen hat,
sondern - ich wiederhole das jetzt auch zum zehnten oder zwanzigsten Male - wir bringen innerhalb von dreizehn, fünfzehn Monaten das wieder in Ordnung, was Sie in dreizehn Jahren in Unordnung gebracht haben.
Dies ist die Voraussetzung dafür, daß wir wieder eine Sozialpolitik und eine Familienpolitik machen können, die ein solides Fundament haben.
Erstens. Es ist davon gesprochen worden, meine sehr verehrten Damen und Herren: Zur Partnerschaft gehört - dies hat Frau Martiny völlig zu Recht gesagt - Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
auch für uns: Vereinbarkeit von Familie und Beruf für alle, für den Mann und für die Frau.
- Dann schlage ich vor, daß Sie nicht ständig gegen unsere Vorschläge für mehr Teilzeitarbeitsplätze
oder für die Arbeitsplatzteilung polemisieren; denn dies sind zwei moderne Formen der Arbeitszeitgestaltung, die in der Lage sind, die große Problematik der Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht gänzlich zu lösen - das behauptet kein Mensch -, aber einen wichtigen Beitrag dafür zu leisten.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich wundere mich nun wirklich über diese Zwischenfragen. Es ist ja nicht Graf Lambsdorff gewesen, sondern es war Ihr früherer Bundeskanzler, den Sie in anderen politischen Bereichen wirklich im Stich gelassen haben,
der im Juni 1982 auf einer Fraktionssitzung Ihrer Fraktion erklärt hat: Wenn wir überhaupt etwas erreichen wollen, was wirtschaftlichen Aufschwung und Sicherheit der Arbeitsplätze anbelangt, müssen wir tief, sehr tief in das Fleisch der Arbeitnehmer hineinschneiden.
Das hat doch niemand von uns gesagt. Der frühere Bundeskanzler. Helmut Schmidt hat das gesagt.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann ja die Aufregung verstehen. Wahrheiten sind schwer zu ertragen. Das ist richtig.
- Daß Sie im Chor gut rufen können, weiß ich jetzt. Lassen Sie mich meine Ausführungen einmal zu Ende bringen.
Es geht doch darum, daß wir, wenn wir jetzt über den Abbau der Frauenarbeitslosigkeit sprechen, dies auch in einem wirtschaftlichen Zusammenhang sehen.
Es kann überhaupt nicht bestritten werden
- das ist auch die Konsequenz des Regierungswechsels gewesen -: Wenn die alte Wirtschaftspolitik unter Ihrer Dominanz und unter Ihrer Verantwortung weitergeführt worden wäre, hätten wir heute 500 000 oder 1 Million Arbeitslose mehr;
weil Sie nicht in der Lage gewesen wären, die Voraussetzungen für einen neuen wirtschaftlichen Aufschwung zu schaffen, nämlich den Haushalt zu konsolidieren. Dazu wären Sie nicht in der Lage gewesen.
Die alte Regierung ist doch deswegen auseinander-gebrochen, weil Sie Ihren eigenen Bundeskanzler in der Wirtschaftspolitik und in der Außenpolitik im Stich gelassen haben. Dies ist doch der Grund gewesen.
Wenn wir über die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im allgemeinen und speziell der Frauenarbeitslosigkeit sprechen, so gehört dies in den wirtschaftspolitischen Zusammenhang hinein.
Ich fordere Sie auf, ich bitte Sie, uns und den Bundesarbeitsminister in unseren Bemühungen zu unterstützen, mehr Teilzeitarbeitsmöglichkeiten zu schaffen und die moderne Form der Arbeitsplatzteilung zu realisieren. Dies muß natürlich sozial und arbeitsrechtlich richtig abgesichert sein.
Die erste und bisher einzige große politische Organisation, die ein sozial und arbeitsrechtlich gut abgesichertes Modell für Teilzeitarbeit und Arbeitsplatzteilung vorgelegt hat, ist die Frauenvereinigung der Christlich Demokratischen Union.
Dieses Modell der Arbeitsplatzteilung unterscheidet sich wesentlich von den Modellen, die wir sonst haben, z. B. von dem Modell des Arbeitsringes Chemie; letzteres würde auch ich nicht für ein richtiges Modell halten. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir befinden uns hier wirklich an der vordersten Front. Passen Sie auf, daß Sie den Anschluß

nicht verlieren, wenn wir arbeitsrechtlich Maßnahmen vorbereiten, die die Frauenarbeitslosigkeit abzubauen in der Lage sind.
 Herr Präsident, Sie haben gesehen, daß ich sehr gern Zwischenfragen beantworte. Ich möchte jetzt aber versuchen, meine Ausführungen zu Ende zu bringen, denn es gibt ja auch noch andere Kolleginnen und Kollegen, die reden wollen.
Es stellt sich nicht nur das Problem der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dazu muß das getan werden, was schon gesagt worden ist. Das Problem der Gleichberechtigung beinhaltet natürlich auch
- aber nicht nur - das Problem der Gleichberechtigung der Frauen im Arbeitsleben. Es gibt noch eine andere Diskriminierung, die wir genauso sehen müssen und über die mir bisher zuwenig geredet worden ist, auch von Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Es gibt viele Frauen - Hunderttausende, Millionen von Frauen -, die ein Kind haben wollen, die auch beim Kind bleiben wollen und die darunter leiden, daß sie in wirtschaftliche und soziale Zwänge gesetzt werden, die es ihnen nicht ermöglichen, diese Aufgabe, die sie selber wollen, zu erfüllen. Ich muß dieses Problem der Gleichberechtigung doch genauso sehen. Ich kann hier doch keine einseitige Frauen- und Familienpolitik vertreten. Ich bin doch mit Ihnen der Auffassung: Wir brauchen Gleichberechtigung im Arbeitsleben, Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Aber es ist eine massive Benachteiligung der Frauen, wenn Frauen, die ein Kind haben wollen, bekommen und erziehen wollen, auch in der Zukunft in der Form sozial benachteiligt werden, wie es zur Zeit noch der Fall ist. Dies muß uns doch genauso bewegen.
- Aber wir müssen uns doch in dieser Frage einig sein. - Wenn Millionen junger Frauen einen Beruf genauso wie wir Männer erlernen und auch ausüben wollen, dann besteht dieser Wunsch völlig zu Recht.
Aber dann heiratet eine solche Frau. Es kommt ein Kind. Entweder der Vater oder die Mutter will beim Kind bleiben. Ich habe neulich einen Fall gehabt, den ich in der Fraktion vorgetragen habe. Die Eheleute verdienten zusammen 2 800 DM. Nach Abzug von 800 DM Miete blieben 2 000 DM netto. Jetzt bleibt der Vater oder die Mutter zu Hause, weil sie das so wollen, nicht deshalb, weil wir irgend jemand zwingen wollten. Wie sieht die wirtschaftliche Lage nun aus? Das Einkommen reduziert sich auf die Hälfte: 1 400 DM. Hinzu kommen noch 80 DM Ortszuschlag, 50 DM Kindergeld für das erste Kind und noch ein bißchen steuerliche Erleichterung. Das macht 1 600 DM netto. Die Miete bleibt aber. Die
Folge ist, daß die Familie 800 DM netto zu dritt hat gegenüber 2 000 DM netto zu zweit. Das ist das eigentliche Problem für Millionen von jungen Vätern und Müttern.
Aus diesen Grunde haben wir unsere Familienpolitik auch darauf abgestellt, daß wir dieses Problem lösen.
- Aber, entschuldigen Sie bitte, niemand von uns hat doch gesagt, daß wir das im ersten Jahr machen. Das wissen auch Sie. Wir sind jetzt seit der Bundestagswahl am 6. März 1983 ein Jahr und einen Monat an der Regierung.
Was wir familien- und frauenpolitisch machen wollen, wollen wir in dieser Legislaturperiode machen. Wir haben nie gesagt: Wir machen das im ersten Jahr.
Sie sollten bitte bei der Wahrheit bleiben und den Leuten draußen nicht etwas erzählen, was einfach nicht stimmt.
Wir haben dies im übrigen auch vor der Wahl gesagt. Wir haben vor der Wahl gesagt: Wir machen dies nicht innerhalb des ersten Jahres, sondern wir müssen erst den Haushalt konsolidieren, und dann werden wir in dieser Legislaturperiode das Nötige tun.
Die Weichen sind gestellt. Das darf ich Ihnen einmal sagen. Wir haben die Wartezeit in der Rentenversicherung bei der Alterssicherung von 15 Jahren auf fünf Jahre reduziert. Das heißt, Millionen von jungen Frauen können heute mit einem eigenen Anspruch auf Rente in Ehe und Familie gehen. Das hat es bisher nicht gegeben.
Wir haben bei der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente zum erstenmal in der Geschichte der Rentenversicherung Erziehungsjahre anerkannt.
Das ist eine wichtiger neuer Schritt in der Rentenversicherung, den wir durch die Anerkennung von Erziehungsjahren sicher ausbauen wollen. Das ist also ein ganz wichtiger Schritt gewesen.
Was das Mutterschaftsgeld betrifft, so beklagen Sie zu Recht, daß es gekürzt worden ist. Das haben auch wir alle beklagt.
- Entschuldigung, wir haben es deswegen gemacht, weil es notwendig war, um den Haushalt zu

konsolidieren, den Sie in Unordnung gebracht haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im übrigen darf ich auch hier noch einmal folgendes sagen. Bezüglich des Familienlastenausgleichs haben wir im Gegensatz zu Ihnen das Kindergeld nicht linear gekürzt.
- Frau Fuchs, Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen, haben das Kindergeld gekürzt,
und zwar schematisch für alle, ob Generaldirektor oder Hilfsarbeiter oder alleinstehende Mutter, um 20 DM für das zweite und das dritte Kind.
Wir haben es nicht getan. - Nein, wir haben es nicht getan, Frau Fuchs, sondern wir haben das getan, was Sie nicht durchgesetzt haben und weswegen Ihre Vorgängerin Frau Huber zurückgetreten ist. Wir haben im Gegensatz zu Ihnen gesagt: Wir gehen nicht mit der Heckenschere vor, aber wenn jemand ein Einkommen von über 60 000 DM hat und zwei Kinder hat, dann kann er auf 30 DM Kindergeld verzichten. So haben wir gehandelt. Dazu waren Sie nicht in der Lage.
Jetzt müssen wir noch mit etwas anderem aufräumen. Wenn ein Familienvater einen Sohn von 18 Jahren hat, der einen Ausbildungsplatz hat, dann bekommt er Kindergeld. Hat der betreffende Sohn keinen Ausbildungsplatz und ist arbeitslos, dann wird ihm auf Grund Ihrer politischen Entscheidung auch noch das Kindergeld gestrichen. Das wissen Sie. Das haben Sie getan, nicht wir. Wenn wir jetzt aufräumen, dann machen wir es richtig.
Sie sollten hier, meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht mit diesen Vorwürfen auftreten.
Sie haben unter Ihrer Verantwortung die Familien massiv benachteiligt. Das müssen wir jetzt wieder aufräumen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen, um dieses Problem zu lösen, Gleichberechtigung der Frau, Partnerschaft auch für die Frauen, die sich für die Familie und für das Kind entscheiden. Dies muß dadurch erreicht werden, daß wir in dieser Legislaturperiode zu einer Reform, zu einer Verbesserung der Familienpolitik kommen. Dazu sind die Weichen bereits gestellt; das habe ich gesagt. Wir werden in der Steuergesetzgebung dafür sorgen, daß diejenigen, die Kinder haben, in der Zukunft weniger Steuern bezahlen als diejenigen, die keine Kinder haben; das ist völlig unbestritten. Wir werden die Einkommensgrenzen beim Kindergeld beibehalten; das ist wichtig. Diejenigen, die keine oder nur eine geringe steuerliche Entlastung bekommen, weil sie ein zu geringes Einkommen haben, müssen einen Kindergeldzuschlag erhalten. Wir setzen uns für den Ausbau des Mutterschaftsgeldes zu einem echten Erziehungsgeld ein; dies ist auch klar.
Es ist in diesem Zusammenhang selbstverständlich ganz wichtig, daß die Frauen, die dies freiwillig - niemand wird dazu gezwungen - in Anspruch nehmen, die Möglichkeit haben müssen, anschließend wieder in das Arbeitsleben zurückzukehren.
Das ist eine ganz wichtige Voraussetzung für das, was wir hier machen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies ist unsere Konzeption.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die Bilanz, die gezogen werden wird, nicht jetzt, im April des Jahres 1984, gezogen werden kann. Vielmehr werden die Frauen uns und Sie danach beurteilen, was wir in dieser Legislaturperiode gemacht haben. Und wenn die Menschen den Vergleich zwischen dem, was wir in dieser Legislaturperiode für die Familien und für die Frauen fertiggebracht haben werden,
und dem anstellen, was Sie in der letzten Legislaturperiode hinterlassen haben, dann habe ich überhaupt keine Bedenken,
daß die Frauen und die Familien uns ihr Vertrauen auch in den kommenden Jahren geben werden.
 Ich will Ihnen dazu folgendes sagen. Das Waldsterben: Ich habe vor ungefähr zweieinhalb Jahren in einem längeren Artikel in UiD zu diesem Thema Stellung genommen. Es ist wahr: Das Thema Waldsterben ist in den 70er Jahren nicht in der Aktualität und in der Bedeutung uns allen miteinander
bekannt und bewußt gewesen,
wie es heute der Fall ist. Das ist völlig richtig. Das will ich überhaupt nicht bestreiten.
Das ist völlig in Ordnung und völlig richtig.
Sie haben nach Initiativen gegen das Waldsterben gefragt. Wo gegen ich mich wehre, ist ausschließlich und allein folgendes: daß Sie mit Ihrer Politik so tun, als ob die Ursachen für das Waldsterben in der Verantwortung der Bundesregierung lägen.
Das ist der Punkt, um den es geht. Dies hilft dem Wald überhaupt nicht. Wir wollen nichts anderes, als daß wir, nachdem die Erkenntnisse vorhanden sind, die Maßnahmen ergreifen, die jetzt ergriffen werden müssen und auch ergriffen werden können. Der Parlamentarische Staatssekretär Spranger hat ja nun im einzelnen dargelegt, was wir zur Schadstoffminimierung in den letzten zwei Jahren vorgeschlagen und beschlossen haben. Es reicht von der Großfeuerungsanlagen-Verordnung über die TA Luft bis hin zu den Entscheidungen zum abgasarmen Auto. Wir im Ministerium legen die Schadstoffverordnung vor - die betrifft nicht unbedingt die Luftverschmutzung, aber die Umweltverschmutzung -; die Trinkwasserverordnung und vieles andere mehr. Ich sage dies, um Ihnen darzutun, daß wir handeln, und zwar schon in den ersten zwei Jahren unserer Regierungsverantwortung.
Ich finde, es ist einfach nicht richtig, daß diejenigen, die 13 Jahre lang nichts getan haben, hier die größten Töne spucken.
Das ist meine Meinung.
Wir wollen einen umfassenden Umweltbericht vorlegen.
Dazu gehören:
Schutz des Menschen vor Umweltrisiken wie Infektion, Allergien, Intoxikationen und Schadstoffen, insbesondere aber Schutz des ungeborenen Lebens sowie der Säuglinge und der Kleinkinder vor Umweltrisiken.
Es ist gar keine Frage: Hier hat der Kollege Ehmke recht, daß wir eine ganze Reihe von Gruppen und Personen in der Bevölkerung haben, die eine besondere Risikofähigkeit aufweisen. Das ist gar keine Frage. Dies wird ganz sicher bei dem Umweltbericht berücksichtigt werden müssen.
Ich möchte noch etwas zu den wissenschaftlichen Grundlagen sagen, die vor allem der Großen Anfrage der GRÜNEN, aber zum Teil eben auch dem Katalog der Sozialdemokratischen Partei zugrunde liegen.
- Der Fraktion! Entschuldigung.
Generell ist zu sagen, daß sich die Gesundheitsrisiken durch Schadstoffe aus der Umwelt, auch wenn sich diese Belastungen im Rahmen der bestehenden Höchstwerte, Richtwerte oder Empfehlungen bewegen, nicht mit angebbaren Sicherheitsgraden ausschließen lassen. Das ist vollkommen richtig. Hierfür sind vor allem unterschiedliche Empfindlichkeiten der Menschen und auch ungelöste Fragen der Kausalität bzw. der Multikausalität von Krankheiten mit maßgeblich.
Was mir bei der großen Anfrage der GRÜNEN und eben auch bei den Ausführungen des Kollegen Müller, ich darf nicht sagen: mißfällt, aber was ich einfach für kritikwürdig halte, ist die Betonung monokausaler Umstände.
Niemand bestreitet, daß die Verschmutzung der Umwelt selbstverständlich Gesundheitsrisiken in sich birgt. Monokausale Darstellungen kommen in der Großen Anfrage der GRÜNEN wesentlich deutlicher zum Ausdruck als bei den Sozialdemokraten; das ist wahr. Hier gibt es noch gewisse Schattierungen und Abstufungen. Ich würde es von der SPD auch erwarten, daß sie auf diesem Sektor noch ein bißchen differenzierter vorgeht, obwohl ich sagen muß, daß dies einen wirklich wundert: Die GRÜNEN treiben alle 14 Tage eine andere Sau durchs Dorf, und die Sozialdemokratische Partei setzt sich drauf und rennt mit.
So ist es ja auch hier gewesen.
Es ist gar keine Frage, die GRÜNEN können sich darüber freuen. Die GRÜNEN haben eine Große Anfrage erarbeitet, und in einem der SPD gemäßen Abstand, in der gebotenen Schamfrist sind auch die

Sozialdemokraten wieder hinterhergekommen. So ist es. Das haben wir ununterbrochen. Das heißt, auch in dieser Frage hat sich herausgestellt, daß die GRÜNEN längst die Führungsrolle der Opposition im Deutschen Bundestag übernommen haben,
ein weiterer Beweis für die These, die ohnehin in anderer Weise abgesichert ist.
- Ich bekomme hier großen Beifall von den GRÜNEN, und das kann ich auch verstehen. Ich halte es durchaus für richtig, daß Sie dies beifällig zur Kenntnis nehmen.
Ich will Ihnen sagen, warum ich diese monokausale Darstellung für falsch und auch für gefährlich halte. Dafür gibt es zwei Gründe. Wenn Sie die Monokausalität bei diesen Fragen überbetonen, laufen Sie Gefahr, daß die Bekämpfung des Problems und die Bekämpfung der Umweltschäden zu einseitig und deswegen auch zu gering ausfallen. Der zweite Grund ist, daß jede Übertreibung auf diesem Sektor, jede Emotionalisierung auf diesem Sektor auf eine Ursache hin zur Abstumpfung gegenüber dem Problem führen muß, weil eben diese Monokausalität nicht der Wirklichkeit entspricht.
Ich will Ihnen ein Beispiel sagen, Herr Müller; wir sollten uns einmal über das Thema unterhalten.
Sie haben die Behauptung aufgestellt - wir wollen j a miteinander debattieren -, daß die Studie dieses Berliner Professors richtig ist, daß an Tagen mit einer größeren Luftverschmutzung die Zahl der Sterbefälle zunimmt.
Dies ist ganz selbstverständlich so. Das ist das Problem der Vorsterblichkeit. Menschen, die ohnehin, weil sie schwer erkrankt sind, in den nächsten acht oder 14 Tagen mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit sterben würden, sterben, wenn wir Smog, eine stärkere Verschmutzung der Umwelt haben,
natürlich rascher. In Zeiten und an Tagen, wo dies nicht so ist, ist die durchschnittliche Sterberate natürlich auch geringer.
Es handelt sich um das uralte Problem der Vorsterblichkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe die Ausführungen der Frau Kollegin Schoppe gerade gehört. Sicher steht es weder einem Mitglied der Bundesregierung noch einem Abgeordneten zu, den amtierenden Präsidenten zu kritisieren.
Ganz sicher hat der Herr Präsident hier recht. Ich will es auch nicht tun.
Aber ich will auf der anderen Seite meine Meinung sagen. Ich muß es nicht widerspruchslos hinnehmen, daß eine Kollegin in diesem Parlament die Behauptung aufstellt,
- Entschuldigung -, Abgeordnete dieses Parlaments träten
- oder die Abgeordneten, bezogen auf meine Fraktion für eine Verschärfung des § 218 ein, während ihre Töchter und ihre Frauen schon abgetrieben hätten bzw. das gewollt hätten.
Ich halte das für eine Äußerung, die absolut unqualifizierbar ist und gegen die Würde jedes einzelnen Abgeordneten gerichtet ist.
Diese Äußerung ist darüber hinaus auch eine Beleidigung für die Millionen von Frauen,
die nie in ihrem Leben an eine Abtreibung gedacht, sondern ja zu einem Kind gesagt und dieses Kind dann auch auf die Welt gebracht haben. Diese Frauen gibt es nämlich auch.
Wie ich mich überhaupt wundern muß, mit welcher Einfachheit Millionen von Frauen sozusagen vereinnahmt werden. Da werden ganze Bataillone,
Regimenter, Armeen von Frauen aufgeführt und für eine bestimmte politische Richtung in Anspruch genommen,
zum großen Teil sogar der Wahrheit zuwider. Die Gruppierungen jedenfalls, die am letzten Sonntag, am Muttertag, oder am Vortag des Muttertages in Bonn aufmarschiert sind - ein paar tausend an der Zahl -, sind mit Sicherheit nicht repräsentativ für die Frauen in der Bundesrepublik Deutschland.
Auch was diese Stiftung anlangt: Wir können die Sache sehr kurz machen. Der Deutsche Frauenrat hat ein klares Ja zu dieser Stiftung gesagt,
ebenso der Sozialdienst Katholischer Frauen, das Zentralkomitee der Deutschen Katholiken. Die Stiftung wird akzeptiert von den Beratungsstellen aller Wohlfahrtsverbände in den Ländern der Bundesrepublik Deutschland, auch in Nordrhein-Westfalen, in Hessen allerdings, das muß ich zugeben, bis jetzt nur von der Evangelischen Diakonie und der Caritas, dagegen nicht von Pro Familia und nicht von der Arbeiterwohlfahrt. Von Pro Familia wird diese Stiftung nicht akzeptiert.
Ich habe Leserbriefe in meinen Heimatzeitungen, der „Rheinpfalz" oder der „Allgemeinen Zeitung", wegen empörender Äußerungen der Bundeszentrale von Pro Familia, in denen Mütter, in denen Frauen dieser Einrichtung den Vorwurf machen, her spreche offenbar nicht eine Einrichtung pro familia, sondern contra familiam.
Wir werden den Frauen in der Bundesrepublik Deutschland sehr deutlich sagen und klar machen, wer nun eigentlich dafür und dagegen ist, daß wir in einem ersten Schritt etwas Notwendiges tun; etwas zu tun, was im übrigen in dem von der letzten Bundesregierung in Auftrag gegebenen Gutachten als notwendig angesehen worden ist. Da ist doch eben die absurde und merkwürdige Behauptung aufgestellt worden, Abtreibung, Schwangerschaftsabbrüche in der Bundesrepublik Deutschland hätten zum geringsten etwas zu tun mit sozialen Notlagen. Ich möchte einmal gerne wissen, woher diejenigen, die heute abend diese Behauptung aufgestellt haben, ihre Weisheit haben. Das Gutachten, das im Auftrag der letzten Bundesregierung erstellt worden ist, führt folgendes aus: „Als durch die gesellschaftliche und wirtschaftliche Situation bedingte Belastungen sind auf Grund verschiedener Untersuchungen und Erfahrungen der Beratungsstellen" genannt worden - der Beratungsstellen, nicht irgendwelcher Untersuchungen und Ideologien hochpolitisierter Randzirkel, sondern auf Grund der „Erfahrungen


der Beratungsstellen", auch nicht, ich wiederhole den Ausdruck, auf Grund irgendwelcher Emanationen verklemmter Feministinnen", sondern „auf Grund der Erfahrungen der Beratungsstellen in der Bundesrepublik Deutschland" - - Wenn Sie sich als eine solche begreifen, dann ist das Ihr Bier. Das ist Ihre Sache.
- Ich habe Sie doch gar nicht angesprochen. Wenn Sie sich angesprochen fühlen, ist das Ihre Sache.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, stekken Sie ruhig einmal etwas ein.
- Ich darf Sie ganz kurz um Ruhe bitten. Ich weiß ja schon, warum Sie sich aufregen. Also: Die GRÜNEN haben eine Presseerklärung abgegeben. Die will ich dem Parlament gern einmal bekanntgeben, falls noch niemand von Ihnen diese Erklärung gelesen hat. Die GRÜNEN sehen in dem Gesetzentwurf der „alten Männer" einen Angriff auf die Familienberatungsstellen. Ich möchte zunächst einmal die Frage stellen: Was haben Sie eigentlich gegen alte Männer?
Wenn Sie z. B. in Ihre Fraktion hineinsehen: mit großen Rauschebärten.
- Ich will einmal etwas ganz deutlich sagen: Die Christlich-Demokratische Union und die Koalitionsfraktionen haben weder etwas gegen alte Männer, wir haben auch nichts gegen alte Frauen; wir haben auch nichts gegen junge Frauen,
- Verehrte Frau Nickels, Frau Hickel, Frau Vollmer, Frau Schoppe: Alt werden wir alle miteinander. Sie schauen zum Teil ganz passabel aus, das ist richtig.
Aber was alte Leute anbelangt: Der Zahn der Zeit nagt auch bei Ihnen ganz schön.
 Herr Präsident, ich lasse jetzt keine Zwischenfrage zu. - Sie wissen ganz genau, daß ich sonst auf Zwischenfragen eingehe.
Aber ich weiß, was damit gemeint ist.
So, meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt ist das Heu runter, und ich komme zur Sache.
Damit wir gleich von vornherein Klarheit schaffen, auch für die künftige Debatte:
Die jetzt von der Bundesregierung vorgeschlagene Stiftung „Mutter und Kind" ist natürlich - weil immer wieder gesagt worden ist, mit den 50 Millionen DM könne man nichts ausrichten -, wie von dieser Stelle schon mehrfach gesagt worden ist, ein Baustein eines Programms, das die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode verwirklichen wird.
Ziel dieser Politik ist es
- ja, wir müssen doch einmal anfangen und einen Schritt nach dem anderen tun -, die durch den Staat möglichen rechtlichen und sozialen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
daß in der Bundesrepublik Deutschland keine Frau deswegen, weil sie ein Kind bekommt, in eine soziale Konfliktsituation gerät.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte Sie daran mitzuarbeiten. Warum sind Sie denn dagegen, daß jetzt auch in dieser Form für eine begrenzte Aufgabe eine entscheidende Hilfe gewährleistet werden kann?
- Verehrte gnädige Frau, es hat doch gar keinen Sinn, daß Sie mir dauernd dazwischenschreien. Jetzt lassen Sie mich doch mal einen Satz ungestört zu Ende reden.
Denn wenn Sie Ihr eigenes Gutachten ernst nehmen, dann ist doch ganz eindeutig, daß gerade von den Beratungsstellen her soziale Notlagen als Ursachen für Konfliktsituationen angegeben werden, aus denen heraus sich für viele Frauen der Gedanke entwickelt, einer Schwangerschaftsunterbrechung näherzutreten. Deswegen ist es doch ein richtiger Gedanke, mit dieser Stiftung die Probleme, die Sie nicht durch die Gewährleistung von Rechtsansprüchen bewältigen, lösen zu können.
Ich bin nun wirklich alter Sozialpolitiker. Mir tut es
leid, daß der Herr Glombig nicht mehr da ist. Aber
wir haben doch - lassen Sie sich das doch einmal von mir sagen - in unserer Sozialpolitik - - Sehen Sie, Herr Präsident, die Dame läßt mich einfach nicht reden. Die kann nicht zuhören. Aber es gehört wohl zu den Eigenschaften hier -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben - um gleich auf dieses Problem einzugehen - in der Sozialpolitik schon immer eine Kombination von gesetzlichen Leistungen und freiwilligen Leistungen gehabt. Dies ist überhaupt nichts Neues. Im Jugendwohlfahrtsgesetz und in Ländergesetzen haben wir immer eine Kombination von gesetzlichen Ansprüchen und freiwilligen Leistungen. Niemand bestreitet, daß diese Bundesstiftung freiwillige Leistungen gewährt. Aber durch diese Bundesstiftung wird nicht eine einzige gesetzliche Leistung beeinträchtig, sondern die Bundesstiftung ergänzt das, was wir an gesetzlichen Leistungen haben.
Selbstverständlich können Staat und Gesellschaft nicht alle Probleme und Konflikte lösen, die mit einer Schwangerschaft verbunden sind. Aber ich finde, es ist schwer erträglich - ich sage es noch einmal -, wenn in einem reichen Land wie der Bundesrepublik Deutschland aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen werdendes Leben zerstört wird.
Infolgedessen müssen wir - das ist unsere Konzeption - die Situation für die Familien und für die Frauen, die ein Kind bekommen, verbessern. Die Stiftung „Mutter und Kind" wird in dieser Legislaturperiode ergänzt werden. Jetzt sage ich es zum drittenmal, im Namen der Bundesregierung.
Was hat denn die Debatte in einem Parlament eigentlich für einen Sinn, wenn einfach das weggelassen wird, was die Bundesregierung hier offiziell mehrfach erklärt hat? Die Stiftung „Mutter und Kind" wird in dieser Legislaturperiode durch die steuerliche Entlastung der Familien mit Kindern ergänzt werden,
selbstverständlich nicht in der Größenordnung von 7,50 DM, sondern bei einem Steuerfreibetrag von mindestens 2 400 DM - rechnen Sie es in einer ruhigen Stunde nach, wenn Sie nicht mehr so aufgeregt sind - bei einem Proportionalsteuersatz von 22 % macht das mindestens 44 DM im Monat aus. Das heißt, allein beim ersten Kind wird durch den Kinderfreibetrag von 2 400 DM das Kindergeld de facto verdoppelt. Was reden Sie denn hier von 7,50 DM!
Die Kindergelderhöhung für einkommensschwache Familien ist der zweite Schritt. Wir werden das Mutterschaftsgeld ausweiten und damit - das tut mir jetzt leid, verehrte, gnädige Frau - das von Ihnen geschaffene Zweiklassenrecht für Frauen beseitigen. Das haben Sie gemacht, nicht wir.
Ich wiederhole, es ist schwer erträglich, daß nur eine bestimmte Zahl von Frauen das Mutterschaftsgeld bekommt und andere eben nicht, aus einer relativ einseitigen Überlegung heraus, aber nur, wenn man ideologisch fixiert ist, indem man nämlich den Menschen als produzierendes Wesen definiert. Das heißt, daß nur diejenigen Menschen in den Genuß einer gesetzlichen Leistung kommen, die sozusagen im Produktionsprozeß stehen das ist der alte marxistische rote Faden -, während die anderen, die Bäuerin, die Winzerin, die Handwerkersfrau z. B., das Mutterschaftsgeld nicht bekommen. Das sind verspätete Auswirkungen einer marxistischen Ideologie, die Sie in Ihrer Emanzipationspolitik noch nicht überwunden haben.
Wir werden in dieser Legislaturperiode ein Erziehungsgeld einführen. Das gehört zu den wichtigsten Punkten im Programm der Bundesregierung.
Wie kommen Sie eigentlich dazu, ständig zu behaupten, diese 50 Millionen seien sozusagen der zentrale Punkt, das ein und alles unseres Familienlastenausgleichs? Sie wissen doch ganz genau, daß dies nicht wahr ist. Sie tragen das hier halt vor, weil das in Ihr demagogisches Arsenal hineinpaßt. Mit der Wahrheit hat dies aber überhaupt nichts zu tun.
In der Bundesrepublik Deutschland werden fast 80% der gemeldeten Schwangerschaftsabbrüche mit sonstigen schweren Notlagen begründet. Ich finde, dies ist ein Signal für die Gesellschaft der Bundesrepublik, und zwar kein positives, sondern ein negatives.
Es ist auch ein Signal an die Adresse der Familien,
an die Adresse der Gesellschaft, der Ehepartner,
der Freunde, der Gemeinden und anderer gesellschaftlicher Gruppierungen.
Es ist bedrückend - unterhalten Sie sich einmal mit den Beratungstellen -, wenn uns die Beraterinnen und die Ärzte sagen, daß viele werdende Mütter ihr Kind eigentlich zur Welt bringen möchten, es aber trotzdem schließlich abtreiben lassen, weil sie vom Vater des Kindes, von ihren Eltern und Geschwistern, von Freunden und Arbeitskollegen zum Schwangerschaftsabbruch gedrängt werden. Ich finde, es ist ein Zeichen von Kälte und Beziehungslosigkeit in unserer Gesellschaft, wenn werdende Mütter, die Verständnis und Hilfe erwarten, im Stich gelassen werden.
Da brauchen Sie uns gar nichts zu sagen. Wir wissen aus vielen Untersuchungen und Selbstzeugnissen, daß Abtreibung für die meisten Frauen kein leichter Weg und oft nur der letzte Ausweg ist. Gerade wegen des Lebens des werdenden Kindes, aber auch wegen der Mutter, wegen der Frau müssen wir die Bedingungen, unter denen solche Entscheidungen getroffen werden, entscheidend verbessern. Dazu gehören auch die sozialen Verhältnisse.
Sollen wir nun in der Tat auch bei dieser wichtigen Debatte, von der ich eigentlich erhofft hätte, daß wir uns im Ziel einig sein könnten, diese ewige sozialpolitische Debatte darüber, wer was wo bei wem gestrichen hat, hier ständig repetieren? - Frau Schmidt und Herr Duve, Sie nicken. Wissen Sie, jetzt will ich Ihnen einmal folgendes sagen.
- Herr Conradi, Sie müßten ja eigentlich schamrot werden. - Wenn Sie an der Regierung sind, streichen Sie das Kindergeld für arbeitslose Jugendliche ab 18 Jahren, dann kürzen Sie das Kindergeld für den Generaldirektor wie für den Hilfsarbeiter um 20 DM beim zweiten und beim dritten Kind. Wenn Sie in der Opposition sind, stellen Sie Anträge, um dies wieder zu reparieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies ist nichts anderes als üble Demagogie und sonst gar nichts.
- Wollen Sie das vielleicht bestreiten, Herr Duve? Dann sagen Sie es doch! Haben Sie für die 18jährigen Arbeitslosen das Kindergeld gekürzt? Wer war es denn? Sie sind es doch gewesen.
Wer hat die 20 DM Kindergeld gekürzt? Waren Sie es oder waren wir es? Die Antwort können Sie sich selber geben.
- Ersparen Sie sich hier Ihre Zwischenfragen! Sie können sich die Antwort selber geben; ich brauche sie Ihnen nicht zu geben.
 Nein, ich lasse keine Zwischenfragen zu.
Über die Sozialhilfe haben wir uns auch schon unterhalten. Da waren wir mitschuldig, aber Sie haben das genauso entschieden. Die Deckelung der Sozialhilfe bei den Regelsätzen haben Sie genauso gemacht.
Diese Bundesregierung hat dem Parlament vorgeschlagen, ab 1. Juli dieses Jahres die Deckelung der Sozialhilfesätze wieder zu beseitigen, und das Parlament hat entsprechend beschlossen. Das heißt: Wir werden seit 1981 in der Sozialhilfe zum erstenmal wieder die Möglichkeit haben, daß sich die Regelsätze der Steigerung der Lebenshaltungskosten anpassen, im Gegensatz zu dem, was in der Zeit eingerissen ist, in der Sie an der Regierung gewesen sind.
Dann kommt die Frau Schmidt daher und erklärt plötzlich, wir hätten die Familien bei der Kürzung des Arbeitslosengeldes und der Arbeitslosenhilfe benachteiligt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch dies entspricht doch einfach nicht der Wahrheit. Das Arbeitslosengeld ist gekürzt worden - das ist richtig -, aber nur für Alleinstehende und für kinderlos Verheiratete. Für Familien mit Kindern ist das Arbeitslosengeld nicht gekürzt worden. Sagen Sie doch endlich einmal die Wahrheit!
Sie erzählen hier lauter Sachen, die nicht stimmen.
Wenn nun in der Verzerrung dieser Tatsachen gegen die Stiftung eingewandt wird, so wie Sie es heute auch wieder getan haben, die Bundesregierung gebe 50 Millionen DM pro Jahr für die Stiftung, nachdem sie vorher in Höhe von 350 Millionen DM das Mutterschaftsgeld gekürzt habe, so ist dies zwar ein wirksames und vom ersten Augenschein her auch rechnerisch richtiges Argument, es enthüllt sich aber als eine sehr kurzlebige demagogische Seifenblase, da die Verfechter dieses Arguments bewußt unterschlagen, daß die Bundesregierung - ich sage es jetzt noch einmal - gleichzeitig das Mutterschaftsgeld für alle Frauen in dieser Legislaturperiode ausdehnen wird, daß wir in dieser Legislaturperiode ein Erziehungsgeld einführen werden. Jetzt sage ich Ihnen folgendes: Allein die von der Bundesregierung vorgesehene steuerliche Entlastung für die Familien und die zusätzlichen Leistungen im Bundeshaushalt werden die vorübergehenden Kürzungen beim Mutterschaftsgeld um mehr als das Zwanzigfache ausgleichen.
Deswegen lassen Sie bitte diese Argumentation bleiben!
Es ist deshalb überflüssig, wenn der Bundesregierung im Zusammenhang mit der hier zur Debatte stehenden Errichtung einer Bundesstiftung immer wieder entgegengehalten wird, eine solche Stiftung könne notwendige Verbesserungen für alle Familien nicht ersetzen. Wir haben so etwas nie behauptet. Ohne unser Gesamtprogramm in der Familienpolitik wäre diese Stiftung in der Tat ein Torso.
Ich habe das Notwendige gesagt, meine sehr verehrten Damen und Herren,
was auch zu der Abgrenzung von Rechtsansprüchen und freiwilligen Leistungen zu sagen ist. Wir appellieren an alle, zu dieser Stiftung doch nun wirklich ja zu sagen, die, wie gesagt, keine Rechtsansprüche ersetzen, sondern in konkreten Situationen die Beratungsstellen in die Lage versetzen soll, wirksam zu helfen. Das ist doch die Situation, die wir bei den Beratungsstellen vorfinden. Die Stiftung ist doch nicht deshalb entstanden, weil irgend jemandem in der Bundesregierung etwas eingefallen ist, sondern weil wir von den Beratungsstellen wissen, daß sie auf solche unbürokratischen Hilfen angewiesen sind, die eben keine Rechtsansprüche darstellen - dann kann man mit ihnen eben auch flexibel, unbürokratisch umgehen, braucht nicht dauernd auf Bürokratien Rücksicht zu nehmen, sondern kann, um es auf deutsch zu sagen, auch mal fünfe gerade sein lassen, um einem Menschen zu helfen, dem man mit der Ausformung und Ausgestaltung von Rechtsansprüchen nicht helfen könnte.
Dies ist ebenfalls eine Erfahrung in der Sozialpolitik.
- Wenn Sie so etwas sagen, haben Sie von der Sozialpolitik keine Ahnung. Die meisten sozialpolitischen Leistungen der Kommunen sind freiwillige Leistungen.
Wollen Sie das denn nun alles in Abrede stellen? Fast alle sozialen Leistungen der Kommunen sind freiwillige Leistungen. Und ich sage: Gott sei Dank haben wir diese freiwilligen Leistungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Bundesstiftung arbeitet Gott sei Dank nicht allein. Sie wird ergänzt durch sehr attraktive und gute Stiftungen in einzelnen Bundesländern, durch die Stiftungen in Bayern, in Baden-Württemberg, in Rheinland-Pfalz, in Schleswig-Holstein, im Saarland, in Berlin und in Niedersachsen. Alle Beratungsstellen in diesen Ländern haben diese Landesstiftungen begrüßt.
Ich hätte eigentlich nur den Wunsch, daß endlich die sozial-demokratisch regierten Länder - ich nenne sie jetzt namentlich: Nordrhein-Westfalen, Hessen, Hamburg und Bremen - dieselbe Verpflichtung gegenüber den Frauen übernehmen, wie


es die christlich-demokratisch regierten Länder längst getan haben.
Sie erreichen für die Frauen, die ein Kind bekommen, mehr, wenn Sie solche Stiftungen in den Ländern, in denen Sie die Verantwortung tragen, ebenfalls einrichten und zu dieser Bundesstiftung ja sagen.
Es entspricht unserer Verantwortung für die Grundwerte unserer Verfassung, daß wir für den Schutz des ungeborenen Lebens mehr tun müssen. Ich würde mir wünschen, daß Sie jetzt bei dieser Stiftung mitmachen. Denn was wird mit dieser Stiftung anderes getan, als zu helfen? Wir nehmen niemandem etwas weg - im Gegenteil, wir wollen mehr Hilfe geben.
Sie sind dagegen, daß den Frauen mehr Hilfe geboten wird, wenn sie bei den Beratungsstellen Hilfe suchen! Das müssen Sie vor den Millionen Frauen in der Bundesrepublik Deutschland selber verantworten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf über die Einrichtung der Bundesstiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" muß ganz sicher, wie ich dies schon bei der letzten Debatte gesagt habe, im Zusammenhang mit dem Gesamtkonzept der familienpolitischen Maßnahmen gesehen werden, die die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode verwirklichen wird. Es ist ganz sicher so, daß die Bundesstiftung für sich genommen nicht ausreichend wäre, um das Ziel zu erreichen, das wir uns auch mit dieser Stiftung gesetzt haben, nämlich dafür zu sorgen, daß in einem reichen Land wie der Bundesrepublik Deutschland niemand deswegen in eine soziale Notlage geraten darf, weil ein Kind geboren wird.
Dies muß am Anfang gesagt werden. Ich kann und will Ihnen auch mitteilen - das ist zum Teil ja auch schon in der Presse veröffentlicht worden -, daß der Bundesfinanzminister und ich dem Bundeskabinett in der nächsten Woche einen Vorschlag über die Ausgestaltung unserer familienpolitischen Konzeption machen werden, der sowohl den Bundeshaushalt 1985 als auch die mittelfristige Finanzplanung berührt. Darüber wird im Kabinett in der nächsten Woche grundsätzlich beschlossen werden.
Im Mittelpunkt dieses Vorschlags wird die Einführung eines Erziehungsgeldes in Höhe von DM 600 monatlich für die ersten zwölf Monate im Leben eines Kindes stehen. Damit erreichen wir eine entscheidende Verbesserung der Hilfe für junge Familien; von denen wir ja wissen, daß sie gerade dann, wenn beide Elternteile vorher gearbeitet haben, in eine wirtschaftlich schwierige Situation geraten, wenn ein Kind auf die Welt kommt und wenn sich ein Elternteil - entweder der Vater oder die Mutter - dafür entscheidet, beim Kind zu bleiben, was wir ja auch unter ärztlichen Gesichtspunkten, unter psychologischen Gesichtspunkten für unbedingt notwendig halten. Dieses Erziehungsgeld wird insgesamt ein Finanzvolumen von ungefähr 2,5 Milliarden DM beinhalten.

Wir wollen weiter Kinderfreibeträge in der Größenordnung von 2 400 DM pro Kind und Jahr einführen. Wir wollen eine steuerliche Entlastung ab 1. Januar 1985 bis zur Höhe von 4 000 DM für das erste Kind für alleinstehende Erzieher, zuzüglich 2 000 DM für jedes weitere Kind. Wir schlagen einen Kindergeldzuschlag von mindestens 44 DM pro Kind und Monat für Familien mit einem geringen Einkommen vor. Und wir wollen ab 1. Januar 1985 das Kindergeld für die Eltern wieder einführen, deren Kinder arbeitslos sind oder keinen Ausbildungsplatz haben - eine Leistung, die im Jahre 1981 leider gestrichen worden ist.
Dies ist insgesamt eine entscheidende Verbesserung für unsere Familien in der Größenordnung von mehr als 8 Milliarden DM. Insofern, meine sehr verehrten Damen und Herren, können wir mit Fug und Recht sagen, daß diese Bundesstiftung „Mutter und Kind" eine sinnvolle Ergänzung eines umfassenden Konzepts einer neuen Familienpolitik ist, die für unsere Familien in der Bundesrepublik Deutschland gegenüber dem jetzigen Zustand eine entscheidende Verbesserung bringen, die Wahlfreiheit der Frauen verbessern
und gleichzeitig dafür sorgen wird, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß auch die Familie in unserer Gesellschaft wieder einen höheren Rang beigemessen bekommt; denn dies hängt auch davon ab, welche Entscheidungen der Staat zugunsten der Familien zu treffen bereit ist.
Deswegen fallen alle Anwürfe gegen die Bundesstiftung, die da lauten, „es werden 50 Millionen DM gegeben, und ihr habt vorher 320 Millionen DM beim Mutterschaftsgeld gestrichen", in sich zusammen, weil das Gesamtvolumen der Verbesserung des Familienlastenausgleichs, über 8 Milliarden DM, natürlich ein Vielfaches von dem beträgt, was bei diesen 320 Millionen DM gestrichen worden ist.
Um jetzt noch einmal zu Ihnen zu kommen, Frau Schmidt. Sie haben gesagt, die Mehrbedarfszuschläge für schwangere Frauen seien von der neuen Bundesregierung gekürzt worden.
- Ich habe es ja wohl so verstehen dürfen. Das haben Sie an unsere Adresse gesagt. Die Mehrbedarfszuschläge für schwangere Frauen sind im Jahre 1981 beim Haushaltsstrukturgesetz mit den Stimmen der sozialdemokratischen Partei gekürzt worden. Dies ist die Wahrheit.
Deswegen war meine Zwischenfrage völlig berechtigt.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich versuche hier lediglich eine Information zu geben,
die ja wohl nicht bestritten werden kann. Diese Kürzungen sind auch von der sozialdemokratischen Partei mit beschlossen worden,
\
und im Gegensatz zu den Kürzungen, die Sie mit beschlossen haben, hat diese Bundesregierung und hat die Mehrheit von CDU/CSU und FDP beschlossen,
daß am 1. Juli dieses Jahres die Regelsätze in der Sozialhilfe wieder an die Steigerung der Lebenshaltungskosten angeglichen werden. Wir haben damit ebenfalls einen entscheidenden Schritt dafür getan, daß wir für die Hilfebedürftigen wieder mehr soziale Gerechtigkeit in der Bundesrepublik Deutschland verwirklichen können.
 Verehrter Herr Kollege, es ist völlig klar, daß diese und andere Streichungen im Vermittlungsausschuß von Bundesrat und Bundestag beschlossen worden sind.
Ich habe mich nur dagegen gewehrt, daß hier von
diesem Pult aus der Eindruck erweckt wird, als ob


die Kürzung der Mehrbedarfszuschläge für schwangere Frauen das Ergebnis der Politik dieser Fraktion sei,
und dies ist einfach falsch, nachgewiesenermaßen falsch. Diese Beschlüsse haben Sie als Sozialdemokraten mit gefaßt.
Dies ist die Wahrheit, und das wollte ich hier zum Ausdruck bringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist natürlich bei dieser Debatte auch die Frage aufgeworfen worden, ob finanzielle Hilfen für schwangere Frauen in Not ein geeignetes Instrument seien, die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche in der Bundesrepublik Deutschland zu senken. Es ist ganz sicher richtig, daß es Konfliktsituationen gibt, die Frauen in eine Notlage bringen, die nicht allein materiell begründet sind. Es ist von den Vorrednern und den Vorrednerinnen zu Recht darauf hingewiesen worden, daß natürlich das gesellschaftliche Klima eine große Rolle spielt: die Nachbarschaft, die Eltern, der Ehemann und vieles andere mehr. Ich möchte hier zum Ausdruck bringen: Der Deutsche Bundestag sollte sich insgesamt energisch dagegen wehren, daß viele werdende Mütter auch heute noch von ihrer Umgebung, vom Vater des Kindes, aber auch von den Eltern und Geschwistern, von Freunden und Arbeitskollegen unter Druck gesetzt werden. Dagegen sollten wir uns wehren und deutlich zum Ausdruck bringen, daß wir eine solche Haltung mißbilligen.
Wir sind der Auffassung, daß die Beratungsstellen eine Aufgabe darin sehen müssen, den Frauen, die schwanger geworden sind, die Furcht vor Diskriminierung zu nehmen. Die Beratungsstellen können dies aber allein nicht leisten, sondern sie sind darauf angewiesen, daß die Gesellschaft insgesamt - aber vor allem auch die nähere Umgebung einer Frau, die schwanger geworden ist - die Einstellung gegenüber dem werdenden Leben ändert.
Aber es kann auch keine Frage sein, daß finanzielle Belastungen oder Schwierigkeiten, die mit einer besseren sozialen Situation überwunden werden können, eine entscheidende Rolle spielen. Der Bericht der Kommission zur Auswertung der Erfahrungen mit dem reformierten § 218 StGB, der von der damaligen Bundesregierung im Jahre 1980 vorgelegt worden ist, sagt wörtlich:
Durchgängig wurden in allen angeführten Untersuchungen ... finanzielle Probleme am häufigsten genannt. Nur 24 % der Frauen bzw. 22% gaben an, daß dieses Motiv für ihre Entscheidung keine Bedeutung hatte.
Diese Tatsachen lassen sich einfach nicht wegdiskutieren. Es ist deswegen eine Aufgabe des Staates und der Gesellschaft, eine soziale Situation herbeizuführen, die dafür sorgt - ich muß es noch einmal wiederholen -, daß deswegen, weil ein Kind auf die Welt kommt, soziale Probleme nicht entstehen. Solche sozialen Notlagen mögen in Peru oder in Bolivien nicht zu verhindern sein; es ist aber unerträglich, wenn in der Bundesrepublik Deutschland eine soziale Notlage eintritt, wenn ein Kind auf die Welt kommt. Ich glaube sagen zu können, daß auf Grund des Gesamtkonzepts, das ich gerade vorgetragen habe, insbesondere durch die Einführung des Erziehungsgeldes, genau diese soziale Notlage in der Zukunft verhindert werden kann.
Nun geht es bei der Bundesstiftung in der Tat nicht darum, einen zusätzlichen gesetzlichen Anspruch zu installieren, sondern wir haben ganz bewußt einen anderen Weg gewählt. Es ist auch von Frau Schmidt wieder der Vorwurf erhoben worden, die Bundesstiftung gewährleiste keine Rechtsansprüche. Dies ist richtig, aber ich weise darauf hin, daß wir in der gesamten Sozialpolitik immer die Kombination von gesetzlichen Ansprüchen und freiwilligen Leistungen gehabt haben. Durch die freiwillige Leistung der Bundesstiftung wird nicht ein einziger gesetzlicher Anspruch, der bisher vorhanden war, verkleinert, vermindert oder gar abgeschafft, sondern die gesetzlichen Ansprüche bleiben voll bestehen.
Daß wir hier eine freiwillige Leistung haben, hat im Gegenteil einen großen Vorteil, und zwar deswegen, weil nur auf diese Weise schnell und unbürokratisch geholfen werden kann, was ja mit dieser Stiftung erreicht werden soll.
Wer nur gesetzliche Ansprüche in der Sozialpolitik realisieren will, meine sehr verehrten Damen und Herren, der wird bewirken, daß wir in konkreten Situationen, die sich eben in Paragraphen nicht fassen lassen, nicht in der Lage sind, zu helfen.
Wer sich die Hände durch Paragraphen bindet, ist sehr oft gehindert zu helfen.
Deswegen haben wir ja gerade das Instrument der freiwilligen Leistungen auch auf der kommunalen Ebene.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus diesem Grunde - ich möchte dies klar sagen - können wir nicht verhindern, es sei denn, wir gingen hier nach egalitären Strickmustern vor, daß die Leistung z. B. in Hamburg etwas niedriger oder etwas höher ist als in einem ähnlichen Fall in Baden-Württemberg oder in Nordrhein-Westfalen.
Dies können und wollen wir auch nicht verhindern, wenn wir unbürokratisch und schnell helfen wollen.
Gerade dann, wenn eine Frau kommt, muß die Beratungsstelle auch eine Hilfszusage geben können. Dann muß man, um es einmal auf deutsch zu sagen, auch fünf gerade sein lassen können. Dann müssen wir in Kauf nehmen, daß es in Hamburg um ein paar hundert Mark anders aussieht als in BadenWürttemberg und Nordrhein-Westfalen. Mir kommt es nicht so sehr darauf an, daß wir in einer egalitären Paragraphenreiterei überall in der Bundesrepublik Deutschland alles gleichbehandeln, sondern darauf, daß schnell und unbürokratisch geholfen werden kann. Das ist es, was notwendig ist.
Das ist im übrigen bei anderen freiwilligen sozialen Leistungen ebenso. Das weiß jeder, der mit Sozialpolitik zu tun hat und in Gemeinden oder Ländern Verantwortung für die Sozialpolitik getragen hat.
Auch dies muß gesagt werden: Es gibt für die Mittel aus der Bundesstiftung keine bestimmten Höchstbeträge. Was notwendig und möglich ist, muß vielmehr in jedem Einzelfall entschieden werden.
Ich möchte noch einen weiteren Gesichtspunkt anführen. Die Weitergabe der Mittel über anerkannte Beratungsstellen nach § 218 b StGB verändert auch nicht, wie es manche sagen und auch heute wieder vorgetragen worden ist, die Situation der Beratung. Wenn sie sie verändert, dann zum Besseren. Für diese Beratung schreibt nämlich das Gesetzbuch zwingend vor, daß die Frauen - ich zitiere wörtlich - „dort", nämlich in den Beratungsstellen, „über die zur Verfügung stehenden öffentlichen und privaten Hilfen für Schwangere, Mütter und Kinder beraten" werden, „insbesondere über solche Hilfen, die die Fortsetzung der Schwangerschaft und die Lage von Mutter und Kind erleichtern".
Die Mittel der Stiftung verändern die Beratungssituation also nicht zum Negativen, sondern zum Positiven. Die Stiftung stellt für die Beratung zusätzliche Hilfen zur Verfügung. Für eine Erschwerung der Beratungssituation kann das nur jemand halten, der den Gesetzestext nicht kennt oder nicht erst nimmt oder eben aus ideologischen Gründen auf diesem Weg den Frauen in Not nicht helfen will.
Es ist auch, meine sehr verehrten Damen und Herren, ganz klar, daß hier keine unnötige bürokratische Erschwerung eintritt. Ganz im Gegenteil, wir haben gerade deswegen, weil es sich um eine freiwillige Leistung handelt, den unbürokratischen Weg in dieser Form gewählt.
Zusammenfassend stelle ich noch einmal die Voraussetzungen dar. Wer sich wegen einer Notlage an eine anerkannte Beratungsstelle nach § 218b StGB wendet, um eine Hilfe aus Mitteln der Bundesstiftung zu erhalten, braucht keine zusätzlichen Schwierigkeiten und Diskriminierungen zu befürchten. Auch die Datenschutzvorschriften werden eingehalten.
Voraussetzungen für die Erlangung der Mittel der Bundesstiftung sind erstens eine bestehende Schwangerschaft, zweitens die wirtschaftliche Notlage und drittens die Beratung durch eine anerkannte Beratungsstelle. Dies sind die drei Voraussetzungen, die erfüllt werden müssen.
Ich glaube, daß dies im Zusammenhang mit den anderen familienpolitischen Leistungen eine wirksame Hilfe ist, mit dem Ziel, schwangeren Frauen in Not zu helfen. Die Bundesstiftung ergänzt die jetzt schon vorhandenen Hilfen in den Ländern, in den Gemeinden und bei den kirchlichen Trägern. Ich hoffe, daß sie für viele Gruppen und Einrichtungen in Staat und Gesellschaft Anlaß sein wird, auch ihrerseits die Anstrengungen um einen verbesserten Schutz des ungeborenen Lebens in unserem Land zu verstärken.
 Ich lasse jetzt keine Zwischenfrage zu.
Tatsache ist dagegen - ich nehme dieses Beispiel heraus, ich möchte das der deutschen Öffentlichkeit sagen -, daß der Lungenkrebs zunimmt. Das ist richtig. Aber dafür ist in erster Linie - das ist wissenschaftlich erwiesen - das Zigarettenrauchen verantwortlich.
Die Bronchitis dagegen nimmt ab, vor allem bei Kindern. Atemwegerkrankungen sind als Todesursache bei Kindern in den letzten Jahren entscheidend zurückgegangen. Eine typische Halbwahrheit und damit eine Unwahrheit ist die Behauptung von Herrn Verheyen, daß der Krebs heute bei Kindern schon die zweithäufigste Todesursache sei und daß das ein bezeichnendes Licht auf den Grad der Vergiftung der Umwelt werfe. In der Bundesrepublik Deutschland gibt es pro Jahr 1 300 krebskranke Kinder. Nur, soweit ich die medizinischen Statistiken überblicke, rangiert der Kinderkrebs neben dem Unfalltod schon immer an der ersten Stelle.
Das hat auch einen einfachen Grund. Die sonst häufigste Todesursache, nämlich Kreislaufkrankheiten, kommt bei Kindern so gut wie nicht vor.
Das sind zwei Beispiele für eine unverantwortliche, weil unwahre Propagandapolitik der GRÜNEN,
die, meine sehr verehrten Damen und Herren, in ihrer ganzen Politik davon leben, daß sie möglichst vielen Leuten Angst machen, daß möglichst viele Leute Angst bekommen und sich bedroht fühlen. Vorgestern war es die Kernenergie, gestern war es die Nachrüstung, und heute sind es die Umweltgifte. So läuft das Szenario ab.
Die Bundesregierung bagatellisiert nicht die Gefährdungen, die durch die moderne Technik, durch die Wissenschaft und auch die moderne Chemie für die Menschen vorhanden sind. Aber verantwortliche Politik heißt hier,
die Bürger richtig zu informieren. Das heißt auch, die Dinge in der öffentlichen Diskussion wieder vom Kopf auf die Füße zu stellen.
Das heißt: Die moderne Chemie und moderne Arzneimittel waren und sind kein Fluch, sondern waren und sind in Wirklichkeit auch ein Segen für die Menschheit.
Die Schreckensbilder vom uns alle am Arbeitsplatz, im Freien und im Wohnzimmer bedrohenden Siechtum sind einfach falsch.
Die Menschen leben heute länger als früher. Wir haben heute Medikamente, mit denen wir Seuchen, Epidemien, ansteckende Krankheiten, die Geißeln früherer Jahrhunderte, wirksam bekämpfen können. Auch die Entdeckung der Ursachen des Krebses oder neuer Krankheiten wie AIDS kann nicht gegen die Wissenschaft, nicht gegen den technischen Fortschritt, sondern nur mit der Wissenschaft und mit der modernen Technik im Dienste des Menschen erreicht werden.
Das ist die verantwortungsvolle Politik, die wir den Bürgern gegenüber zu vertreten haben.
Viele Angstproduzenten vom Dienst - einige Politiker wie neuerdings auch Zeitschriften, Illustrierte - arbeiten in Wirklichkeit in die eigene Tasche. Die einen wollen Stimmen fangen, und die anderen wollen Geld verdienen.
Illustrierte, Zeitschriften, die früher die Frau vermarktet haben, vermarkten heute den Umweltschutz. Das ist die Wahrheit.
Diese Leute treiben eine unverantwortliche Politik.
- Daß Sie im Chor gut rufen können, ist mir bekannt.
Daß Sie unangenehme Wahrheiten nicht ertragen können, ist mir auch bekannt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich werde mich deswegen aber nicht darin beirren lassen, eine verantwortungsvolle Gesundheitspolitik hier vor dem Hohen Hause und vor der Bevölkerung darzustellen.
Ich wiederhole: Diese Leute treiben eine unverantwortliche Politik. Für die Schlagzeile beispiels5978 

weise „Experten schlagen Krebsalarm" gab und gibt es bis zur Stunde keine Veranlassung. Mir als Bundesgesundheitsminister sind diese Experten nicht bekannt. Ich halte es für eine unverantwortliche Äußerung in Massenblättern, wenn so etwas gesagt wird.
Hinter uns liegt ein Jahrhundert stürmischer industrieller und technischer Entwicklung. Es hat uns einen hohen Lebensstandard ermöglicht. Es hat aber nicht nur Vorteile, sondern auch neue Probleme mit sich gebracht. Manches war nicht zu erkennen. Heute kann man Nanogramme und Pikogramme, d. h. Milliardstel- und Billionstelgramme einer Substanz messen. Aber allein dadurch, daß man Stoffe in dieser Kleinstgröße messen kann, werden sie noch nicht gefährlich. Bei den allermeisten Stoffen kommt es - wie überall - auf das Maß und auf die Dosierung an.
 Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer am Tag - das sage ich vielleicht jetzt auch in Ihre Richtung - drei Flaschen Kognak trinkt, kriegt mit Sicherheit Leberkrebs. - Ich hoffe, daß ich Sie mit dieser Bemerkung nicht ängstige. Das hat etwas mit der Überdosierung zu tun. Bei der Verwendung der meisten chemischen Stoffe ist nicht ihre Existenz, sondern sind ihr Mißbrauch und die Nichteinhaltung der bestehenden Vorschriften das eigentlich Problematische. Die Erfindung der Ammoniaksynthese war eine großartige Erfindung und die Voraussetzung für die Schaffung moderner Düngemittel, ohne die wir heute den Hunger in der Welt nicht bekämpfen könnten. Aber es ist klar: Die Erfindung der Ammoniaksynthese hat auch die Salpetersäure ermöglicht, und mit der Salpetersäure kann man Sprengstoff herstellen. Mit dem Sprengstoff kann man Straßen oder Brükken bauen; man kann aber auch Bomben damit bauen und menschliches Leben vernichten. Nicht die Technik an sich ist gut oder böse, sondern immer das, was der Mensch daraus macht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies gilt selbstverständlich genauso für alle modernen chemischen und technischen Produkte, die wir in unserer Industriegesellschaft verwenden müssen. Die Mehrheit der Bürger will den Fortschritt des modernen Lebens nicht missen. Oder glaubt jemand im Ernst, die Bürger sehnten sich nach den
Krankheiten, der hohen Kindersterblichkeit und der niedrigen Lebenserwartung der sogenannten guten alten Zeit zurück? Es ist wahr: Einige dieser unverantwortlichen Angstproduzenten laufen so herum, als wollten sie auf Schädlingsbekämpfungsmittel und Hygiene verzichten. Das ist richtig. Aber die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung lehnt es zu Recht ab - gerade im Interesse der Gesundheit -, wieder mit Läusen, Flöhen und Wanzen leben zu müssen.
Wir sind keine blinden Fortschrittsgläubigen. Genausowenig sagen wir, daß Leistung alles ist. Wir sagen vielmehr, daß die Leistung eine moralische Komponente hat und daß derjenige, der zur Leistung fähig ist, verpflichtet ist, diese Leistung zu erbringen, weil wir anders denen nicht helfen können, die zur Leistung nicht fähig sind: den Behinderten, den Kranken, den Alten. Das ist ganz selbstverständlich.
Wir sind nicht der Auffassung, daß wir leben, um zu arbeiten, sondern wir vertreten die Auffassung, daß wir arbeiten, daß wir wirtschaften, um mit unseren Familien, mit unseren Kindern glücklich leben zu können.
Auch wissen wir sehr wohl um die Grenzen des technischen Fortschritts. Wir wissen, daß nicht alles, was dem Menschen möglich ist, auch das dem Menschen Gemäße ist. Dies gilt für die Biotechnik. Dies gilt für die Gentechnologie. Ich habe dazu in meinem letzten Debattenbeitrag im Parlament das Notwendige gesagt. Wir wollen den medizinischen Fortschritt. Um noch einmal auf die Biotechnologie einzugehen: Wir wollen sie auch nutzen, um Ehepaaren, die keine Kinder bekommen können, ein eigenes Kind zu ermöglichen. Wir werden uns aber - dies sage ich, weil dieses Thema eingeführt worden ist - entschieden dagegen wehren, daß mit tiefgefrorenen Embryos und Leihmüttern üble Geschäfte gemacht werden.
Die soll es bei uns in der Bundesrepublik Deutschland nicht geben. Die Politik kann Wissenschaft und Technik nicht ersetzen, sie muß darauf aufbauen.
Aber das sage ich in allem Ernst an die Adresse der Opposition: Wer ein bestimmtes wissenschaftliches Ergebnis politisch vorwegnehmen oder manipulieren will, der handelt einfach unseriös.
Er verhindert medizinischen Fortschritt und leistet der Gesundheit einen Bärendienst.
Ich möchte auf diesem konkreten Hintergrund, weil die Bekämpfung des Krebses eine außerordentlich große Rolle spielt, noch einmal an die Länder appellieren, mit uns zusammen im erforderliBundesminister Dr. Geißler
chen Umfang weitere Krebsregister einzuführen, und zwar auch als eine Alternative zur Meldepflicht, die im Zusammenhang mit den Krankheiten, die uns beschäftigen, immer wieder gefordert wird. Meldepflicht ist mit Sicherheit in den meisten Fällen kein richtiger Vorschlag. Wir brauchen aber zur Bekämpfung des Krebses, zur epidemiologischen Aufarbeitung dieser in den Ursachen noch nicht erkannten Krankheit Krebsregister. Also sind im erforderlichen Umfange weitere Krebsregister einzurichten, während wir in Berlin beim Bundesgesundheitsamt die zentrale Sammelstelle dieser dann anonymisierten Daten einrichten wollen.
Lassen Sie mich noch etwas zu dem Thema sagen, das völlig zu Recht in den vergangenen Monaten eine Rolle gespielt hat, nämlich zum Thema der gefährlichen Stoffe, nicht am Arbeitsplatz und nicht im Freien, sondern in den Wohnräumen. Das ist ein Problem, das gelöst werden muß. Nur bin ich der Auffassung, daß wir die Gefahren durch gefährliche Stoffe nicht dadurch bannen, daß wir je nach Aufruf in der Öffentlichkeit heute ein Wohnzimmer- oder Küchengesetz, morgen eines für Autoinnenräume und übermorgen eines für weitere Spezialitäten erstellen. Das gemeinsam von allen Parteien getragene Chemikaliengesetz bietet das Instrumentarium für notwendige Maßnahmen.
Sie wissen - ich habe dies in der Öffentlichkeit schon gesagt -, daß die Gefahrstoffverordnung auf der Grundlage des Chemikaliengesetzes, die auf Umweltstoffe, Arbeitsstoffe und Giftstoffe zielt, in Vorbereitung ist, und zwar lange bevor die öffentliche Diskussion darüber begonnen hat. Diese Novelle wird noch in diesem Jahr vorgelegt werden.
Zur Lösung steht hier zunächst die Frage des Formaldehyds an, und zwar unabhängig davon, ob Formaldehyd in die Gefahrenklasse 3 - d. h. als krebserzeugend - eingestuft wird oder nicht. Auch dies hängt davon ab, wie die wissenschaftlichen Ergebnisse ausfallen, und kann nicht politisch entschieden werden.
Unabhängig davon müssen wir schon aus toxikologischen Gründen, um Räume auszufüllen, die rechtsfrei geblieben sind, folgende Maßnahmen vorbereiten:
Maßnahmen der Gefahrstoffverordnung, die, wie gesagt, bis zum Ende des Jahres dem Bundesrat zugeleitet werden soll. In dieser Gefahrstoffverordnung sollen die Probleme gelöst werden, die angesprochen worden sind, vor allem was den Import von Gebrauchsgegenständen anbelangt. Dazu gehört auch das Verbot der Verwendung von Harnstoff-Formaldehyd-Harzortschäumen in Innenräumen, also die Verwendung insbesondere zur Isolierung oder beim Vertrieb von Sprays im Hobbybereich; Beschränkungen für Erzeugnisse, die in Innenräumen verwendet werden und zu einer Raumluftkonzentration von mehr als 0,1 ppm Formaldehyd führen können; Kennzeichnung und Gebrauchsanweisung für Erzeugnisse und Bedarfsgegenstände, mit denen Menschen in Berührung kommen, also Schutz der Allergiker. Ich nenne Ihnen diese konkreten Punkte. Wir werden weitere Verordnungen erlassen mit Maßnahmen bei Arzneimitteln und medizinischen Geräten. Das heißt, wir werden diese Lücken füllen, die ich vorgefunden habe und die notwendigerweise gefüllt werden müssen, um diese Gefahren vorbeugend zu hemmen und zu verhindern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe es als meine Pflicht angesehen, hier einmal darzulegen, wie die Bundesregierung die gesundheitliche Situation vom Grundsätzlichen her beurteilt, und einige konkrete Maßnahmen anzukündigen, die anstehen, um konkrete Probleme zu lösen. Aber ich wiederhole: Die gesundheitliche Lage der Nation ist besser als früher. Sie ist auch besser, als professionelle Pessimisten den Menschen einreden wollen.
Im übrigen: Eine andere Feststellung wäre j a eine Bankrotterklärung einer 13jährigen Gesundheitspolitik der Sozialdemokraten. Ich glaube, daß Sie sich in allem Ernst nicht an dieser Hysterie beteiligen sollten. Sie ist auch unberechtigt.
Sie ist unberechtigt auch im Interesse der Arbeitnehmer. Ich verzichte darauf, hier diesen Zusammenhang noch einmal gesondert darzustellen. Diese Diskussion müssen Sie in Ihren eigenen Reihen austragen.
Was wir hier in Teilen der öffentlichen Debatte erleben, ist etwas anderes. Wir kommen nämlich auf die grundsätzliche Problematik des Zweifels am Fortschritt. Die Flucht in einfache und radikale Antworten auf komplexe Fragen ist ein Grundwiderspruch unserer Zeit.
Es ist so, daß die Probleme komplexer werden, daß wir aber in der Politik Gefahr laufen oder zumindest in Versuchung geraten, auf komplexe Probleme pauschale, simple, einfache Antworten zu geben,
und daß wir infolgedessen die Verpflichtung haben, in diesen wichtigen Fachfragen, in diesen wichtigen grundsätzlichen Fragen differenzierte Antworten zu geben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Flucht in einfache und radikale Antworten auf komplexe Fragen ist bei manchen eine Anklage gegen das System. Das alles muß überwunden werden.

Was heute Gesundheit und ihre Risiken anlangt, das wissen wir.
Wir haben die Aufgabe, innerhalb dieser Industriegesellschaft die notwendigen differenzierten Antworten zu geben, aber keine pauschalen Antworten, die den Menschen Angst machen und die nichts anderes sind als Anker, an denen Protestbewegungen ihre politischen Ziele festmachen, nichts anderes als emotionale Winde, die ihre Segel füllen sollen.
Ich nehme die Sorgen um den Verfall der Natur ernst. Aber wir können natürlich auch die Frage stellen, ob der mit dieser Angstmacherei einhergehende Verfall der politischen Zivilisation nicht ebenso gefährlich ist, weil er uns lähmt, mit jenen Gefahren wirklich fertigzuwerden, und weil hier neue Gefahren für das Gemeinwesen heraufbeschworen werden.
Mit Verfall der politischen Zivilisation meine ich die kollektive Depression und die negativen Utopien, die sich in vielen Köpfen eingenistet haben,
den Verlust aller Maßstäbe im historischen wie im internationalen Vergleich, der zu einer Verurteilung der Bundesrepublik Deutschland führt; eine emotionale, hypermoralische und pseudoreligiöse Aufladung der Politik, die die politische Kultur verdirbt und die Lösung von Sachfragen verhindert.
Niemand sieht die Zukunft als eine Fortschreibung der Vergangenheit. Der wissenschaftliche und der technische Fortschritt, den wir erlebt haben und von dem wir leben, macht aber unser Leben leichter. Der technische Fortschritt ist auch für die Arbeitnehmer nicht ein Fluch gewesen, sondern hat zu einer großen Befreiung der Arbeitnehmer in der Arbeitswelt geführt. Dies muß auch in Zukunft so bleiben.
Die Aufgabe ist heute schwieriger. Aber es bleibt uns keine andere Wahl, als fortzuschreiten im Sinne des Fortschritts in eine bessere Zukunft. Das kann nur dann gelingen, wenn wir unser Handeln an einigen Maximen ausrichten:
Ein romantischer Rückfall und ein Ausstieg aus der parlamentarisch verfaßten Gesellschaft, auch unserer Industriegesellschaft, hätte für die Menschen ebenso katastrophale Folgen wie ein blinder Fortschrittsglaube.
Soziale Sicherheit, hoher Lebensstandard, persönliche Freiheit gibt es nicht gegen die, sondern nur in der Industriegesellschaft und innerhalb der parlamentarischen Demokratie und nicht außerhalb.
Im Grunde genommen ist es auch eine Auseinandersetzung zwischen Rationalität und Emotionalität. Sie fahren auf der Emo-Schiene. Aber damit erweisen Sie den Bürgern keinen Dienst. Wir brauchen nicht nur ein heißes Herz, sondern vor allem einen kühlen Verstand, um mit den Widersprüchen unserer Zeit fertig zu werden. Wir brauchen deshalb die Koalition einer kompetenten Wissenschaft mit einer verantwortlichen Politik. Nicht eine Mobilisierung der Gefühle und der Emotionen, sondern die Mobilisierung von Wissen und Mut zu sachgerechten Entscheidungen helfen uns jetzt weiter, in der Gesundheitspolitik und in der Umweltpolitik.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, genauso grundsätzlich müssen wir die gesellschaftspolitischen Fragen angehen. Wir haben in dieser Haushaltspolitik und bei unseren Haushaltsentscheidungen eine wichtige, grundsätzliche Weichenstellung getroffen, nämlich die Weichenstellung zugunsten einer Verbesserung der Situation unserer Familien. Es ist in diesem Zusammenhang sehr oft gesagt worden, die materiellen, die finanziellen Leistungen, die wir jetzt vorschlagen, mit der Anerkennung der Erziehungsjahre, mit Sicherheit eine Größenordnung von zusätzlich 10 Milliarden DM - dies hat es in der Nachkriegsgeschichte im Rahmen des Familienlastenausgleichs noch nicht gegeben -, dies sei nicht alles, noch nicht einmal das Entscheidende. Dies mag so sein, und hier ist im Prinzip natürlich auch etwas dran.
Nur muß der Staat sozusagen den Beweis für seine richtige grundsätzliche Bewertung der Familie dadurch erbringen, daß er konkrete haushalts- und steuerpolitische Entscheidungen trifft. Davor darf er sich nicht drücken. Diese Entscheidungen haben wir getroffen; sie sind dargestellt worden. Für die Bundesregierung ist die Familie die wichtigste Gemeinschaft; sie ist aber - das möchte ich hinzufügen - ein unantastbarer Raum der "Freiheit gegenüber Staat und Gesellschaft.
In allen Zeiten - - Daß Sie sagen, es seien Phrasen, beweist, daß ich mit diesem Ansatzpunkt in der kritischen Auseinandersetzung mit Ihnen hier fortfahren muß; denn in allen Zeiten totalitärer Herrschaft ist die Familie immer auch der freiheitliche Kern des Widerstandes gewesen.
Nicht ohne Grund haben alle totalitären Herrschaftssysteme, von den Nazis bis zu den KommuBundesminister Dr. Geißler
nisten, versucht, die Familie und ihre Strukturen zu zerstören, das Selbstverständnis der Familie mit ihren personalen Bindungen und Bezügen, dem gegenseitigen Vertrauen, der Liebe, der Geborgenheit, der personalen und der sozialen Verantwortung und der Partnerschaft. Das diesem Selbstverständnis zugrunde liegende Menschenbild ist eine Herausforderung für alle politischen Doktrinen, bei denen das gesellschaftliche oder staatliche System wichtiger ist als der Mensch. Deswegen ist die Familienpolitik für uns etwas, was über reine Sozialpolitik weit hinausgeht.
An dieser Stelle gibt es im übrigen auch keine Brücke zum Marxismus. Die Sozialdemokraten diskutieren im Moment eine Neuauflage des Godesberger Grundsatzprogramms in der Grundwertekommission, eine Überholung des Orientierungsrahmens '85. Sie werden bei dieser wichtigen und notwendigen Diskussion - lesen Sie Ihre eigenen Dokumente nach! - um eine Neubewertung oder zumindest um eine Stellungnahme zu dieser grundsätzlichen Frage der Familie, dem Verständnis der Familie nicht herumkommen.
Die gesamte politische Philosophie Europas,
von Aristoteles über Thomas bis zu Montesquieu, stellte den Menschen und seine natürliche Gemeinschaft, die Familie, und deren Wertorientierung vor Staat und Gesellschaft.
- Ich weiß nicht, warum Sie sich dagegen sträuben, daß wir über die Frage des Menschenbildes und der Politik, die einem Menschenbild zugrunde liegt, hier im Bundestag diskutieren; denn je nachdem, welches Menschenbild wir oder Sie haben,
wird sich dies praktisch in der Politik auswirken. Das ist doch ganz selbstverständlich. Wenn ich jetzt sage, daß erst Hegel den Bruch brachte,
dann hat das etwas mit Ihrer politischen Philosophie zu tun; denn nach Hegel läuft die Geschichte auf ein Ziel zu, nämlich die vollkommene Verwirklichung des objektiven Geistes in der Gestaltung des Staates, und Mensch und Familie werden zum bloßen Teil des Staates; personale Einzigartigkeit und Verantwortung werden dem Menschen und der Familie abgesprochen, und sie werden auf den Staat übertragen.
Von Hegel spannt sich ein Bogen zur Staatsphilosophie von Carl Schmitt und genauso zu Marx und Lenin, bei denen an die Stelle des Obrigkeitsstaates das totale Gesellschaftssystem getreten ist, dem der Mensch und die Familie untergeordnet werden.
- Daß Sie die geistesgeschichtlichen Zusammenhänge verkennen, wundert mich überhaupt nicht. Die habe ich bei Ihnen auch nicht vorausgesetzt. Im Moment unterhalte ich mich mit den Sozialdemokraten.
Auf diesem Hintergrund wird es interessant sein, welche grundsätzliche Stellung die SPD der Familie geben wird. Immerhin ist es ja so, daß in ihrer Theoriezeitschrift „Die Neue Gesellschaft" in den 70er Jahren über diesen Stellenwert philosophiert und auch geschrieben wurde. In der „Neuen Gesellschaft" habe ich in den 70er Jahren - in der damaligen familienpolitischen Auseinandersetzung - gelesen, daß die Familie der Ort erster Verformung und Beschädigung des Potentials der geistigen und moralischen Kräfte sei, die das menschliche Wesen unverzüglich und vom ersten Lebenstage an erfährt. Nach diesen Ausführungen - die man beliebig ergänzen könnte - ist die Familie der Ort, an dem schon in der Kindheit die geistige und seelische Verkrüppelung der Menschheit vollzogen wird, die sich von einer Generation auf die nächste fortpflanzt.
Frau Fuchs, was in den Familienberichten der alten Regierung stand, ist Ihnen j a bekannt: Die Erziehung der Kinder ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe besonderer Art und Bedeutung; die Wahrnehmung dieser Aufgabe überträgt unsere Gesellschaft Familien und außerfamiliären pädagogischen Einrichtungen.
Im ersten Entwurf der damaligen Bundesregierung zur Regelung des Rechts der elterlichen Sorge hatte es geheißen: Der junge Mensch muß aus der Fremdbestimmung der Eltern befreit werden.
Sie verstehen jetzt vielleicht, warum ich den philosophischen Zusammenhang hergestellt habe:
Ich stelle fest, daß Vorstellungen, wie sie dort formuliert worden sind - und ich richte an Sie die Frage, was Sie in der Grundwertekommission und bei der Erarbeitung des neuen Godesberger Grund5982 

Satzprogramms zu dieser Problematik sagen -, daß solche Begriffe und solche Theorien im Widerspruch zu der Auffassung unserer Verfassung und zum Verständnis unserer Freiheit stehen; sie haben in einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung meiner Auffassung nach nichts verloren.
Wir wissen ja, daß dies weit in die Bildungspolitik hineinreicht. Ich halte es, um dies nebenbei zu sagen, im Verhältnis von Familie und Schule ebenfalls für einen Ansatz totalitären Denkens, wenn unter dér Überschrift der Konflikttheorie und der Konfliktpädagogik in manchen Schulen, die unter der Verantwortung sozialdemokratischer Kultusminister stehen, sozialistische Pädagogen darangehen, die Kinder gegen die eigenen Eltern aufzuwiegeln.
Eine Relativierung des Stellenwerts der Familie und die totale Kollektivierung und Verstaatlichung der Erziehung widersprechen jedenfalls dem Grundgesetz und seinem Freiheitsverständnis.
Sie widersprechen seinem Freiheitsverständnis! Freiheit ist für uns nicht - wie es Willy Brandt einmal klassisch als sozialistisches Freiheitsverständnis formuliert hat - das Ergebnis gesellschaftlicher Leistung, sondern personal verantwortete Freiheit, Selbstverantwortung und Mitverantwortung in der Gemeinschaft, das sind die klassischen Tugenden und Verhaltensweisen, wie sie in der Familie erfahren und erlernt werden können und wahrscheinlich anderswo nicht.
Deswegen bedeutet für uns die Familie auch kein Hindernis bei der Emanzipation der Frau, wie es im Orientierungsrahmen '85 bei der SPD noch dargestellt worden ist. Die Familie ist für uns der wichtigste Ort der Gleichberechtigung und der Partnerschaft, aber auch der Ort individueller Geborgenheit, der Sinnvermittlung und der freien Entfaltung in der Gemeinschaft.
Bildung kann für uns infolgedessen nicht Indoktrination bedeuten, sondern hat die Aufgabe, den Menschen zu einem Leben in Selbstverantwortung und Mitverantwortung zu befähigen.
Deswegen widersprecht es - ich wiederhole das - unserem Verständnis von Bildung,
daß sozialdemokratische Kultusminister es mit ihrer Verantwortung auch gegenüber der Familie für vereinbar halten, daß sie Eltern zwingen, die Kinder in der Schule gegen ihr Gewissen der Erziehung von Extremisten anzuvertrauen.
Dies hat etwas mit Gewissensfreiheit zu tun. Wir
haben den Artikel 4. Dort steht in Abs. 3: „Niemand
darf gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der
Waffe gezwungen werden." Die Christlich Demokratische Union achtet die Gewissensfreiheit, einen Verfassungsgrundsatz. Dieser Grundsatz ehrt die Verfassung und diesen Staat.
Wir sind das einzige Land, in dem diese Gewissensfreiheit der Wehrdienstverweigerer in der Verfassung verankert ist. Wenn aber die Gewissensfreiheit einen so hohen Rang hat, daß junge Menschen das Verfassungsrecht bekommen, sich gegen eine allgemeine Staatsbürgerpflicht zu wenden und sich davon befreien lassen zu können, dann muß diese Gewissensfreiheit auch im Rahmen einer anderen staatsbürgerlichen Pflicht, nämlich der allgemeinen Schulpflicht, gegenüber sozialdemokratischen Kultusministern gelten,
die mit dem Mittel der allgemeinen Schulpflicht Eltern gegen ihr Gewissen zwingen wollen, ihre Kinder dem Unterricht von Neonazis oder Kommunisten anzuvertrauen. Dies muß einmal gesagt werden.
Ich stelle hier den Zusammenhang her zwischen konkreten politischen Aussagen und Entscheidungen und dem politischen Hintergrund und Menschenbild, auf dem eine Politik aufgebaut ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will nicht auf die Einzelheiten der gestrigen Debatte zurückkommen. Ich möchte hier nur noch kurz auf die Rede des Kollegen Apel eingehen, der stolz vermerkt hat, er habe während seiner Zeit als Finanzminister dem Bundestag vier Haushalte vorgelegt. Ich will jetzt nicht sagen, das waren vier zuviel, obwohl auch das die Wahrheit ist. Er hat gesagt - und deswegen komme ich auf diesen Punkt zurück -: „Dem Staat darf das Kind des Millionärs" - und das hat er als Vorwurf gegen die Christlich Demokratische Union, gegen die Christlich-Soziale Union und gegen die Freien Demokraten gewendet - „nicht zweieinhalbmal soviel wert sein wie das Kind des Durchschnittsverdieners."
Diesem Satz zolle ich Beifall. Dieser Satz ist absolut richtig. Aber Herr Apel hat auch hier bewiesen, daß er nun einmal keine glückliche Hand hat, die Fakten mit der Wahrheit in Einklang zu bringen. Er hat nämlich ganz einfach weggelassen - auch ein Vertreter der Halbwahrheiten, die dann zu einer totalen Lüge und Unwahrheit werden -, daß der Familienlastenausgleich aus Kindergeld und Kinderfreibeträgen besteht. Für die Familien ist allein interessant, was unter dem Strich für sie herauskommt, also was Kinderfreibetrag und Kindergeld zusammen in Mark und Pfennig im Portemonnaie des einzelnen bedeuten. Er hat eine politische EntBundesminister Dr Geißler
scheidung schlechthin, man kann nur sagen: unterschlagen; denn ich kann bei ihm nicht unterstellen, daß er dies nicht gewußt hat. Er hat nämlich unterschlagen, daß die Christlich Demokratische Union, die Christlich-Soziale Union und die FDP eine Entscheidung durchgesetzt haben, zu der Sie nicht in der Lage gewesen sind, obwohl Sie das vielleicht partiell auch gewollt haben - Frau Huber z. B. -, daß wir nämlich in einer Zeit knapper Kassen einem Hilfsarbeiter oder einem, der durchschnittlich verdient, nicht zumuten können, daß man ihm das Kindergeld kürzt, was Sie 1981 getan haben,
daß wir aber sehr wohl einem, der brutto 62 000 DM und mehr verdient, für eine befristete Zeit zumuten können, daß er auf 30 DM Kindergeld verzichtet. Das haben wir getan. Wir haben Einkommensgrenzen beim Kindergeld eingeführt.
Im übrigen möchte ich Ihnen vorschlagen: Überprüfen Sie Ihre sonstige Sozialpolitik, was Lernmittelfreiheit anbelangt und Schülerbeförderung, wichtige soziale, bildungspolitische Leistungen z. B. in unseren Ländern. Ich bin aber auch hier der Auffassung, daß wir von einer Politik der Gießkanne Abschied nehmen sollten. Leute, die ein hohes Einkommen haben = wir als Abgeordnete und ich als Minister haben ein hohes Einkommen; ich habe drei Kinder -, können die Schulbücher und die Fahrtkosten für ihre Kinder aus der eigenen Tasche bezahlen.
Ich brauche mir so etwas nicht vom Staat finanzieren zu lassen.
Deswegen haben wir diese Entscheidung getroffen. Deswegen kann überhaupt nicht die Rede davon sein, daß das, was Herr Apel gestern gesagt hat, der Wahrheit entspricht: daß ein Millionär das Zweieinhalbfache eines Arbeitslosen erhält. Bei unserer Regelung wird einem Arbeitslosen mit drei Kindern im Monat 505 DM Kindergeld einschließlich des Kindergeldzuschlags gezahlt. Der Spitzenverdiener - jetzt rede ich noch nicht einmal vom Millionär; bei dem wäre es genauso - mit 280 000 DM Einkommen im Jahr erhält demgegenüber nur 260 DM Kindergeld im Monat. Das hätte Herr Apel doch wissen müssen. Zusammen mit der Steuerermäßigung durch den Kinderfreibetrag in Höhe von 348 DM ergibt das unter dem Strich 608 DM.
Also: Der Millionär bekommt 260 DM Kindergeld und 348 DM Steuerfreibetrag und der Arbeitslose, 505 DM Kindergeld.
Ich möchte gerne einmal wissen, wo das Zweieinhalbfache des Herrn Apel geblieben ist. Meine sehr
verehrten Damen und Herren, Herr Apel hat hier schlicht die Unwahrheit gesagt.
Es war eine wichtige Entscheidung, die Kinderfreibeträge einzuführen, auch in der familienpolitischen Diskussion. Es ist richtig, daß die CDU der Abschaffung der Freibeträge zum 1. Januar 1975 zugestimmt hat, aber doch nur aus einem Grunde, den wir auch im Bundesrat in einer Entschließung mehrheitlich beschlossen haben. Wir haben gesagt: Die Abschaffung der Kinderfreibeträge ist sozialpolitisch nur zu verantworten, wenn das Kindergeld jährlich dynamisiert wird. Sie wissen doch, was daraus geworden ist. In den acht Jahren Ihrer Regierungsverantwortung ist da praktisch nichts passiert. Durch die Einführung der Kinderfreibeträge erreichen wir wieder eine Dynamisierung des Familienlastenausgleichs. Wenn 50 % der Arbeitnehmer heute in die Progression hineinwachsen, dann bedeutet das, daß für über 50 % der Arbeitnehmer, wenn sie Kinder haben, durch die Kinderfreibeträge eine Erhöhung des Familienlastenausgleichs bewirkt wird.
Im übrigen: Was soll die sozialpolitische Diskussion im Zusammenhang mit dem Freibetrag? Sie wissen ganz genau, daß sich der Freibetrag so auswirkt. Aber der Mann, der ein höheres Einkommen hat - auch der Facharbeiter, der ein höheres Einkommen als der Hilfsarbeiter hat -, bekommt natürlich mehr auf Grund des Freibetrages. Aber er zahlt vorher auch mehr Steuern. Das müssen Sie doch dazusagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie werden mit dieser ' Sozialdemagogie keinen Erfolg haben. Wir haben eine klare familienpolitische Konzeption erarbeitet. Die Bundesregierung hat am 3. Juli 1984 mit dem Familienpaket, mit der neuen Familienpolitik eine Verbesserung mit dem größten Finanzvolumen für die Familien seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland beschlossen.
Wir werden am 1. Januar 1985 das Kindergeld für die 18- bis 21jährigen, die keinen Arbeits- oder Ausbildungsplatz haben, wieder einführen. Für viele der jungen Menschen und ihre Eltern wird damit eine Benachteiligung beseitigt, die ihnen sozialdemokratische Familienpolitik zugefügt hat.
Wir werden ab 1. Januar 1986 eine grundsätzlich neue Weichenstellung in der Familienpolitik herbeiführen, nämlich durch die Einführung eines Erziehungsgeldes in Höhe von 600 DM pro Monat, zunächst für zehn Monate, und ab 1988 für ein Jahr, und zwar für alle Mütter und Väter. Wir nehmen damit Abschied von dem sozialdemokratischen Zweiklassenrecht, daß nämlich nur eine bestimmte Gruppe von Frauen das Mutterschaftsgeld bekommt und die andere nicht.
Ich werde mich - dies ist noch nicht entschieden - dafür einsetzen, daß die Arbeitsplatzgarantie, die heute beim Mutterschaftsgeld vorhanden ist, auf das Erziehungsgeld ausgedehnt wird. Ich will Ihnen sagen, die Entscheidung von Norbert Blüm, der Beschluß des Kabinetts, befristete Arbeitsverträge zu ermöglichen, ist eine hilfreiche Entscheidung, im übrigen nicht nur für Wehrpflichtige, sondern vor allem für Mütter, die ein Baby bekommen haben, denn der Unternehmer ist jetzt leichter in der Lage, eine Ersatzkraft einzustellen.
Der Kinderfreibetrag wird, wie bereits gesagt, auf 2 484 DM erhöht. Als völlig neue Leistung innerhalb des Familienlastenausgleichs führen wir einen Kindergeldzuschlag bis zur Höhe von 45 DM für alle Familien ein, und zwar zusätzlich zum Kindergeld, die vom Steuerfreibetrag nicht oder nicht in voller Höhe profitieren. Das bedeutet z. B. beim Kindergeld für das erste Kind nahezu eine Verdoppelung von jetzt 50 DM auf künftig 95 DM, und auch jedem weiteren Kind kommen diese mindestens 45 DM zugute. Wir werden das Baukindergeld verbessern. Allein dies alles zusammengenommen, was ich gerade gesagt habe, bedeutet ein Mehr im Familienlastenausgleich in der Größenordnung von über 8 Milliarden DM.
Ich begrüße außerordentlich, daß der Bundeskanzler gestern noch einmal klar erklärt hat, daß diese Koalition auch in dieser Legislaturperiode die Anerkennung der Erziehungsjahre in der Rentenversicherung beschließen will.
Damit - ich darf dies einmal auch im Namen der CDU/CSU-Fraktion sagen - werden wichtige, entscheidende Forderungen der Christlich Demokratischen Union zusammen mit den Freien Demokraten - was ich dankbar begrüße - realisiert. Die Einführung des Erziehungsgeldes, die Anerkennung der Erziehungsjahre sind wichtige Elemente unserer Familienpolitik gewesen, die früher keine Chance gehabt haben, weil die parlamentarischen Mehrheiten dafür nicht vorhanden gewesen sind. Sie sind gleichzeitig ein Beitrag zur Gleichberechtigung, zu mehr Wahlfreiheit für die Frauen. Diese familienpolitischen Entscheidungen- schreiben niemandem vor, weder dem Vater noch der Mutter, welche Aufgabe und welche Rolle sie übernehmen sollen. Wir wollen mit diesen Entscheidungen in der Familienpolitik - eine große Entscheidung angesichts knapper Kassen - erreichen, daß diejenigen, die sich für die Aufgabe in der Familie, für die Erziehung der Kinder entscheiden, endlich von ihrer massiven Benachteiligung befreit werden, in der sie sich bis auf den heutigen Tag noch befinden.
Mit dieser grundsätzlichen Weichenstellung, glaube ich, haben wir einen entscheidenden Beitrag auch zum sozialen Frieden geleistet. Die Kürzungen, die vorgenommen werden mußten, waren im übrigen auch Kürzungen, die einen wichtigen Beitrag für die kommenden Generationen geleistet haben, denn Abbau der Staatsverschuldung bedeutet gleichzeitig eine Verringerung der Ausbeutung der nach uns kommenden Generationen.
Dies ist ebenfalls im Zusammenhang mit unserer Aufgabe zu sehen, einen Grundwiderspruch unserer Zeit aufzuheben und zu lösen, einen Grundwiderspruch, der darin besteht, daß die Interessen der Gegenwart gegenüber denen der Zukunft dominieren. Wir haben durch unsere Familienpolitik einen entscheidenden Beitrag geleistet. Ich bin davon überzeugt, daß das Parlament in seiner Mehrheit den Vorschlägen der Bundesregierung folgen wird, daß die Interessen der Zukunft, die Interessen unserer Kinder und der jungen Menschen wieder ein größeres Gewicht bekommen gegenüber den Interessen der Gegenwart, als das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
 Mit dieser Behauptung, Frau Nikkels, stoßen Sie bei uns offene Türen ein. Denn genau aus diesem Grunde haben wir mit diesem Gesetzentwurf den von uns im übrigen vorgefundenen unerträglichen Zustand eines bürokratischen Prüfungsverfahrens beseitigt.
Ich komme auf diesen Punkt nachher aber noch zu sprechen. Ich kann ihn auch gleich jetzt vorweg behandeln.
Da es sich um den Schutz des Gewissens handelt und nicht um ein beliebiges Wahlrecht, das eine oder das andere zu tun, muß es sich natürlich um eine Gewissensentscheidung handeln. Die Frage ist: Wie stellt man fest, ob der betreffende junge Mann eine Gewissensentscheidung getroffen hat oder nicht? Das ist das kardinale Problem, mit dem wir uns, seitdem wir diese Bestimmungen haben, herumschlagen.
Diese Koalition hat sich nach reiflicher Überlegung zu einem Weg entschlossen, den auch das Bundesverfassungsgericht als richtig angesehen hat, den im übrigen Sie, die Kolleginnen und Kolle8448 

gen von der SPD, ja auch für richtig gehalten haben. Selbst in Ihrem Postkartengesetz, das nachher für verfassungswidrig erklärt worden ist, haben Sie eine Verlängerung des Zivildienstes gegenüber dem Grundwehrdienst vorgesehen.
Auch in Ihrem Entwurf vom November 1982 haben Sie eine Verlängerung des Zivildienstes auf 19 Monate vorgesehen. Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen bei Ihrem Postkartengesetz attestiert, daß die 18 Monate nicht gehen - aus verfassungsrechtlichen Gründen -, weil das zuwenig ist. Dann haben Sie die Sache auf 19 Monate verlängert. Die Koalition sagt jetzt: 20 Monate.
Jetzt müssen Sie dem staunenden Publikum erklären, warum der Unterschied von einem Monat verfassungsrechtlich erheblich sein soll.
Warum ist das Gesetz der Koalition verfassungswidrig, weil es 20 Monate vorsieht, aber Ihr Entwurf, der 19 Monate vorsieht, verfassungsgemäß? Das können Sie keinem Menschen begreiflich machen. Sie führen die Leute in die Irre, wenn Sie so argumentieren.
Wir sagen in aller Klarheit und Deutlichkeit: Laßt euch von den Sozialdemokraten nicht ein X für ein U vormachen; denn auch sie wollen den Zivildienst verlängern, allerdings um einen Monat weniger.
Das ist der ganze Unterschied.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, wir haben hier die Bilanz eines Gesetzes zu ziehen, das notwendig war,
weil vor zwei Jahren die reale praktische Situation auf dem Gebiete der Wehrdienstverweigerung einfach unhaltbar geworden war. Wir hatten ein Prüfungsverfahren für die Ungedienten, das nicht mehr akzeptiert werden konnte. Wir haben einen Scherbenhaufen vorgefunden. Eine traurige Konsequenz dieser Politik war ja auch, daß wir eine ständig steigende Zahl von jungen Menschen hatten - Ende 1982 waren über 100 000 im Antragsstau -, die auf eine abschließende Entscheidung über ihren Antrag warten mußten.
Jetzt kommt der entscheidende Gesichtspunkt. Für einen großen Teil dieser Antragsteller wurde dadurch eine konkrete, eine gesicherte Ausbildungs-, Berufs- und Lebenshaltung über Jahre hinweg - sozusagen von Staats wegen - unmöglich gemacht. Eine schwerere Belastung junger Menschen, die sich aus ihrem Gewissen heraus für die Inanspruchnahme des Art. 4 Abs. 3 entscheiden, kann ich mir nicht vorstellen. Die allgemeine Wehrpflicht ist de facto abgeschafft gewesen, weil Tausende junger Leute - sie wußten von dem Antragsstau - damit rechnen konnten, daß sie, wenn sie einen Antrag nach Art. 4 Abs. 3 stellten, wenn die Sache mit allen Verfahren lange genug dauern und sie älter als 28 Jahre werden würden, weder Wehrdienst noch Zivildienst würden leisten müssen.
Durch diesen unhaltbaren Rechtszustand ist de facto ein zusätzliches starkes Element der Wehrungerechtigkeit hineingekommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß wir hier eine Neuregelung gefunden haben, die mit dem Unrecht, das jungen Leuten bis Ende des Jahres 1982 oder noch in das Jahr 1983 hinein geschehen ist - weil das neue Gesetz erst am 1. Januar 1984 Gültigkeit erlangt hat -, aufräumt. Wir haben diesen Unrechtszustand beseitigt bzw. werden ihn durch den Vollzug des Gesetzes auch in der Zukunft beseitigen.
Um hier auf einen weiteren Einwand einzugehen: Wir sind mit dem Ausbau des Zivildienstes zur Probe auf das Gewissen für Ungediente einen Weg gegangen, den uns das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung aus dem Jahre 1978 gewiesen hatte. In allen Gesetzentwürfen, Herr Emmerlich, die die SPD vorgelegt hat, haben Sie im übrigen ebenfalls einen Unterschied zwischen Unge-dienten und Gedienten gemacht, weil es auch gar nicht anders möglich ist. Warum greifen Sie denn eine Entscheidung dieses Gesetzes an, die Sie selber in all Ihren Gesetzentwürfen zugrunde gelegt haben? Auch Sie haben gesagt: Bei Soldaten, die den Kriegsdienst, den Wehrdienst verweigern, muß ein anderes Verfahren her als bei Ungedienten. Das war doch auch Ihre Meinung. Die Leute, die jungen Leute müssen wissen, daß Sie nichts anderes vorgeschlagen haben, als wir in diesem Gesetz verabschiedet haben.
Deswegen sind doch all diese Argumente an den Haaren herbeigezogen und dienen nichts anderem, als junge Leute zu verwirren und wieder Unfrieden zu stiften. Es ist allerdings wahr, und das wissen wir aus vielen Erklärungen, Besprechungen gerade mit Zivildienstleistenden: Durch dieses Gesetz ist wieder Ruhe und Friede eingezogen, es ist eine klare Regelung, die jungen Leute sind mit diesem Gesetz zufrieden.
Das, was Sie hier sagen, steht im diametralen Gegensatz zu dem, was in der Praxis draußen im Zivildienst gedacht und geredet wird.
Das wissen wir aus unseren vielfältigen Unterredungen und Besprechungen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
An sich eignet sich dieses Thema nicht
für eine Auseinandersetzung dieser Art zwischen den politischen Parteien. Die Ausführungen des Herrn Müller veranlassen mich anfangs aber doch zu einigen Vorbemerkungen.
Ich möchte zunächst feststellen: Das Waldsterben ist nicht das Ergebnis des Jahres zwei der Regierung Helmut Kohl.
Man kann es nicht oft genug sagen: erstens, weil Sie es offenbar nicht hören können, und zweitens, weil es die reine Wahrheit ist.
Es ist hier gesagt worden, weniger Schadstoffbelastung bedeute natürlich auch weniger Umweltgefährdung. Das ist völlig richtig. Dies hat die Bundesregierung in der Beantwortung der Großen Anfrage genauso gesagt. Aber das, was die Bundesregierung hier gesagt hat, steht eben nicht im Widerspruch zu ihrer praktischen Politik.
- Ich mache Sie jetzt schon darauf aufmerksam, daß Sie wieder ausreichend Gelegenheit haben werden, gegen das zu protestieren, was ich hier jetzt sage. Wir haben, als wir die Regierung vor knapp zwei Jahren übernommen haben, auf dem Gebiete des Umweltschutzes - das gilt auch für mein Ministerium - so gut wie nichts vorgefunden. Wir haben beim Punkte Null begonnen.
- Ich habe von meinem Ministerium geredet. - Das möchte ich Ihnen ganz gern nachweisen: Wir machen jetzt eine Schadstoffverordnung auf einem anderen Gebiet.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie hätten dies ja längst tun können. Ich wiederhole das - ich muß es einfach wiederholen -, was wir in der Haushaltsdebatte gesagt haben: Im Jahre 1972 haben die Amerikaner das abgasarme Auto eingeführt, die Japaner im Jahre 1976. Wer um alles in der Welt hat Sie damals gehindert, selbiges genauso zu tun?
Diese Frage müssen Sie beantworten.
 Nein, ich kann Ihnen dies leider nicht zugeben, Herr Kollege Müller.
- Erstens haben Sie diese statistische Studie nach meiner Meinung falsch verstanden, und zweitens, wie ich Ihnen gleich noch nachweisen werde, haben Sie sehr wohl überwiegend monokausal argumentiert
und im übrigen auch falsch argumentiert. Sie haben die Ursachen falsch dargestellt. Ich halte dies nicht deswegen für schlimm, weil ich das Problem geringachte - ganz im Gegenteil: Das nehmen wir mindestens genauso ernst wie Sie -, sondern weil das, was Sie hier tun, der Lösung des Problems eher schädlich als nützlich ist. Man muß wirklich einzelne Wissenschaftler vor einer solchen Argumentation, wie wir sie gehört haben, in Schutz nehmen.
Die GRÜNEN berufen sich in dieser Auseinandersetzung z. B. auf die WHO als Kronzeugen. Ich will Ihnen folgendes sagen. Die WHO hat sich im Juli dieses Jahres in Berlin zu dem Thema der Auswirkung der Luftbelastung auf die Gesundheit geäußert und folgendes festgestellt.
Erstens. Bisher konnten keine direkten Wirkungen säurehaltiger Niederschläge auf die menschliche Gesundheit nachgewiesen werden.
Zweitens. Bisher wurden keine Beweise dafür gefunden, daß Schadwirkungen auf die menschliche Gesundheit das Ergebnis einer Metallmobilisierung durch säurehaltige Niederschläge sind.
Drittens. Die vorgelegten Anhaltspunkte für einen Zusammenhang zwischen dem SID-Syndrom und dem Pseudokrupp einerseits und der LuftverBundesminister Dr. Geißler
unreinigung andererseits werden als sehr schwach betrachtet.
Ich führe nur diese drei Punkte an. Ich will diese Aussage nicht hundertprozentig für bare Münze nehmen. Ich sage nur: Man kann nicht eine wissenschaftliche Organisation einseitig für sich in Anspruch nehmen, ohne wirklich zu sagen, was hier wissenschaftlich geäußert worden ist.
Das typische Beispiel, daß in dieser wichtigen Frage in der Vergangenheit übertrieben, einseitig, monokausal argumentiert worden ist, ist das Thema Pseudokrupp, das in der Debatte schon des öfteren eine Rolle gespielt hat. Ich hatte Elterninitiativen gegen Pseudokrupp bei mir im Hause. Das ist keine ganz einfache Diskussion gewesen, weil es darum ging, vielen Ängsten zu begegnen. Pseudokrupp ist, wenn ein Kind davon befallen wird, eine ganz schreckliche Angelegenheit - wegen der Erstickungsfälle, die damit verbunden sind. Jedermann kann verstehen, daß Eltern betroffen sind, wenn sie bei ihrem eigenen Kind so etwas erleben.
Aber wir müssen auf der anderen Seite feststellen - dies habe ich den Eltern gesagt -, weil es der Wahrheit entspricht, daß es bestimmte Leute gibt, die man nennen kann, die diesen Eltern in einer Weise Angst gemacht haben, wie es nach meiner Auffassung nicht verantwortbar gewesen ist.
- Frau Schoppe, ich will nicht sagen, daß Sie dazugehören. Aber fast gehören Sie dazu - damit das einmal ganz klar ist.
Was ich von Ihnen zu diesem Thema gehört habe, entspricht nicht dem, was wir in der Realität haben. Im übrigen ist es, was Pseudokrupp anbelangt, Gott sei Dank ruhiger geworden, ruhiger im Interesse der betroffenen Familien. Wir können den Familien nur helfen, wenn wir sie richtig informieren. Herr Kollege Breuer hat völlig zu Recht auf die Informationen des Berufsverbands der Kinderärzte hingewiesen.
Ich will abschließend zitieren, was der Verband der Kinderärzte zusammenfassend festgestellt hat:
Mit den Ergebnissen dieser als repräsentativ anzusehenen Umfrage in Praxis und Klinik stellt der Berufsverband der Kinderärzte fest, daß derzeit die Bevölkerung und vor allem die betroffenen Altersgruppen bezüglich einer zunehmenden Gefahr durch die Verschlimmerung der Pseudo-Krupp-Erscheinungen nicht bedroht ist.
Wir haben keine Zunahme der Pseudokrupperkrankungen zu verzeichnen.
Der Kollege Müller hat ein Beispiel verlangt. Sie haben als Beispiel für den Zusammenhang von Umweltbelastung und Krankheit die Herz-KreislaufErkrankungen genannt. Es ist wissenschaftlich-medizinisch unhaltbar, Herz-Kreislauf-Erkrankungen übewiegend auf Umweltverschmutzungen zurückzuführen. Es gibt ganz klar eine erste wichtige
Kausalkette: Fett, Nikotin, Bluthochdruck. Die zweite Kausalkette heißt Streß und Bewegungsmangel. Dies sind weltweite Erkenntnisse. Diese Faktoren, meine sehr verehrten Damen und Herren, können und müssen vor allem durch den einzelnen beeinflußt und beantwortet werden. Es wäre nach meiner Auffassung sträflich, hier die Verantwortung jedes einzelnen - jetzt sage ich es ein bißchen polemisch - dadurch zu sozialisieren, daß man Umweltbelastungen als dominierende Risikofaktoren vorschiebt; weil man durch eine solche Argumentation die Menschen von den eigentlichen Ursachen ablenkt, von Ursachen, die sie selber in eigener Verantwortung zu beseitigen in der Lage sind.
Nun führen Sie in der Großen Anfrage einen anderen Bereich an. Den würde ich wiederum anders beurteilen. Es sind die Allergien. Wir wissen, daß Pollen- und Gräserallergien vermehrt auftreten. Das ist wahr. Ich bin auch der Meinung, daß wir im Bereich der Allergien noch einen erheblichen Forschungsbedarf haben. Hier wissen wir noch nicht alles. Ich könnte mir vorstellen - ohne daß ich das jetzt als wissenschaftlich gesichert ausgeben möchte -, daß auf diesem Sektor die Umweltbelastungen eine größere Rolle spielen. Nur, wenn die Forschung in Gang gekommen ist, würde ich mich auch dafür einsetzen, daß auch andere Faktoren wie z. B. Streßfaktoren untersucht werden. Wir haben Indizien dafür, daß wir auch da eine ganz besondere Kausalität haben.
Wenn ich schon dabei bin, möchte ich auch noch etwas richtigstellen. Ich sage dies ausschließlich und allein deswegen, weil ich verhindern will, daß wir bei den auch in der Zukunft zu treffenden Maßnahmen dadurch Fehler machen, daß wir die Kausalität bei diesen Erkrankungen einschränken und diese monokausal definieren. Ich will folgendes richtigstellen: Blutkrebs und andere Krebsformen bei Kindern zeigen keine zunehmende Tendenz. Nach in der Wissenschaft vorherrschender Auffassung sind die Ursachen für die heutigen Krebsarten bei Erwachsenen nicht in den aufgezählten Schadstoffbelastungen zu suchen, sondern in erster Linie im Rauchen beim Lungenkrebs oder im Ernährungsverhalten, vor allem beim Krebs des Dickdarms und des Rektums.
Nun zu dem eigentlich interessantesten und wichtigsten Thema im Zusammenhang mit der Umweltverschmutzung, nämlich zu den Atemwegserkrankungen. Atemwegserkrankungen bei Kindern - ich sage dies jetzt einfach den Mitbürgerinnen und Mitbürgern, weil es der Wahrheit entspricht und weil sie es wissen müssen - wie Bronchitis sind in der Bundesrepublik Deutschland rückläufig. Die Sterblichkeit durch Atemwegserkrankungen bei Säuglingen und Kleinkindern nimmt ebenfalls seit Jahren ab. Ich wiederhole hier: Ein Zusammenhang zwischen Luftverschmutzung und dem seltener vorkommenden Pseudokrupp ist nach dem Ergebnis der internationalen Konferenz der WHO nicht bewiesen.

Der Lungenkrebs nimmt zu. Insofern haben Sie recht, wenn Sie sagen: Die Atemwegserkrankungen haben eine zunehmende Tendenz. Aber der Lungenkrebs nimmt nicht wegen der Umweltbelastungen zu, sondern wegen der Nikotinbelastung. Ich glaube, das ist das, was auf jeden Fall als wissenschaftlich gesichert angesehen werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus diesem Grunde brauchen wir nicht eine generalisierende, monokausale Beurteilung dieses uns alle bewegenden Problems.
Die Bundesregierung will ein umfangreiches Gesundheitsforschungsprogramm aufstellen, in dessen Rahmen auch mögliche Auswirkungen von Umweltbelastungen auf die menschliche Gesundheit untersucht werden. Dies bedarf keiner Anregung. Gerade erst wurde beim Bundesgesundheitsamt ein Hochsicherheitslaboratorium geschaffen, das der Analytik gefährlicher Umweltschadstoffe dient.
Welche Entscheidungen die Bundesregierung getroffen hat, habe ich bereits gesagt. Ich freue mich im übrigen darüber, daß die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion der GRÜNEN, abgesehen von den wenigen Bemerkungen des Kollegen Ehmke, keine Kritik erfahren hat.
Ich gehe davon aus, daß Sie mit mir der Auffassung sind, daß diese sehr sorgfältig erarbeitete Antwort uns allen dienen kann, wenn es darum geht, dem uns gemeinsam berührenden Problem besser gerecht zu werden, als es ganz sicher in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.
Zu Ihren Anträgen kann ich - das möchte ich der Fraktion der GRÜNEN sagen - nur noch drei Feststellungen treffen: Was den Formaldehyd-Antrag betrifft, so hatten Sie den offenbar schon formuliert, bevor ich den Bericht vorgelegt habe, und haben den Bericht offenbar nicht gelesen. Man hat beinahe den Eindruck daß einige von Ihnen fast darüber enttäuscht sind, daß der krebserzeugende Charakter von Formaldehyd nicht nachgewiesen ist. Aber Kanzerogenität richtet sich nicht nach Ihrer individuellen Auffassung, sondern nach den wissenschaftlichen Feststellungen.
Wir werden, was früher nicht getan worden ist, Formaldehyd in der Schadstoffverordnung in entscheidender Weise zusätzlich unter Kontrolle bringen.
Ich würde es als widerwärtig und skandalös bezeichnen, daß die GRÜNEN erneut der Wahrheit zuwider behaupten,
die Bundesregierung habe auf Druck der Industrie auf den Bericht des Umweltbundesamtes Einfluß genommen. Ich sage es noch einmal: Das ist widerwärtig und skandalös. Die GRÜNEN sollten sich
langsam einmal einen anderen Text für ihre Gebetsmühle ausdenken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Überschrift der Großen Anfrage der GRÜNEN lautete: „Kranke Umwelt - kranke Kinder". Die Antwort der Bundesregierung lautet darauf: Eine bessere Umwelt - gesunde Kinder. Wir brauchen eine nüchterne Analyse statt hysterischer Panikmache, ein entschlossenes, wohlüberlegtes Handeln statt eines blindwütigen Aktionismus.
 Karl Raimund Popper hat schon 1945 zu Recht festgestellt, daß keine Emotion
- er hat hinzugefügt: noch nicht einmal die Liebe
- die Herrschaft von Institutionen ersetzen kann, die durch Vernunft kontrolliert werden. Deshalb lassen wir nicht zu, daß mit diesen Institutionen zynisch umgesprungen wird.
Ich bringe jetzt mit Erlaubnis der Frau Präsidentin ein Zitat:
Kaum ein Tag vergeht in diesen Wochen, an dem nicht unter dem inzwischen gängigen Stichwort Spendenaffäre immer neue sogenannte Enthüllungen, Unterstellungen und Gerüchte in die Welt gesetzt werden ... Wer Regierungen, welche Partei sie auch immer stellt, mit Rufmordkampagnen kippen will, verhöhnt und mißachtet jeden, der seiner demokratischen Pflicht in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl nachgekommen ist. Er nimmt auch in Kauf, daß unsere doch immer noch junge Demokratie schließlich nicht wiedergutzumachenden Schaden erleidet, und er riskiert, daß Kräfte die Oberhand erlangen könnten, die unser Gemeinwesen aus seiner Bahn treiben wollen.
Dies hat Herbert Wehner am 4. März 1982 in einem Zeitungsbeitrag geschrieben. Wenn ich mir in Erinnerung rufe, was manche in seiner Nachfolge hier in diesem Parlament gesagt haben, dann kann man Wehmut bekommen,
daß dieser Mann der sozialdemokratischen Partei in dieser schwierigen Stunde den Parlamentsfraktionen nicht mehr zur Verfügung steht. Dies ist meine Meinung.
- Ich habe Herbert Wehner zitiert. Lesen Sie das Zitat noch einmal nach. Dieses Zitat war genau auf die Situation gemünzt und formuliert, in der wir uns heute befinden. Ich habe es deswegen gebracht,
weil natürlich zu Recht gesagt wird, daß die Presse die Aufgabe hat, Mißstände in einer Demokratie offenzulegen. Niemand, der Macht ausübt und sich an der Regierung befindet, kann und darf sich beklagen, wenn Medien gegen die Regierung schreiben und senden. Das Grundgesetz verbietet auch keine Richtungspresse. Aber die Medien stehen auch nicht auf einem unantastbaren Podest. Schaden fügt der Demokratie nicht zu, wer objektiv und verantwortlich berichtet und informiert.
Aber Schaden fügt der Demokratie zu, wer sich illegal Informationen beschafft.
Schaden fügt der Demokratie zu, wer als Beamter oder Angehöriger des öffentlichen Dienstes unter Verletzung rechtlicher Vorschriften Informationen preisgibt und die Persönlichkeitsrechte verletzt.
und dazu beiträgt, daß rechtswidrige Vorverurteilungen gegenüber unbescholtenen Bürgern vorgenommen werden.
Der Demokratie schadet, wer diesen demokratischen Staat - wie es die GRÜNEN tun - eine Bananenrepublik oder eine käufliche Republik nennt.
Ich kritisiere nicht die Kritik, die notwendig ist, aber ich kritisiere die Maßlosigkeit dieser Kritik, die alle Maßstäbe im historischen wie im internationalen Vergleich verliert und die politische Kultur verdirbt.
Diese Verzerrungen - das wollte ich der sozialdemokratischen Partei einmal in Erinnerung rufen - erinnern mich z. B. an einen Skandal in der Weimarer Republik, der in die Geschichte als der sogenannte Barmat-Skandal des Jahres 1924 eingegangen ist. Damals waren die Sozialdemokraten und die Zentrumspartei beschuldigt worden, Kredite der Deutschen Staatsbank und der Deutschen Reichspost an die Firma Barmat gegeben zu haben, und zwar aus rein parteipolitischen Gründen, an ein Unternehmen, das 1924 in Konkurs gegangen ist. Die Hugenberg-Presse, die Deutschnationalen und die Nazis haben diesen Vorfall dazu benutzt, eine beispiellose Hetze gegen das Zentrum und die Sozialdemokraten und den Reichspräsidenten Ebert in Gang zu setzen. Damals wie heute gelangten Informationen aus Vorermittlungen und den Ermittlungsakten der Staatsanwaltschaft an eine bestimmte Presse. Der sozialdemokratische Fraktionsvorsitzende Rudolf Breitscheid hat am 20. Januar 1925 im Deutschen Reichstag dazu folgendes festgestellt - ich zitiere aus dem Protokoll des Deutschen Reichtags mit Genehmigung der Frau Präsidentin -:
Die politische, ja man kann sagen, die parteipolitische Ausbeutung dieser Fälle liegt auf der Hand. Es sollte und soll der Beweis erbracht werden, daß die Parteien, die auf dem Boden der Demokratie stehen, das Land auch moralisch ins Verderben führen ... Es lag hier der Versuch vor, Stimmung gegen Schwarz-RotGold und für Schwarz-Weiß-Rot zu machen.
Ich stelle die Frage: Für wen wird heute Stimmung gemacht? Heute wird Stimmung gegen die sogenannten etablierten Parteien gemacht. Damals hieß es: Systemparteien. Ich setze die GRÜNEN nicht mit den antidemokratischen Parteien der Weimarer Republik gleich.
Aber vor drei Wochen hat der Abgeordnete Reents hier in diesem Saal den Bundeskanzler in einer schlimmen Weise beschuldigt,
wahrheitswidrig, wie wir wissen, ein Mann, der früher dem Kommunistischen Bund angehört hat. Die Christlich Demokratische und Christlich-Soziale Union werden es nicht zulassen, daß ein Altkommunist den Bundeskanzler in dieser Form diffamiert, wie die Deutschnationalen damals den Reichspräsidenten Ebert diffamiert haben.
- Ich habe mich gegen die Maßlosigkeit der Kritik gewehrt. Das ist etwas, was Sie sich überlegen müssen.
Wenn Herr Vietor mit seinen Geschäftspraktiken der Neuen Heimat schadet, dann hat niemand das Recht, deswegen die ganze deutsche Gewerkschaftsbewegung zu diffamieren.
Wenn die Firma Flick mit ihren unsäglichen Aktennotizen demokratische Politiker in Mißkredit bringt, dann darf niemand deswegen die gesamte deutsche Unternehmerschaft in einen Topf rühren.
Und wenn demokratische Parteien zugegebenermaßen Fehler gemacht haben, Fehler, die sie zugeWer gibt Ihnen eigentlich das Recht, demokratische Parteien in dieser maßlosen Weise zu diffamieren, die diesen Staat nach 1945, nach der schwersten Krise, die dieses Volk in seiner Geschichte erlebt hat, aufgebaut haben?
Im übrigen, um dies auch einmal klar zu sagen: Es ist fast unbegreiflich, was Sie hier von der Verquickung von großem Geld mit den Parteien sagen.
Wie stellen Sie sich eigentlich die Willensbildung in einer großen demokratischen Partei vor? Das eine sage ich Ihnen: Kleine Parteien sind gefährdet, große Volksparteien, in denen die unterschiedlichsten Interessen vorhanden sind, können nicht gekauft oder bestochen werden.
Wie soll denn auf einem Parteitag der Christlich Demokraktischen Union oder der Sozialdemokratischen Partei mit 800 Delegierten oder in einer Fraktion mit 250 Mitgliedern eine politische Entscheidung durch Spenden an einzelne beeinflußt werden? Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies geht an der Komplexität der demokratischen Willensbildung doch völlig vorbei.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun wäre es angesichts der Vertrauenskrise, von der wir alle miteinander sprechen, die ich ja gar nicht abstreite und die wir in unserer Erklärung auch gar nicht bestreiten,
auch möglich gewesen, daß die Parteien, die diesen Staat aufgebaut haben - Herbert Wehner hätte dies mit Sicherheit so gesehen -,
diese wichtige Parlamentsdebatte mit einer gemeinsamen Erklärung beschließen.
Die SPD hat sich dazu nicht bereit gefunden. Der Vorsitzende der SPD-Fraktion ist von der Frau Kollegin Hamm-Brücher gefragt worden, warum es dazu nicht gekommen ist. Herr Vogel hat an den Fraktionsvorsitzenden Dr. Dregger einen Brief mit Datum vom 6. November 1984 geschrieben. Er schreibt:
Die SPD-Fraktion hat den anliegenden Entschließungsantrag beschlossen. Er soll zu der für den 16. November 1984 vorgesehenen Debatte eingebracht werden. Meine Fraktion bietet Ihnen wie auch den anderen Fraktionen
an, diesen Antrag gemeinsam einzubringen.
Der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU hat Ihnen darauf am 9. November geschrieben:
Ich würde es begrüßen, wenn wir in der für den 16. November vereinbarten Debatte zu einer gemeinsamen Beschlußvorlage kommen könnten. Wir sollten die notwendigen Gespräche zwischen unseren Fraktionen führen lassen.
Daraufhin, nach einmaligen Kontakten, hat die Geschäftsführung der sozialdemokratischen Fraktion die CDU/CSU wissen lassen, daß die sozialdemokratische Fraktion eine gemeinsame Erklärung nicht wünscht,
ohne daß es überhaupt zu einem Gespräch darüber, ob eine gemeinsame Erklärung möglich ist, gekommen ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube nicht, daß die Rede des Abgeordneten Vogel und die Rede der Frau Abgeordneten Schoppe dem entsprechen, was die Bürger von diesem Parlament heute erwarten.
Selbstgerechtigkeit und Selbstgefälligkeit, einseitige Schuldzuweisungen sind nicht in der Lage, neues Vertrauen zu schaffen.
Der Herr Kollege Vogel hat diese einseitigen Schuldzuweisungen vorgenommen. Er hat nicht von den Spenden an die Sozialdemokratische Partei gesprochen, nicht von Herrn Nau oder von Herrn Markscheffel gesprochen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie treten hier als Saubermann auf. Ihr ehemaliger Schatzmeister ist nicht mehr am Leben. Ich sage aber: Ich habe vor diesen Schatzmeistern, auch wenn sie möglicherweise gefehlt haben, eine größere Achtung hinsichtlich ihres Einsatzes für ihre eigene Partei als vor selbsternannten Ehrenmännern,
die unfähig sind, in diesem Parlament eine Aussage zu machen, die geeignet ist, alle demokratischen Parteien in die Lage zu versetzen, neues Vertrauen bei der Bevölkerung zu gewinnen.
 Herr Kollege Jahn, vielleicht etwas später. Ich lasse Zwischenfragen durchaus zu.
Ich möchte zunächst aber etwas darüber sagen, worum es nach unserer Auffassung geht.
Ich rede nicht von der unbestreitbaren Tatsache - ich will sie hier nur kurz anführen -, die auch zur Wahrheitsfindung gehört hätte, daß der eigentliche Gegenstand des Unersuchungsausschusses darin besteht, zu untersuchen, ob mit der Steuerbefreiung nach § 6 b des Einkommensteuergesetzes zugunsten des Flick-Konzerns unlautere, rechtlich nicht einwandfreie Verhaltensweisen, von wem auch immer, verbunden gewesen sind. Ich stelle für meine Fraktion, für die Christlich Demokratische Union und für den Bundeskanzler hier nur fest: Die Entscheidungen zugunsten des Flick-Konzerns im Jahre 1976 liegen ausschließlich und allein in der politischen und rechtlichen Verantwortung der damaligen Bundesregierung. Mitglieder der Union haben mit diesen Entscheidungen nichts zu tun gehabt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hätte dies jetzt nicht gesagt, wenn Herr Vogel diese Rede nicht gehalten hätte. In dieser Zeit hat die Sozialdemokratische Partei direkt oder über Unterorganisationen bzw. Nebenorganisationen von dieDr. Geißler
ser Firma Spenden in Millionenhöhe bekommen. Dadurch sind Sie in einen Verdacht geraten, möglicherweise in einen falschen Verdacht. Sie sollten aber, bevor Sie solche Reden halten, zu diesem zentralen Punkt einmal Stellung nehmen.
Der Kern der politischen Auseinandersetzung, die wir heute führen, ist die Frage, ob die Bürger auf die Integrität, auf die Unbestechlichkeit und auf die Unabhängigkeit der politischen Institutionen und der politisch Handelnden vertrauen können. Ich beantworte diese Frage aus meiner Erfahrung in zehn Jahren Tätigkeit als Landesminister und sieben Jahren als Generalsekretär mit einem klaren Ja. Ich habe es in dieser ganzen Zeit nicht ein einziges Mal erlebt, daß Entscheidungen der Regierungen, denen ich angehört habe - im übrigen alles Regierungen unter dem Ministerpräsidenten Helmut Kohl oder dem Bundeskanzler Helmut Kohl -, oder Entscheidungen meiner Partei durch Geld oder Abhängigkeitsverhältnisse gesteuert worden wären. Und wenn jemand dies mit einer Geldspende bei mir versucht hätte, wäre er zur Tür hinausgeflogen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, subjektiv allerdings sind in den Augen vieler Mitbürger Politiker und Parteien - dies kann ja nicht bestritten werden - durch die Vorgänge um die Steuerbefreiung nach § 6 b, durch den Rücktritt des früheren Bundestagspräsidenten und die steuerrechtlichen Probleme der Parteienfinanzierung in einen - ich sage: falschen - Verdacht geraten. Aber es ist Mißtrauen entstanden, und dieses Mißtrauen müssen wir im Interesse unseres Staates und unserer Demokratie - gemeinsam, hoffe ich - überwinden. Dazu sind nach meiner Auffassung vier Schritte notwendig, die uns nach vorn bringen.
Fehler - das will ich als erstes sagen - dürfen nicht verschwiegen werden. Sie müssen aufgeklärt und zugegeben werden.
Zweitens. Es gibt in diesem Zusammenhang keine Amnestie.
Drittens. Für die Zukunft brauchen wird die Offenlegung aller Großspenden, und zwar ohne jede Ausnahme, und eine erweiterte und verbindliche Form der Verhaltensregeln für alle Abgeordneten.
Viertens brauchen wir eine Besinnung auf die besondere ethische Verantwortung der politisch Handelnden.
Bevor ich diese vier Schritte erläutere, möchte ich zunächst noch eine Vorbemerkung zur Unabhängigkeit des politischen Mandats machen. Wir reden, wenn wir von der Unabhängigkeit des politischen Mandats sprechen - und das ist das zentrale Thema dieser Parlamentsdebatte -, immer von der wirtschaftlichen Abhängigkeit. Ich finde, wir sollten uns darüber einig sein, daß es eine große Anzahl nicht minder gewichtiger anderer Abhängigkeiten geben kann. Das Grundgesetz will unabhängige Abgeordnete - unabhängig vom Geld anderer, aber auch unabhängig vom Diktat von Organisationen, unabhängig vom Imperativ der Basisgruppen.
Es werden hier verfassungspolitische Vorwürfe erhoben. Frau Abgeordnete Schoppe, die vorhin gerade geredet hat, darf nur noch vier Monate im Parlament bleiben, weil sie von ihrer Basisgruppe aus dem Parlament herausrotiert wird. Die Basis sind aber nicht die Wähler, sondern eine Gruppe von Aktivisten.
Der rotierende Abgeordnete ist vom Grundgesetz genausowenig gewollt wie der gekaufte. Nur, der gekaufte, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist in allen Parteien die absolute Ausnahme; der rotierende ist bei Ihnen die Regel.
Um dies einmal auf einen verfassungsrechtlichen Nenner zu bringen: Bei dem einen oder anderen mag es sich um eine persönliche Verfehlung handeln; bei den GRÜNEN ist in diesem Zusammenhang die Verfassungswidrigkeit System.
Ich habe die große Sorge, daß wir im Zusammenhang mit dieser Diskussion,
die wir führen - und dies sollte die Sorge aller demokratischen Parteien sein -,
das wieder aufbereitet und geschürt bekommen, was in einer hundertjährigen Geschichte des deutschen Parteienwesens an feindseliger Haltung, auch an antidemokratischer Haltung gegenüber den politischen Parteien schon immer dagewesen ist. Dazu gehört auch eine privatistische Politikabstinenz, die sozusagen vom Katheder aus beobachtet, wie sich da die Politiker im Gelände tummeln und sich die Hände schmutzig machen.
Wenn ich da einige Ausführungen von Politologen und Soziologen in dem Zusammenhang über die politischen Parteien in den vergangenen Tagen gehört habe, so fällt mir da nur Ludwig Uhland ein, der angesichts der Zahl der Professoren in dem
Parlament in der Paulskirche gesagt hat: „68 Professoren, Vaterland, du bist verloren".
Ich nehme ausdrücklich die Professoren in meiner eigenen Partei und den Herrn Professor Ehmke für diese Parlamentsstunde ausdrücklich aus. Das möchte ich hinzufügen.
Aber wir haben natürlich auch ein romantisierendes Demokratieverständnis
- das ist eine Frage an die GRÜNEN -, das glaubt, ohne politische Parteien auskommen zu können,
sozusagen von der Basis aus Demokratie praktizieren zu können. Nur, das eine steht fest: Eine parlamentarische Demokratie in einer Industriegesellschaft kann ohne politische Parteien nicht existieren.
Im Hintergrund schwebt immer noch ein autoritäres Staatsverständnis,
das eigentlich auf Parlament und politische Parteien überhaupt verzichten zu können glaubt. Wir haben dies in der Weimarer Republik mit der Diffamierung des Parlaments als Schwatzbude und vielem anderen erlebt.
Wir stehen bei dieser Debatte in der Verantwortung auch gegenüber Millionen von Mitgliedern in den demokratischen Parteien, die diese Debatte beobachten, die dieses historische Mißverständnis längst überwunden haben und aktiv und engagiert einen unverzichtbaren Beitrag für unsere Demokratie leisten.
Denen gegenüber tragen wir auch Verantwortung.
Der Kern des Problems, meine sehr verehrten Damen und Herren, liegt nicht in der Frage, ob die Spendenpraxis der vergangenen Jahre steuerrechtlich einwandfrei war oder nicht. Dies wird zur Zeit von den Gerichten untersucht und entschieden. Wenn ich mir im Rückblick die Frage stelle - die Frage hat sich auch der Bundeskanzler gestellt, und ich finde, er hat sie im Untersuchungsausschuß ehrlich beantwortet -, was wir in den 70er Jahren hätten anders machen müssen, dann meine ich, wir hätten den Art. 21 Abs. 1 Satz 4 des Grundgesetzes ernster nehmen müssen, d. h. das Verfassungsgebot, das die Parteien verpflichtet, über die Herkunft und Verwendung der Mittel sowie über ihr Vermögen öffentlich Rechenschaft zu geben. Dies nicht rechtzeitig gesehen und beachtet zu haben muß uns eigentlich alle betroffen machen. Es kann nicht mehr rückgängig gemacht werden, aber dies wird sich nicht mehr wiederholen. Dies unseren Bürgern gegenüber verbindlich zu erklären ist für meine Fraktion das erste Ergebnis dieser Debatte.
 Nein.
Zweitens hat auch der Gesetzgeber versagt. Das neue Parteiengesetz, wie es die Union und der Bundeskanzler seit Jahren gewollt haben, hätte in diesem Parlament viel früher verabschiedet werden müssen. Allerdings müssen aus diesem Gesetz, dessen Kennzeichen Transparenz und Förderungswürdigkeit der Spenden sind, strenge Konsequenzen gezogen werden.
Entsprechend diesem Gesetz hat die Christlich Demokratische Union auf ihrem Stuttgarter Parteitag in ihrer Beitrags- und Finanzordnung folgendes bestimmt.
Erstens. Spenden sind abzulehnen, wenn ersichtlich ist, daß der Spender persönliche Vorteile damit verfolgt.
Zweitens. Alle Spenden sind öffentlich zu verzeichnen.
Drittens. Alle Spenden, die eine Einzelperson, z. B. ein Mandatsträger, erhält, sind unverzüglich der Parteiorganisation, der der Empfänger angehört, anzuzeigen und mit dieser abzurechnen.
Viertens. Spendenquittungen dürfen nicht mehr von Einzelpersonen und Mandatsträgern, sondern nur noch von den Berechtigten der Parteiorganisationen, z. B. den Kreisvorsitzenden und Geschäftsführern, ausgestellt werden.
Wer sich daran nicht hält, handelt parteischädigend und wird zur Verantwortung gezogen.
Ich fordere alle Parteien des Deutschen Bundestages auf, ähnlich klare und eindeutige Konsequenzen aus dem neuen Parteiengesetz zu ziehen.
Etwas ist klar - das möchte ich hinzufügen -: Ohne Spenden können die politischen Parteien ihre verfassungspolitischen Aufgaben nicht erfüllen. Deswegen wende ich mich gegen jede Diskriminierung von Spenden. Ganz im Gegenteil, ich bedanke mich im Namen meiner Fraktion und meiner Partei bei allen Mitbürgern, die durch große oder kleine

Spenden einen Beitrag für die parlamentarische Demokratie geleistet haben.
Drittens. Der Bundesvorstand der Christlich Demokratischen Union hat beschlossen, dem Parlament zu empfehlen, die Verhaltensregeln für die Abgeordneten des Deutschen Bundestages zu ergänzen, zu erweitern und verbindlich zu machen. Dabei sollen nach Auffassung der Christlich Demokratischen Union auch die Erfahrungen in anderen demokratischen Ländern berücksichtigt werden. Ich persönlich werde mich - ich spreche zu diesem Punkt nicht im Namen der Fraktion; die Fraktion hat darüber noch nicht entschieden -, wie jedermann weiß, bei der jetzt beginnenden Debatte über die Neuordnung der Verhaltensregeln dafür einsetzen, daß die von allen Parteien im Ältestenrat beschlossene Überprüfung mit dem Ziel erfolgt, eine verbesserte Offenlegung auch der Einkünfte und Vermögen herbeizuführen, wobei ich es für richtig halte, daß der von dem Herrn Bundespräsidenten in die Diskussion eingeführte Vorschlag eines Ehrenrates in die Prüfung mit einbezogen wird. Nach meiner Auffassung - das ist ganz klar - müssen der Persönlichkeitsschutz, der Schutz des Mandanten, die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen gewährleitet bleiben; dies ist nach meiner Auffassung auch möglich.
Ein internationaler Vergleich ergibt, daß in den großen westlichen Demokratien, die längere demokratische Traditionen haben als wir, wesentlich strengere Verhaltensregeln für die Mandatsträger gefordert werden und auch verwirklicht worden sind, ohne daß dort die - zu Recht - befürchteten negativen Folgen, wie z. B. eine Verbeamtung der Parlamente, eingetreten sind.
Ich möchte eine vierte Bemerkung machen. Wir Abgeordneten haben die Aufgabe - im Unterschied zu allen anderen Bürgern auch die Macht -, Schicksal und Lebensbedingungen des ganzen Volkes zu beeinflussen, zu verändern und zu gestalten. Aus dem freien und unabhängigen Mandat und der Funktionsfähigkeit des Parlementes erwächst die Notwendigkeit der Immunität und Idemnität des Abgeordneten, im übrigen auch sein verfassungsmäßiges Recht auf eine dieser Verantwortung angemessene Entschädigung. Diesen verfassungsmäßigen Rechten entsprechen aber auch die Pflichten des Abgeordneten. Ich bin fest davon überzeugt - was ich jetzt sage, kann jeden von uns treffen, auch mich, denn niemand ist vor Fehlern oder vor Schuld gefeit -, daß jeder, der ein politisches Amt ausübt, sich an höheren Maßstäben messen lassen muß als der normale Bürger.
Dies entspricht im übrigen auch den ethischen Maximen, wie sie von Aristoteles bis Max Weber immer wieder für diejenigen formuliert und postuliert worden sind, die Herrschaft ausüben. Das Ethos des Abgeordneten und eines frei gewählten Parlaments gründet sich darin, daß sie Verantwortung für das Ganze tragen.
Aber es gibt auch eine moralische Verpflichtung von uns allen, demokratische Institutionen wie das Parlament, aber auch die Parteien, zu schützen und zu verteidigen gegen emotionalisierte irrationale Angriffe. Die Demokratie ist nicht deswegen besser, weil demokratische Politiker unfehlbar sind, sondern weil wir Institutionen haben, die Kritik und Diskussion ermöglichen und die innere Kraft zur Erneuerung besitzen. Deswegen ist die Demokratie besser.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedaure dies. Die SPD hat sich nicht dazu bereitgefunden, und wir müssen die Frage stellen: Warum eigentlich? Ich wende mich jetzt an meine eigene Fraktion
und frage, warum die Sozialdemokratische Partei nicht bereit war, mit uns gemeinsam eine Entschließung zu erarbeiten, wobei von Anfang an feststand, daß hier nichts unter den Teppich gekehrt werden sollte.
Das wäre in der Tat eine falsche Motivation gewesen. Dies wollte von uns niemand;
dies wollte auch der Teil in der SPD nicht, der sich dazu bereit erklärt hatte.
Wir Christlichen Demokraten und wir von der Christlich-Sozialen Union müssen uns darüber im klaren sein, daß die Sozialdemokraten - und dies ist der eigentliche Hintergrund - den großangelegten Versuch unternehmen wollen, mit dem Thema „Die CDU und das große Geld" uns in den Augen
der Wähler als die Partei des Großkapitals moralisch und politisch zu diskreditieren.
Dies ist der eigentliche Hintergrund.
Weil Sie sonst nichts zu bieten haben - das muß ich Ihnen jetzt schon sagen -,
will die SPD von der von ihr mitverursachten Vertrauenskrise ablenken und parteipolitisches Kapital daraus schlagen.
Wir machen den Sozialdemokraten nicht den Vorwurf, daß sie Spenden genommen haben, weil wir Spenden für staatspolitisch notwendig halten, aber ich mache der SPD den Vorwurf, daß sie die Unionsparteien mit Hilfe der unsäglichen Aktennotizen des Flick-Konzerns als Handlanger des Großkapitals diskreditieren will. Das mache ich ihr zum Vorwurf!
Da befinden Sie sich in einem Boot mit den GRÜNEN. Nur, so leicht kommen Sie aus dieser Debatte nicht heraus!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, da gibt es nämlich einen Unterschied: Die SPD kriegt Geld von Flick und vom DGB. Dann sind die Kassen voll, und die sozialistische Moral ist intakt.
Das geht frei nach dem alten Bauernsprichtwort: Ehrlich währt am längsten, und wer nicht stiehlt, der kommt zu nichts.
Wir können es auch so sagen: Das ist die SPD-Variante des dialektischen Materialismus.
So - mit Flick und DGB - versöhnt der real existierende Sozialismus in der Bundesrepublik Deutschland den angeblich unüberwindlichen Konflikt zwischen Kapital und Arbeit.
Sie können es auch anders sehen: BB wie Breit und Brauchitsch.
 Nein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Kampagne „Die CDU und das große Geld" wird an ihrer inneren Unwahrhaftigkeit zerbrechen. Alle großen Sozialgesetze in der Nachkriegszeit - Montanmitbestimmung, Betriebsverfassungsgesetz,
das Bundesversorgungsgesetz, das Kindergeld, die große Rentenreform, das Bundessozialhilfegesetz, das Arbeiterkrankheitssicherungsgesetz, das Arbeitsförderungsgesetz, der Lastenausgleich,
das 312-DM-Gesetz - und die Entscheidungen, die wir jetzt getroffen haben, sind doch nicht Ergebnisse des Einflusses der Wirtschaft, sind auch nicht Ergebnisse der SPD-Politik gewesen,
sondern sind von Christlichen Demokraten konzipiert und von der Union durchgesetzt worden!
Wir werden uns - darauf können sie sich verlassen - auf unsere Aufgabe als große Volkspartei konzentrieren. Wenn wir unsere Aufgabe richtig verstehen und wenn diese Debatte heute einen Sinn haben soll, dann geht es jetzt darum, die demokratischen Parteien gemeinsam in die Lage zu versetzen, die Schritte nach vorne zu tun, von denen ich vorher gesprochen habe.
Ich danke den Mitgliedern aller politischen Parteien, die in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten
zu dem Aufbau unserer Demokratie durch Spenden, durch Beiträge, aber auch durch persönliches Engagement beigetragen haben. Die Erfahrungen, die die Männer und Frauen der ersten Stunde dieser Republik in den Parlamenten der Weimarer Republik gesammelt haben die Frauenvereinigung der CDU hat genauso wie die Frauenvereinigungen der SPD und der FDP in diesen Tagen ein Buch vorgestellt, in dem dargestellt wird, wie die Frauen, die damals in der Weimarer Republik die Verantwortung getragen haben, ihre Erfahrungen in die neue Republik eingebracht haben -,
waren die Basis für den Aufbau der Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland.
Vor 1933 gab es - wie Bundespräsident von Weizsäcker einmal gesagt hat - nicht zu viele Nazis, sondern zu wenige Demokraten. Wir müssen die Chance nutzen, durch die innere Kraft der Erneuerung noch mehr Mitbürger für die Arbeit in den politischen Parteien zu gewinnen. Das unterscheidet die Situation damals von heute: Heute gibt es innerhalb und außerhalb der Parteien Millionen demokratisch engagierter Bürger. Wir haben eine große Verantwortung dadurch, daß wir die Schritte nach vorne tun, daß wir neues Vertrauen gewinnen.
Die heutigen Parteien sind nicht von Fehlern befreit und gegen Fehler gefeit. Aber im Gegensatz zu damals wird uns dieses breite demokratische Bewußtsein, das die politischen Parteien geschaffen haben, fn die Lage versetzen, aus dieser Krise eine Chance zu machen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst dem Haushaltsausschuß, insbesondere aber auch den Berichterstattern recht herzlich für die Beratung des Einzelplans 15 danken.
Ich glaube, daß dieser Einzelplan eine gute Gelegenheit gibt, einmal auf die Angriffe der Opposition zu antworten und darüber hinaus in kurzen Zügen noch einmal die Sozial- und Gesellschaftspolitik der Bundesregierung darzulegen sowie auf einige Fragen einzugehen, z. B. auf die Frage, die Herr Jaunich bezüglich Formaldehyd angesprochen hat.
Ich kann natürlich Frau Fuchs überhaupt nicht danken. - Ich weiß nicht, wo sie ist. - Dahinten ist sie. - Verehrte Frau Fuchs, ich habe das Ministerium sozusagen aus Ihren Händen übernommen. Ich will der Öffentlichkeit und dem Parlament einmal darstellen, was damals war und was sich in den vergangenen zwei Jahren geändert hat.
Zur Familienpolitik. Wir haben jetzt 10 Milliarden DM zusätzlich für die Familien beschlossen; bei Ihnen war es null bzw. minus. Sie hatten das Kindergeld gekürzt und arbeitslosen Jugendlichen das Kindergeld gestrichen.
Neuordnung des Kriegsdienstverweigerungsrechts: Die wurde von uns innerhalb von acht Wochen beschlossen und durchgesetzt. Bei Ihnen war null. Sie haben es acht Jahre liegengelassen.
Wir haben ein neues Jugendschutzgesetz auf den Weg gebracht.
Dieses Gesetz verbietet endlich menschenverachtende Videofilme. Bei Ihnen war vor zwei Jahren Null Komma Null.
Wir haben die Neuordnung der ärztlichen Ausbildung, die überfällig war, auf den Weg gebracht.
Bei Ihnen, Frau Fuchs, war Null Komma Null.

Wir haben die Krankenpflege- und Hebammenausbildung verabschiedet. Bei Ihnen war Null Komma Null.
Die Gefahrstoffverordnung befindet sich in der Beratung. Bei Ihnen: Null Komma Null.
Bei Ihnen gab es eine Sozialhilfedeckelung. Seit 1. Juli 1984 werden die Sozialhilfesätze in der Bundesrepublik Deutschland auf meinen Antrag hin und auf Beschluß des Parlaments wieder an den Preissteigerungen orientiert; die Sozialhilferegelsätze sind um 3,2 % erhöht worden; die Preissteigerungsrate liegt bei 2 %; die Sozialhilfeempfänger haben seit Jahren wieder einen realen Kaufkraftzuwachs.
Das bloß als Antwort auf das, was Sie gerade gesagt haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem Thema Verelendung wollen Sie den Wahlkampf führen; jetzt will ich Ihnen einmal sagen, was wir gemacht haben: Kindergeld für Einkommenschwache, Kinderfreibeträge - alles beschlossen von der Bundesregierung; ich nehme an, daß Sie all diesen sozialen Maßnahmen in den kommenden Monaten Ihre Zustimmung geben werden -, Kindergeld für arbeitslose Jugendliche, Erziehungsgeld, Anerkennung der Erziehungsjahre, Verkürzung der Wartezeit in der Rentenversicherung von 15 Jahren auf fünf Jahre - Millionen von jungen Frauen können mit einem eigenen Rentenanspruch in die Ehe, in die Familie gehen ...
 Nein, vielen Dank -,
Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes, Verbesserung der Regelungen für Kurzarbeit, Verdreifachung der Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Steigerung der Mittel für berufliche Bildung, Fortbildung und Umschulung um 20%,
Vorruhestandsregelung, Beseitigung von Beschäftigungshindernissen für Frauen, Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand,
Rentenniveau auf dem Höchststand. Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, nennen Sie Abbau des Sozialstaates. Meine Damen und Herren, Sie wissen doch: Lügen haben kurze Beine,
und die SPD geht bereits auf dem Zahnfleisch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt will ich Ihnen dazu noch folgendes sagen: Dies ist eine Auseinandersetzung, die Sie eigentlich gar nicht führen sollten. Denn Ihre Partei und Ihr Bundeskanzler hatten in den letzten Monaten Ihrer Regierungsverantwortung noch selber eingesehen, daß sie zu Sparmaßnahmen greifen müssen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sozialdemokraten haben die Sozialleistungen bereits von 1975 bis 1981 mit insgesamt zwölf Gesetzen um insgesamt 94 Milliarden DM beschnitten und die Beiträge der Arbeitnehmer zusätzlich um 38 Milliarden DM erhöht.
Das, was Sie hier machen, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat doch keinen Sinn! Sie betreiben hier eine Politik der Sozialdemagogie.
Das wird auf Sie zurückfallen. Es geht hier ausschließlich und allein darum, daß wir den Haushalt wieder in Ordnung bringen, um qualitative Sozialpolitik machen zu können.
Das haben wir hier klar gesagt; in der Familienpolitik war der Schwerpunkt.
Diese leicht durchschaubare Strategie der SPD - davon bin ich überzeugt - wird zusammenbrechen. Diese Strategie hat ja ihre Entsprechung in dem Bemühen, die Christlich Demokratische Union - ich habe es in der letzten Debatte schon gesagt - als die Partei des Kapitals hinzustellen.
Aber ich sage das eine: Die Beendigung der Schuldenwirtschaft und der Inflation ist gerade für Rentner und Arbeitnehmer wichtiger, als gepumptes Geld mit vollen Händen zum Fenster hinauszuwerfen, wie Sie das getan haben.
In diese Kampagne paßt auch das, was die GRÜNEN betreiben, aber auch - das muß ich jetzt hinzufügen - z. B. die vom WDR am 13. November 1984 ausgestrahlte Monitor-Sendung. In dieser Stellungnahme, in dieser Sendung von Monitor - ich möchte hier jetzt auf die Anfrage des Kollegen Jaunich antworten - wurde behauptet, der Bundeskanzler und ich hätten - beeinflußt von der BASF - amtlich darauf hingewirkt, in dem Bericht der drei Bundesoberbehörden, also in dem Bericht des Bundesgesundheitsamtes, des Umweltbundesamtes und der Bundesanstalt für Arbeitsschutz, Formaldehyd nicht als krebserzeugend einzustufen. Es habe eine entsprechende Einflußnahme durch mich


und eine entsprechende Weisung von Staatssekretär Chory gegeben. Dazu wird ein Satz aus einem Vermerk des schon seit vielen Jahren amtierenden Vizepräsidenten des Bundesgesundheitsamtes über ein Gespräch im Bundesgesundheitsamt zitiert. Erwähnt wurde außerdem ein - verkürztes - Zitat aus einem Schreiben des für diesen Bereich ebenfalls seit einer Reihe von Jahren zuständigen Referatsleiters im Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit an das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung und an das Bundesministerium des Innern.
Ich möchte dem Hohen Haus mitteilen, daß dieser Vermerk des Vizepräsidenten des Bundesgesundheitsamts über eine gemeinsame Besprechung mehrere Punkte umfaßte.
Im ersten Punkt heißt es - ich verlese, um darzutun, wie gearbeitet worden ist -:
Es soll einen gemeinsamen Formaldehyd-Bericht geben von BGA, UBA und, wenn irgend möglich, BAU. Das Bundesgesundheitsamt wird dieses Amt noch einmal einladen. Eine intransigente Haltung des Bundesamts für Arbeitsschutz sollte aber eine gemeinsame Berichterstattung im Sinne von BGA und UBA nicht hindern.
Danach endet die Monitor-Sendung des WDR, weil der Eindruck erweckt werden soll, es habe eine Weisung gegeben, daß nur ein einheitlicher Bericht abgegeben werden sollte. Aber der Vermerk geht weiter. Der Satz, der dann kommt, lautet:
Eine abweichende Meinung der Bundesanstalt für Arbeitsschutz soll in dem Bericht aufgenommen werden.
Daß Monitor diesen letzten Satz verschweigt, kann ich nur als eine manipulative Fälschung bezeichnen.
Weder der vollständige Wortlaut des genannten Vermerks noch der des genannten Schreibens enthalten auch nur die Spur eines Anhaltspunkts dafür, daß eine Weisung über eine bestimmte Einstufung von Formaldehyd gegeben worden sei.
Ich erkläre hier vor dem Deutschen Bundestag: Dies ist nicht geschehen, weder vom Minister noch vom Staatssekretär, noch vom zuständigen Abteilungsleiter, noch von einem Beamten unseres Ministeriums. Ich verwahre mich - auch für die hier von Monitor und anderer Seite hineingezogenen Mitarbeiter - entschieden gegen die wahrheitswidrige Behauptung, es sei politischer Druck vom Bundeskanzler, von mir oder von irgend jemandem sonst ausgeübt worden. Heute ist deshalb beim Landgericht in Köln von mir der Antrag auf Erlaß einer einstweiligen Verfügung gegen den WDR eingereicht worden.
Es wundert mich nicht -  Es wundert mich überhaupt nicht, daß hier in einer gemeinsamen Kampagne von einigen Journalisten, aber auch den GRÜNEN und, ich muß sagen, auch von Teilen der SPD eine üble Diffamierungskampagne gegen die Bundesregierung nach bewährtem Muster gestartet worden ist - alles nach dem Motto, einen Zusammenhang zwischen der Industrie, der Bundesregierung und der Christlich Demokratischen Union herzustellen.
An dem Formaldehyd-Bericht haben 35 Wissenschaftler und drei Bundesoberbehörden mitgewirkt. An seiner Ausarbeitung sind ferner die Bundesanstalt für Materialprüfung, die biologische Bundesanstalt und der Vorsitzende der Senatskommission zur Prüfung gesundheitsschädlicher Arbeitsstoffe - der Mak-Kommission - der Deutschen Forschungsgemeinschaft beteiligt gewesen.
Nur in Gehirnen von Leuten, die offenbar den Beamten nichts anderes als Kadavergehorsam unterstellen und zur Wissenschaft ein gestörtes Verhältnis haben, kann der Gedanke entstehen, alle diese Persönlichkeiten und Institutionen könnten in einer solchen Weise beeinflußt und gleichgeschaltet werden.
Die Bundesregierung wird sich solche Manipulationen und Verleumdungen nicht mehr gefallen lassen. Ich halte das, was bei Monitor passiert ist, für eine Verletzung des Staatsvertrags und der Rundfunkgesetze.
Diese Leute von Monitor bringen den ganzen WDR ins Gerede.
Ich möchte die an einer objektiven Berichterstattung und Information interessierten Journalisten beim WDR gegen diese Manipulateure, die hier aufgetreten sind, in Schutz nehmen.
- Ja, daß Sie von den Sozialdemokraten hier offenbar nicht Beifall geben, sondern daß Sie das, was hier von Monitor gemacht worden ist, offenbar billigen und zustimmend zur Kenntnis nehmen, finde ich ein ganz starkes Stück.
Wir werden - darauf können Sie sich verlassen - die Arbeiter bei der BASF darüber unterrichten, in welcher Weise mit dieser wichtigen Materie von politisch interessierter Seite Schindluder getrieben worden ist.
 Nein, ich habe keine Zeit. Vielen Dank.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das paßt zu allem. Sie machen hier offenbar mit den GRÜNEN zusammen bei der Formaldehydgeschichte mit. Willy Brandt spricht wegen Nicaragua auf dem Bonner Marktplatz.
Sie demonstrieren zusammen mit den GRÜNEN gegen die NATO.
Willy Brandt macht Duzbrüderschaft mit Fidel Castro.
Das paßt alles in dieselbe Schiene hinein: Von Fidel Castro bis Formaldehyd - die SPD macht alles mit. Das ist der Punkt.
Nun ist hier die neue soziale Frage angesprochen worden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Bundesregierung hat in der Sozialhilfe das Bedarfsdeckungsprinzip wieder eingeführt. Ich habe die neue soziale Frage in der Tat beschrieben und gesagt, daß Alter und Kinderreichtum Kennzeichen einer neuen Armut seien. Aber die Politik der Bundesregierung hat genau hier angesetzt.
Konsolidierung in der Rentenpolitik, Reform der Hinterbliebenenrente, Anerkennung von Erziehungsjahren,
Einführung des Erziehungsgeldes, Verkürzung der Wartezeit, mehr Teilzeitarbeitsplätze, arbeitsrechtliche Verbesserungen für die Arbeitsplatzteilung,
das sind wesentliche Kennzeichen dieser neuen Politik, die den Menschen wirksam hilft.
Ich möchte, meine sehr verehrten Damen und Herren, auch noch darauf hinweisen:
Zur neuen sozialen Frage gehört auch der Schutz des ungeborenen Lebens. Die Bundesregierung weiß genau, daß mit der Geburt eines Menschen schwere Konflikte verbunden sein können. Der Staat kann nicht alle Konflikte lösen. Ehemänner,
Partner, Eltern, die Gemeinde und die Nachbarschaft tragen hier eine große Verantwortung. Aber etwas kann der Staat erreichen - es ist bezeichnend, daß die Sozialdemokraten hier lachen -: daß keine Frau deswegen, weil sie ein Kind bekommt, in eine soziale Notlage gerät. Durch unsere Politik und durch die Einführung des Erziehungsgeldes wird z. B. eine alleinerziehende Mutter, wenn sie vorher keinen Beruf gehabt hat, monatlich 600 DM Erziehungsgeld bekommen, das nicht auf die Sozialhilfe angerechnet wird. Sie bekommt noch einmal 600 DM Sozialhilfe. Das macht 1 200 DM netto. Zusätzlich wird ihr die Miete bezahlt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit haben wir ein wichtiges soziales Problem für Mütter lösen können, ein Problem, das bisher nicht lösbar gewesen ist.
Ich wiederhole das, was Frau Professor Männle in diesem Zusammenhang hier gesagt hat: Wir, die Union, wollen nicht strafen, sondern wir wollen helfen.
Mir wäre es eigentlich lieb, wenn alle, die gegen die Anwendung von Gewalt zwischen Staaten demonstrieren, mit derselben Intensität mit uns zusammen dagegen demonstrieren würden, daß in der Bundesrepublik Deutschland gegen die schwächste Form des menschlichen Lebens, nämlich gegen das ungeborene Leben, Gewalt angewendet wird, in vielen Fällen ohne gerechtfertigten Grund.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Jahre 1969, als wir die Regierung an die Sozialdemokraten abgegeben hatten, gab es in der Bundesrepublik Deutschland 180 000 Arbeitslose, 1982 fast 2 Millionen. Die Staatsverschuldung lag bei 320 Milliarden DM. Der Staat stand kurz vor dem Bankrott.
Wenn in Schwaben oder in der Pfalz, meiner Heimat, jemand unverschuldet in Konkurs gerät, dann ist er zunächst einmal still, geht in sich und ist ein paar Jahre ruhig, bevor er wieder anderen Leuten Ratschläge erteilt, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Sozialdemokraten haben aus ihrer Konkurspolitik überhaupt nichts gelernt!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sagen, die beste Politik für unsere Jugend, für die Zukunftschancen der Jugend, besteht darin, daß wir ihr durch eine gute Sozial- und Wirtschaftspolitik
wieder Hoffnung geben können.
Wir haben, wie der Sachverständigenrat ja gesagt hat, die konjunkturpolitischen Ziele erreicht. Beschäftigungsprogramme, wie sie von den Sozialdemokraten empfohlen werden, bewirken nichts. Was


bei diesen Beschäftigungsprogrammen bleibt, das sind Schulden, nicht Arbeitsplätze.
Ob wir neue Arbeitsplätze haben, hängt aber auch von einer ganz anderen Frage ab, nämlich davon, ob es uns gelingt, die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland als einer modernen Industrienation zu sichern, ob wir also in den kommenden Jahrzehnten angesichts der Herausforderung durch die Vereinigten Staaten und Japan in der Lage sein werden, spitzentechnologische Produkte auf dem Weltmarkt abzusetzen. Deswegen gehört zur Jugendpolitik auch, daß wir jungen Menschen die Angst vor der Technik nehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Technik muß im Dienst des Menschen bleiben, aber ohne technischen Fortschritt gibt es keine Arbeitsplätze.
Die GRÜNEN schlagen jetzt vor, daß die Ford-Werke statt Autos Fahrräder produzieren. Die Energieversorgung in Hessen wird sabotiert. Es wird die autofreie Stadt Berlin propagiert. In Hessen werden fünf Müllverbrennungsanlagen verboten. Die Stadt Frankfurt bleibt auf einer Million Tonnen Hausmüll sitzen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das mag Ihre Politik sein; GRÜNE und Sozialdemokraten bleiben zusammen als gesellschaftspolitische Dinosaurier in der Gegend stehen.
Jedenfalls ist dies keine Politik, die unseren jungen Menschen Hoffnung gibt.
Ein romantischer Rückfall und ein Ausstieg aus der Industriegesellschaft hätten für unsere Bevölkerung genauso katastrophale Folgen wie ein blinder Fortschrittsglaube. Soziale Sicherheit, Leben-standard, Umweltschutz, Hilfe für die Menschen in anderen Kontinenten, Zukunftschancen für die Jugend gibt es nur in der Sozialen Marktwirtschaft.
Angesichts des Hungers in der Welt, der Bedrohung der Umwelt und der Gefahren für den Frieden können wir es uns nicht leisten, auch nur eine Stunde auf wirtschaftliches Wachstum, technischen Fortschritt und eine humane Sozialpolitik zu verzichten.
Das ist unsere Alternative zu dem, was Sie hier vorgetragen haben.
Ich darf mich herzlich bedanken.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das neue Jugendschutzgesetz, das heute verabschiedet werden soll, war überfällig.
Und wenn die Sozialdemokraten sagen, sie hätten im November 1982 die Initiative übernommen und eine Kleine Anfrage gestellt,
dann müßte die Frage eigentlich lauten: Warum hat denn die alte Regierung auf diesem Gebiet nichts getan? Es wird höchste Zeit, daß Regierung und Parlament der Eskalation an Gewalt und Brutalität, insbesondere auf Video-Kassetten, einen Riegel vorschieben. Es gibt kaum ein politisches Feld, mit Ausnahme der Frage des § 218 des Strafgesetzbuches, der der Schwangerschaftsunterbrechung, zu dem mich in den vergangenen Monaten und Jahren so viele Petitionen und Briefe erreicht haben wie hier angesichts dieser negativen Entwicklungen. Viele Eltern, Lehrer, in der Jugendarbeit Tätige warten seit Jahren auf dieses Gesetz. Mehr als ein viertel Million Bürger unseres Landes haben mir in letzter Zeit geschrieben mit der Forderung: Stoppt die Brutalisierung in Wort und Bild und - als Folge davon - auch in der gesellschaftlichen Wirklichkeit.

Der Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP vorlegen, ist einer für junge Menschen, für ihre Eltern, für die Familien. Die Forderungen nach einem verbesserten Jugendschutz entspringen nicht nur prüden Ängsten, einer Prüderie oder gar Vorstellungen, daß Zensur eingeführt werden müsse, sondern es geht im Gegenteil um die Würde der Menschen, um die freie Entfaltung von Jugendlichen, die durch die Brutalographie zerstört wird.
Und es geht um die Verantwortung der Eltern, die der Staat nicht abnehmen kann, die er aber unterstützen kann. Man kann es mit einem Wort zusammenfassen: Auf Kosten der Kinder und Jugendlichen dürfen keine brutalen Geschäfte mehr gemacht werden.
Das neue Jugendschutzgesetz dient dem Schutz des Schwächeren, so, wie es auch im Grundgesetz gefordert ist. Es ist deshalb kein rückschrittliches, sondern ein fortschrittliches Gesetz.
Ich möchte etwas zur Würde des Menschen sagen, die im Grundgesetz geschützt ist. Frau Schoppe, ich habe die Ausführungen dieses Rechtsprofessors im Hearing nicht nachlesen können, aber wenn tatsächlich einer gesagt haben sollte, die Würde des Menschen sei in unserer Gesellschaft gegen die Mehrheit oder gegen die anderen nicht zu schützen,
sondern jeder müsse seine Würde selber schützen: Sie finden für jeden Schwachsinn auch eine Professor. Das ist richtig.
Nur muß man die große Mehrzahl der anderen Professoren vor solchen Leuten, vor solchen Sprüchen in Schutz nehmen - ausdrücklich in Schutz nehmen.
„Die Würde des Menschen ist unantastbar", steht in unserer Verfassung. „Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt." Der Staat kann und darf nicht zusehen, wie manche Produzenten oder Verleiher von Video-Filmen dieses Verfassungsgebot mit Füßen treten. Die Bundesregierung begrüßt es daher ausdrücklich, daß künftig die Herstellung und die Einfuhr exzessiver, die Menschenwürde verletzender Gewaltdarstellungen strafrechtlich verboten sein muß.
Von seiten der Opposition ist in den Beratungen angezweifelt worden, ob ein solches Verbot verfassungsgemäß sei. Man hat argumentiert, hier stehe möglicherweise das Grundrecht der Meinungs- und Informationsfreiheit und der Kunstfreiheit entgegen. Ich bin hier ganz anderer Meinung. Man kann sogar der Auffassung sein: daß dieser Zustand so lange angedauert hat, daß zugelassen worden ist, daß Videofilme dieser Art in der Bundesrepublik
Deutschland verkauft, verliehen werden konnten, widerspricht zumindest dem Geist der Verfassung. Was der neue § 131 des Strafgesetzbuches verbietet, hat mit Kunst nichts zu tun. Die Menschenwürde, wie sie im Grundgesetz verankert wird, ist keine dekorative Floskel und auch kein „schwammiger Begriff", wie kürzlich im „Spiegel" zu lesen war. Die Verfasser des Grundgesetzes haben den Schutz der Menschenwürde vielmehr vor dem Hintergrund der NS-Zeit, in der die Menschenwürde mit Füßen getreten wurde, bewußt zur zentralen Leitnorm unserer Verfassung gemacht. Sie wußten aus leidvoller Erfahrung, was es bedeutet, wenn Menschen zum Objekt gemacht, mißhandelt und abgeschlachtet werden. In zahlreichen Videofilmen wird genau dies dargestellt, wie Menschen zum Objekt gemacht, brutal mißhandelt oder auf bestialische Weise abgeschlachtet werden. Das Grausame und Unmenschliche solcher Vorgänge wird hier breit dargestellt zu dem einzigen Zweck, den Umsatz zu steigern.
Die Freiheit von Kunst, Wissenschaft und Forschung und Lehre - darauf legt die Bundesregierung Wert, dies festzustellen - wird durch ein solches Verbot nicht beeinträchtigt, ebensowenig wie die Meinungs- und Informationsfreiheit eingeschränkt wird. Der Artikel 5 des Grundgesetzes ist ein wichtiges, aber auch kein schrankenloses Grundrecht. Dokumentationen, Berichte über Ereignisse des Zeitgeschehens und der Geschichte werden von dem Verbot nicht tangiert, und zwar auch dann nicht, wenn grausame oder sonst unmenschliche Gewalttätigkeiten gegen Menschen dargestellt werden. Der Holocaust, die Verbrechen der Nationalsozialisten in den Konzentrationslagern oder die Verbrechen von Kommunisten in Laos, Kambodscha, Vietnam oder in der Sowjetunion selber im Archipel GULag, alle diese Verbrechen verletzen die Menschenwürde, aber selbstverständlich nicht ihre Darstellung. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten die Dinge und die Begriffe hier nicht verwirren. Dokumentationen über diese historischen Verbrechen und Horror und Brutalität auf Kassetten sind zwei verschiedene Dinge. Wir wollen diese verbieten, um auch dazu beizutragen, daß sich jenes nicht wiederholt.
Die Darstellung von Brutalität und Gewalt in den Medien ist jedoch nicht nur eine Herausforderung für den Jugendschutz und das Strafrecht. Wir alle müssen dazu beitragen, daß die Toleranzschwelle gegenüber Gewaltdarstellungen nicht weiter absinkt. Das ist eine Aufgabe für Eltern und Erzieher, vor allem aber auch für Zeitungen und Fernsehen: was auf Kassetten verboten ist, darf nach meiner Meinung im Fernsehen nicht erlaubt sein.
Die Sicherung des Friedens ist ein vorrangiges Ziel der Politik. Die Erziehung zum Frieden beginnt in den Kinderzimmern. Dort müssen Kinder lernen, Konflikte ohne Gewalt zu lösen. Deswegen muß dieser Bereich von solchen Videokassetten frei gehalten werden. Das ist eine Frage der Verantwortung der Eltern. Es wäre nicht nur für die Jugendlichen, sondern für unser ganzes Volk verhängnisBundesminister Dr. Geißler
voll, wenn Gewalt, Gewalttaten und Gewalttäter immer mehr zu Vorbildern im ganz wörtlichen Sinne für junge Menschen werden.
Werte Frau Schoppe, das eine will ich Ihnen hier sagen, was den Vergleich zu den Nazis anlangt: ich habe nie behauptet, daß Ihre Inhalte faschistisch sind, aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es gewisse Merkmale totalitärer Entwicklungen gibt,
und zu diesen Merkmalen gehören Verschwörungstheorien, wie Sie sie auch vertreten, und zum Totalitären gehört eine elitäre Moral, wie Sie sie vertreten.
Das Rechtsbewußtsein der Menschen in diesem Lande wird auch zerstört, wenn Sie unter der Überschrift einer elitären Moral Sachbeschädigungen, Hausfriedensbruch, Nötigung, Blockaden als gewaltfreien Widerstand umdefinieren.
Hier wird das Rechtsbewußtsein ebenfalls zerstört. Und da sage ich Ihnen das eine: Diese Methoden haben Totalitäre auch in früheren Zeiten vertreten. Den Vergleich müssen Sie sich zurechnen lassen. Das ist der Punkt, um den es geht. Es geht nicht um die Inhalte.
Wir stehen auch nicht auf der Seite derer, die glauben, sie könnten das Demonstrationsrecht, vermummt zum großen Teil, zur Anwendung von Gewalt gegen Andersdenkende oder z. B. gegen die Polizei ausnützen. Das ist eher eine Konzeption, die Ihren Vorstellungen entspricht. Dies ist nicht unsere Auffassung. Wir sind dagegen, daß Gewalt zur Lösung von Konflikten in einer Demokratie angewendet wird - so oder so; da machen wir keinen Unterschied. Deswegen ist dieses Jugendschutzgesetz auch ein wichtiger Beitrag zur Friedenserziehung und zur Sicherung des Friedens in unserem Land.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies ist ein gutes Gesetz, und die Bundesregierung freut sich, daß das 1981 geschaffene Unrecht dadurch beseitigt worden ist.
Ich habe das Wort nur deswegen ergriffen, um bei dieser Gelegenheit noch einmal darzulegen, daß die Neugestaltung des Kindergeldrechts und der Kindergeldleistungen Bestandteil eines Gesamtprogramms für unsere Familien ist. Wir haben mit diesem Gesetz und mit der Verabschiedung des Gesetzes über die Stiftung „Mutter und Kind" die ersten beiden Bausteine für ein umfassendes familienpolitisches Programm im Bundestag verabschiedet, wobei ich die Jugendschutzgesetzgebung von heute morgen in einem größeren Zusammenhang auch als Bestandteil der Familienpolitik begreife.
Genauso wie wir diese Gesetze zügig verabschiedet haben, wird es auch mit den übrigen Beschlüssen der Bundesregierung für eine neue Familienpolitik sein - davon bin ich überzeugt -, wenn es nach dem Willen der Mehrheit, der CDU/CSU und der FDP, geht.
Wir werden in der Familienpolitik in dieser Legislaturperiode ein neues Kapitel aufschlagen. Ich glaube, daß alle Aussagen in der Vergangenheit negativer Art über die Familienpolitik der Bundesregierung einfach durch die Tatsachen widerlegt sind und widerlegt werden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, daß die Bundesregierung und die Koalitionsparteien im Familienlastenausgleich keine Kürzungen vorgenommen haben. Auch wenn es immer wieder behauptet wird, ist es dennoch die Unwahrheit. Es gibt eine einzige Ausnahme: Wir haben das getan, was die Sozialdemokraten zeit8102 

weise ebenfalls für richtig gehalten haben, aber nicht realisieren konnten. Wir waren der Auffassung, daß in einer Zeit knapper Kassen Leute mit einem höheren Einkommen mit einem geringeren Kindergeld auskommen können, und haben Einkommensgrenzen eingeführt. Ich glaube, das ist eine richtige Entscheidung gewesen.
- Ich sage das deswegen, weil unsere Reden, die wir hier im Parlament halten, Gott sei Dank auch gelesen werden, Herr Gilges. Ich bin sehr dafür. Viele hören nicht mehr zu - außer uns allen miteinander. Die Bundesdebatten werden, wie ich sehr genau weiß, gelesen. Infolgedessen ist es nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht eines jeden von uns, hier noch einmal Stellung zu nehmen, auch wenn manches, was wir hier sagen, wiederholt wird. Es muß die Möglichkeit gegeben werden, den Bürgerinnen und Bürgern auch durch eine solche Debatte ein Konzept zusammenfassend vorgetragen zu bekommen.
Die neue Familienpolitik, deren erste Bausteine wir bereits verabschiedet haben, enthält folgende Punkte, die wir Zug um Zug realisieren werden: die Einführung eines Erziehungsgeldes - eine völlig neue familienpolitische Leistung -, die Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung - ein neues Kapitel in der Rentenversicherung,
auch zugunsten der Gleichberechtigung der Frau. Wir werden das Kindergeld für Familien mit einem niedrigen Einkommen erhöhen. Die steuerliche Entlastung, die wir in zwei Stufen vorgesehen haben, wird für die Familien in die erste Stufe hineingenommen und macht den Hauptbetrag der steuerlichen Entlastung in der ersten Stufe aus. Das ist eine sehr wichtige Entscheidung.
Darüber hinaus - das darf ich noch einmal sagen - haben wir eine Fülle anderer Maßnahmen ergriffen. Ich erinnere an die zusätzlichen Maßnahmen gegen die Jugendarbeitslosigkeit, an die Aufstockung der Mittel bei meinem Kollegen Blüm von 35 Millionen DM auf 205 Millionen DM. Das heißt, was wir hier mit dieser Kindergeldlösung machen, ist auch wiederum nur ein Teil, um die Ausbildungsplatzsituation, um die Arbeitsplatzsituation junger Menschen entscheidend zu verbessern.
Auch dies möchte ich hier noch einmal festhalten: Sowohl in diesem Jahr als auch im letzten Jahr können diese Regierung und die sie tragenden Koalitionsparteien darauf verweisen, daß wir zusammen mit Handwerk, Handel und Industrie eine Rekordleistung bei der Zurverfügungstellung von Ausbildungsplätzen - in diesem Jahr 730 000 Ausbildungsplätze - aufzuweisen haben.
Das sind die realen Leistungen, die wir jungen
Menschen gegenüber erbringen. Demgegenüber
wird die Propaganda, die Sie hier vorführen, auch in den Köpfen der jungen Menschen in sich zusammenbrechen.
Die jungen Leute wissen ganz genau, wer für sie nur redet und wer für sie etwas tut. Wir tun etwas für junge Menschen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir würden hier diese Debatte nicht führen müssen, wenn nicht seit Jahren alle Sachverständigen, aber auch die Studenten selber und die Ärzte und Verbände den Umstand beklagen würden, daß die praktische ärztliche Ausbildung Jahr für Jahr immer schlechter wird. Dies ist der Ausgangspunkt der Überlegungen.
Diese Neuordnung der Bundesärzteordnung ist neben dem Jugendschutzgesetz oder neben der Neuordnung des Kriegsdienstverweigerungsrechts und des Zivildienstes eine von den gesetzlichen Vorlagen,
die nun endlich - innerhalb von zwei Jahren - eine praktikable und durchdachte Lösung für Probleme anbieten, die über Jahre hindurch liegengelassen worden sind.
Dieses Problem hätte auch früher angepackt werden könnten.
Herr Delorme hat davon gesprochen, daß die vorgesehene Verbesserung der praktischen Ausbildung an die Grenzen der Unzumutbarkeit stoße, und zwar an die Grenzen der Unzumutbarkeit für Studenten. Ich bin der Auffassung, daß es unzumutbar ist, daß unsere Versicherten, daß Millionen von Patientinnen und Patienten in die Sprechzimmer kommen und dort Gefahr laufen, auf Ärzte zu treffen, die nicht ordentlich und ausreichend ausgebildet sind. Dies ist meine eigentliche Sorge.
Deswegen ist dies ein Gesetzentwurf für die Patientinnen und Patienten, für die Bürger dieses Landes. Darauf kommt es zunächst einmal entscheidend an.
Ich bin deshalb dem federführenden Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und den anderen Ausschüssen dankbar, daß sie es ermöglicht haben, daß dieser Gesetzentwurf in diesem Jahr behandelt und in der zweiten und dritten Lesung verabschiedet wird.
Worum geht es denn? - Es ist draußen - wie ich festgestellt habe -, viel an Desinformation vorhanden, leider auch in den universitären Bereichen. Man muß sich manchmal wundern, wie wenig die Informationsschriften gelesen werden und wie wenig sich auch die Leute, die es nun eigentlich besser wissen müßten, darum bemühen, sich wirklich informieren zu lassen.
Was wollen wir denn? - Wir wollen eine Verlängerung der Ausbildung um eine zweijährige Praxisphase. Ich mache unsere Studentinnen und Studenten darauf aufmerksam, daß in den meisten europäischen Ländern und in den Vereinigten Staaten die Ausbildung für Ärzte länger als in der Bundesrepublik Deutschland dauert. Machen wir uns nichts vor: Andere Länder nehmen die ärztliche Ausbildung ernster als manche in der Bundesrepublik Deutschland.
Wir ziehen daraus die Konsequenzen.
Zweitens. Diese Praxisphase umfaßt zwingend ärztliche Ausbildungsteile in operativen und nichtoperativen Fächern. Sie kann und soll in der Praxis niedergelassener Ärzte absolviert werden.
Diese Praxisphase soll drittens nach dem Willen der Bundesregierung und der Koalition für die Weiterbildung zum Arzt für Allgemeinmedizin, zum Arzt für Chirurgie und andere Fachrichtungen angerechnet werden. Erst danach wird die Approbation erteilt. Denn erst danach kann der Arzt verantwortlich einen Menschen ärztlich behandeln. Dies liegt in unserer Verantwortung. Es ist unverantwortlich, Menschen auszubilden und sie als Ärzte mit der Behandlung kranker Menschen zu betrauen, wenn der Staat, wenn der Gesetzgeber keine ausreichenden Voraussetzungen dafür geschaffen hat, daß die Ärzte kranke Menschen auch ordentlich behandeln können. Dies ist unsere Verantwortung.
Wir wollen unmittelbar nach der Verabschiedung dieser Novelle eine neue Approbationsordnung erlassen, die vor allem die mündlich-praktischen Prüfungen verstärken, mehr Gewicht auf praktischen Unterricht in kleinen Gruppen und auch neue praktische Unterrichtsveranstaltungen bieten soll.
Nun komme ich zu einem der Hauptargumente, nämlich der Frage: Wie kann denn garantiert werden, daß die Studenten, die ihre sechs Jahre Ausbildung an der Universität hinter sich haben, nun auch einen Ausbildungsplatz als Arzt im Praktikum bekommen? - Eine völlig berechtigte Frage.
Alle Studenten, die mir gegenüber diese Sorge geäußert haben, haben recht, wenn sie diese Sorge artikulieren. Darauf muß eine Antwort gegeben werden.
Selbstverständlich können wir - das ist wahr - keine Rechtsgarantie auf einen bestimmten Platz zu einem bestimmten Zeitpunkt geben. Aber die Studentinnen und Studenten haben die politische Garantie,
daß entsprechend der Zahl der jungen Ärzte Praktikumsplätze zur Verfügung stehen werden.
Keiner, der aus der Hauptschule herausgeht, hat eine Rechtsgarantie, einen Ausbildungsplatz in einem Handwerksbetrieb zu bekommen. Aber die Tarifparteien, wir alle miteinander sorgen dafür, daß diese Ausbildungsplätze vorhanden sind.
Eine bessere Garantie zur Absicherung der benötigten Praktikumsplätze als die bekundete Bereitschaft von Bund, Ländern, Gemeinden und den in Betracht kommenden Organisationen, alle Kräfte für diese Plätze einzusetzen, kann es nicht geben.
 Aber das ist doch gar nicht wahr!
- Herr Egert, was Sie hier erzählen, stimmt ganz einfach nicht.
- Herr Egert, was Sie sagen, stimmt nicht.
- Das ist einfach falsch. Der Bundesrat hat beim ersten Durchgang zwar Erwartungen an die Adresse der Bundesregierung gerichtet, hat aber dieser Bundesärzteordnung zugestimmt.
Es ist gar keine Frage, daß der Bundesrat, d. h. die Mehrheit der Länder, ihr auch im zweiten Durchgang zustimmen wird.
- Entschuldigung! Ich habe Informationen dazu aus den Ländern. Wir beraten ja über dieses Gesetz nicht im luftleeren Raum. Ich komme nachher noch zu den anderen Fragen, die Sie aufgeworfen haben.
Ich mache Sie ebenfalls darauf aufmerksam, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß wir durch das Krankenhausfinanzierungsgesetz für die Länder die Möglichkeit geschaffen haben, die Hergabe von Investitionsförderungsmitteln davon abhängig zu machen,
daß die Krankenhäuser entsprechende Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen.
Herr Egert, jetzt darf ich einmal an Ihre politische Vernunft appellieren.
Machen Sie weniger in Ideologie! In der Bundesrepublik Deutschland gibt es 5 200 Akutkrankenhäuser, und wenn ich einmal davon ausgehe, daß wir 20 000 bis 24 000 Plätze brauchen, dann ist es doch klar, daß in der Bundesrepublik
jedes Krankenhaus wenigstens fünf Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen kann.
Dies muß doch möglich sein, wobei ich alle kleinen Krankenhäuser, alle Landeskrankenhäuser hier schon mit einbezogen
und mit 400-, 500- und 1 000-Betten-Krankenhäusern gleichgewichtet habe, die natürlich mehr Ausbildungsplätze als ein kleines Krankenhaus zur Verfügung stellen können.
- Wissen Sie, ich will die „Leute" nur sachlich informieren. Ich möchte gerne, daß sich die Studentinnen und Studenten durch die Panikmache der GRÜNEN, denen sich die Sozialdemokraten offenbar anschließen, nicht irremachen lassen. Darum geht es.
 Kann man mir sagen, wieviel Zeit ich noch habe?
- Nicht mehr sehr viel? - Dann muß ich leider darauf verzichten, eine Zwischenfrage zuzulassen;
denn ich möchte hier gern noch zu einigen Punkten Stellung nehmen.
Natürlich muß man jetzt die Frage nach den Alternativen stellen. Das hat Frau Adam-Schwaetzer völlig zu Recht gesagt. Ich höre Kritik; das ist wahr. Aber es gibt zu dem Vorschlag, den wir gemacht haben,
keine praktikable Alternative. Ich möchte an dieser Stelle daran erinnern, daß der SPD-Entwurf überhaupt keine Stellengarantie ausweist, und merkwürdigerweise wird dort auch nicht danach gefragt.
Seit Jahren diskutiert man über die ärztliche Ausbildung - das ist hinreichend bekannt - sowie darüber, daß die Studenten mit guten theoretischen Kenntnissen von der Universität kommen, daß sie aber im praktischen Bereich zum Teil eben erhebliche Mängel aufweisen. Wir wollen mit dieser Bundesärzteordnung erreichen, daß alle Medizinstudentinnen und Medizinstudenten eine qualifizierte praktische Ausbildung erhalten.
Der SPD-Entwurf - dies muß den Universitäten und den Studenten gesagt werden - schafft ein Zweiklassenrecht für junge Ärztinnen und Ärzte.
Nur ein kleiner Teil der jungen Ärzte wird einen Weiterbildungsplatz erhalten können, wenn Ihr Gesetzentwurf in Kraft treten sollte. Der von der SPD vorgelegte Entwurf löst die Probleme überhaupt nicht. Die SPD hat noch niemandem gesagt, nach welchen Kriterien denn eigentlich WeiterbildungsBundesminister Dr. Geißler
plätze vergeben werden sollen, wer einen Weiterbildungsplatz erhalten soll und wer ihn nicht erhalten kann. Auf die Frage, was mit den Ärzten geschehen soll, die nicht das Glück haben, eine solche Stelle zu finden, sind Sie doch die Antwort schuldig geblieben!
Kein Mensch weiß, was die Ärzte machen sollen, die ihren Weiterbildungsplatz nicht bekommen,
und das sind mindestens 50 % der Ärzte, die nach Ihren Vorstellungen die Approbation erhalten sollen. Das ist eine elitäre Lösung, die hier von der SPD vorgelegt wird. Man möchte beinahe meinen, daß sich hinter ihr eine verkappte Zulassungssperre für die Niederlassung verbirgt. Das ist offenbar gewollt und beabsichtigt.
Dies müssen die Studentinnen und Studenten wissen, wenn über den SPD-Entwurf geredet wird.
Wir haben einen Vorschlag gemacht, und er ist praktikabel. Im übrigen haben die Verbände gesagt, daß sie diesen Vorschlag für realisierbar halten. 5 000 Assistenzarztstellen von insgesamt 45 000, die es in der Bundesrepublik Deutschland gibt, werden umgewandelt in Plätze für Ärzte im Praktikum und mit zwei bis drei Ärzten besetzt. Allein schon diese Maßnahme schafft mindestens 15 000 Stellen für Ärzte im Praktikum. Dazu kommen noch die Stellen bei niedergelassenen Ärzten, im öffentlichen Gesundheitsdienst, bei der Bundeswehr und bei den betriebsärztlichen Diensten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich merke, meine Zeit ist um, aber einen Satz will ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten noch sagen: Wir brauchen eine politische Lösung. Wir sind nicht in einer Verbändedemokratie. Der Fakultätentag und die Rektorenkonferenz und der VDS und wer auch immer, sie haben natürlich Argumente gegen eine solche Lösung. Wenn Sie den Fakultätentag fragen, so ist er gegen jede Lösung, es sei denn, sie enthielte die Möglichkeit, die Zahl der Studenten zu reduzieren. Das ist natürlich klar. Gruppen, die eine solche Vorstellung haben, werden dem Vorschlag die Zustimmung nicht geben könnnen.
Was Sie machen, ist nichts anderes als ein Sammelsurium von Negativurteilen gegenüber einer praktikablen Lösung, ohne eine alternative Gesamtlösung vorlegen zu können. Darum geht es.
Wir sind nicht die Funktionäre irgendwelcher Verbände, sondern das frei gewählte Parlament. Wir haben eine politische Lösung vorzuschlagen, die dem Wohle aller dient, in erster Linie dem Wohle der Patientinnen und Patienten, aber langfristig auch der Forderung, daß alle Medizinstudenten, alle ohne jede Ausnahme - nicht elitär wie bei Ihnen -, eine qualifizierte praktische Ausbildung bekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist fast eine Selbstverständlichkeit, daß es über die Frage, über die wir uns heute unterhalten, zu unterschiedlichen Auffassungen, auch tiefgreifenden Auseinandersetzungen kommt. Dies liegt in unserer Verfassung begründet, die auf der einen Seite die Verteidigungsfähigkeit und -bereitschaft und Verteidigungspflicht des Staates, dieser freiheitlichen Republik, fordert und die auf der anderen Seite als einzige Verfassung aller Länder der Welt das Recht auf - jetzt zitiere ich das Grundgesetz - Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen ebenfalls verankert hat. Diese beiden Verfassungsgrundsätze oder Verfassungsrechte oder Verfassungspflichten stehen von ihrem Wortlaut und von ihrem Sinn her zunächst einmal gegeneinander. Aber ich bin der Auffassung, daß dieses Gegeneinander, wenn wir unsere Verfassung richtig verstehen, nur vordergründig ist.
Daß wir diese Auseinandersetzung nun seit Jahr und Tag mit Ihnen, der SPD, aber jetzt auch mit den GRÜNEN führen, hängt nach meiner Auffassung damit zusammen, daß Sie - das ist meine Auffassung - wenigstens die eine Verfassungsbestimmung nicht verfassungskonform interpretieren.
- Wenn Sie die lesen, werden Sie genau auf diese Antinomie stoßen, die ich dort ausführlich beschrieben habe. Und ich habe bis auf den heutigen Tag auch im Deutschen Bundestag nichts anderes gesagt.
Ich möchte zunächst einmal festhalten, daß durch die Neuregelung, die wir hier getroffen haben, dieser freiheitliche Staat nichts an der verfassungsrechtlich gebotenen Verteidigungsfähigkeit verliert. Aber dieses Gesetz, das wir verabschiedet haben und das jetzt ein Jahr in Kraft ist, baut auch auf der Achtung der Gewissensfreiheit auf. Jetzt sage ich: Daß die Verfassung der Gewissensfreiheit diesen hohen Rang einräumt, erhöht den Rang dieser Verfassung - jetzt kommt ein zweiter Satz hinzu, und da löst sich diese Antinomie auf -, macht diesen Staat noch mehr verteidigenswert.
 Der Wortlaut Ihrer Fragestellung beweist das, was ich am Anfang gesagt habe, daß Sie nämlich unsere Verfassung falsch interpretieren, ja sogar falsch zitieren; denn Ihr grundlegender Irrtum besteht darin - im übrigen auch der der GRÜNEN -, daß es ein Recht auf Kriegsdienstverweigerung gebe. Es gibt aber kein Grundrecht auf Kriegsdienstverweigerung, sondern nur ein Grundrecht darauf, den Kriegsdienst aus Gewissensgründen zu verweigern. Das ist in diesem Saal oft und oft gesagt worden. Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes schützt nicht ein Wahlrecht, sich entweder für den Wehrdienst oder für einen Sozialdienst zu entscheiden. Das ist der Irrtum, der sich durch alle Äußerungen der Linken, der SPD und der GRÜNEN, hindurchzieht.
Das Grundrecht schützt etwas ganz anderes. Das Grundrecht schützt die Gewissensfreiheit. Art. 4 Abs. 3 schützt die Gewissensfreiheit des einzelnen gegenüber einer allgemeinen Staatsbürgerpflicht. Solange Sie dies nicht beachten, kommen Sie immer wieder zu demselben Irrtum und zu der Annahme, wir könnten ein Gesetz schaffen, das den jungen Menschen sozusagen ein Wahlrecht eröffne und ihnen die Möglichkeit gebe, sich entweder für das eine oder für das andere zu entscheiden. Dies gibt das Grundgesetz nicht her, selbst wenn wir es wollten.
Ich würde das für einen sehr schweren Fehler halten.
Das Grundgesetz sieht etwas anderes vor. Das Grundgesetz schützt die Gewissensfreiheit und


nicht eine x-beliebige Wahlfreiheit, das eine oder das andere zu tun oder zu lassen.
 Die Verfahren der Gedienten unterliegen ganz eindeutig anderen Regelungen als die Verfahren bei den Ungedienten. Wir haben im § 14 des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes auch die Möglichkeit eröffnet, daß bei Gedienten, wenn sie einen Antrag stellen, ein Verfahren nach Aktenlage durchgeführt wird. Es ist in der Praxis nicht so, daß die Ausschüsse überhaupt keine Verfahren nach Aktenlage durchführen.
Ich habe mich gerade noch einmal erkundigt. Es sind in den ersten neun Monaten des Jahres 1984 1 700 Verfahren bei den Ausschüssen nach Aktenlage entschieden worden. Hier handelt es sich allerdings um Verfahren mit einer für den Antragsteller positiven Entscheidung. Bei einer negativen Entscheidung kann aus der Natur der Sache heraus wohl schwer nach Aktenlage entschieden werden. Das heißt, wenn der Antrag abgelehnt wird, ist es eben auch für den gedienten Antragsteller besser, daß seine Argumente in einem mündlichen Verfahren erörtert werden. Dies ist zumindest eine vertretbare Auffassung.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß das Verfahren, wie es bei den Ausschüssen praktiziert worden ist, durchaus dem entspricht, was der Gesetzgeber gewollt hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte noch eine politische Bewertung dessen geben, was hier vorgetragen worden ist. Ich habe davon gesprochen, daß es eben keine Wahlfreiheit gibt. Ich bitte wirklich, daß wir uns darauf einigen. Wir würden in der Sache wirklich weiterkommen, wenn wir uns endlich einig wären, daß es keine Wahlfreiheit gibt, sondern daß das Gewissen geschützt ist
und nicht die Wahl zwischen Wehrdienst und irgendeinem Sozialdienst.
Nur, die Aufregung bei, ich will einmal sagen, einem Teil der GRÜNEN - ich will nicht alle in einen Topf werfen - liegt natürlich daran, daß dieses Gesetz erreicht hat, daß das Recht der Gewissensfreiheit aus der allgemeinen politischen, verteidigungspolitischen Diskussion herausgekommen ist und keinen Ansatz mehr dafür bietet, daß der Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes, der ein individuelles Recht auf Gewissensfreiheit programmiert und garantiert, als ein Abwehrrecht gegen die Verteidigungsfähigkeit und Verteidigungsbereitschaft unseres freiheitlichen Rechtsstaates mißbraucht wird. Dieser Mißbrauch ist auch von der ganz überwiegenden Mehrzahl der Wehrpflichtigen nicht akzeptiert worden. Dieser Versuch hat keine Resonanz mehr gefunden.
Ich wiederhole es: Diese jungen Menschen wissen genau, daß die Bundesrepublik Deutschland der einzige Staat ist, der die Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen zum Grundrecht erhoben hat. Deswegen weigern sie sich zu Recht, sich in eine tagespolitische Auseinandersetzung über die Verteidigungspolitik hineinziehen zu lassen. Dies erachte ich als einen großen Erfolg, als einen großen Fortschritt.
Ich bin davon überzeugt, daß dieses Gesetz auch aus diesem Grunde Bestand haben wird.
Bundesregierung und Koalition hatten im übrigen den jungen Wehrpflichtigen, die sich aus Gewissensgründen nicht in der Lage sehen, unseren Staat mit der Waffe zu verteidigen, auch ein faires und rasches Verfahren versprochen. Auch hier haben wir Wort gehalten. Allein die Beendigung monatelangen, ja, jahrelangen Wartens ist für Tausende von Zivildienstleistenden im übrigen wichtiger und von größerer Bedeutung für ihre Lebensplanung als die Verlängerung des Zivildienstes um vier Monate.
Das Bundesamt für den Zivildienst hat trotz der kurzen Anlaufzeit bis Ende 1984 bereits 23 929 Antragsteller als Kriegsdienstverweigerer anerkannt. Nur 63 Anträge mußten abgelehnt werden, weil die Antragsteller selbst keine Gewissensgründe im Sinne des Art. 4 Abs. 3 vorgetragen hatten, sondern andere Gründe. Das war schon einmal Gegenstand unserer Debatte. Auch Sie hätten in Ihrem Gesetzentwurf selbstverständlich eine Prüfung vorsehen müssen hinsichtlich der Frage, ob der Antragsteller überhaupt Gründe vorträgt, die von Art. 4 Abs. 3 geschützt sind. Es ist ja eine alte Debatte gewesen, ob z. B. jemand geschützt ist, der konkrete Gründe angibt, Gewissensgründe sehr wohl, aber eben nicht Gewissensgründe abstrakter Natur wie die Zeugen Jehovas.
Ich bin der Auffassung gewesen - auch hier können Sie meine Doktorarbeit zitieren -, daß auch der konkret situationsbedingt den Kriegsdienst

Verweigernde geschützt werden soll. Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner ersten Entscheidung eine andere Auffassung gehabt. Ich bin als Bundesminister gehalten, selbstverständlich die Verfassung so auszulegen, wie sie authentisch vom Bundesverfassungsgericht interpretiert worden ist.
Deswegen lauten eben § 25 des Wehrpflichtgesetzes und unsere entsprechenden Gesetze, daß nur derjenige geschützt wird, der es ganz allgemein grundsätzlich aus Gewissensgründen ablehnt, mit der Waffe zu dienen. Infolgedessen kann aber niemand anerkannt werden - um dies noch zu sagen -, der Gründe politischer Natur, situationsbedingter Natur angibt, die nach der authentischen Interpretation des Bundesverfassungsgerichts gar nicht geschützt werden können. Das heißt, wenn jemand in seinen Antrag hineinschreibt: „Ich gehe nicht zur Bundeswehr, weil mir der Staat den Bukkel hinunterrutschen kann" oder „weil ich Anarchist bin", dann kann er auf Grund unserer Verfassungslage und auf Grund der authentischen Interpretation des Art. 4 Abs. 3 durch das Bundesverfassungsgericht nicht anerkannt werden. Daran führt kein Weg vorbei. Das Bundesamt muß eine solche Entscheidung fällen. Das ist aber keine Prüfung des Gewissens des einzelnen, sondern es wird rechtlich festgestellt, daß der Betreffende keine Gründe vorträgt, die von Art. 4 Abs. 3 geschützt sind.
Meine Zeit ist abgelaufen. - Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich wollte nur zusammenfassend sagen: Wir haben mit diesem Gesetz zum inneren Frieden beigetragen. Der innere Friede unserer Gesellschaft bis in unsere Familien hinein ist dadurch gestärkt worden. Dazu wurde ein wichtiger Beitrag geleistet. Das alles war nur möglich, weil uns alle Beteiligten, die Verwaltung, die Wohlfahrtsverbände, die Kirchen und die sonstigen Träger von Beschäftigungsstellen, die Länder, aber auch die Arbeitgeber und die Gewerkschaften und nicht zuletzt die Zivildienstleistenden bei der Verwirklichung dieser Aufgabe geholfen haben. Allen, die sich daran beteiligt haben, sollte meines Erachtens heute der Dank dieses Parlamentes gelten.
 Ja, keine Zwischenfragen mehr!
Nun will ich noch einmal auf das zurückkommen, was Frau Martiny-Glotz gesagt hat. Frau Martiny-Glotz hat sich am Anfang an alle Frauen gewendet, von den jungen bis zu den älteren.
- Das darf sie durchaus tun,
und ich halte das auch für absolut richtig. Aber ich wende mich in dieser Debatte über die Frauenpolitik zunächst einmal an die Männer;
denn es kann j a wohl nicht so sein, daß die Verwirklichung von Partnerschaft und Chancengleichheit etwa allein eine Sache der Frauen wäre,
als wären sie es, die Defizite aufholen müssen.
Die Frauen müssen doch keine Defizite aufholen!
Solche Defizite aufholen müssen die Männer. Es geht in Wirklichkeit um die Männer, denn viele von ihnen haben noch nicht erkannt, daß sie nicht nur ihr Bewußtsein, sondern auch ihr Verhalten ändern müssen.
Ich sage Ihnen das eine: Schauen Sie doch bitte nicht immer auf andere Parteien. Das, was ich hier gesagt habe, gilt für meine Partei, gilt für alle, die betroffen sind, gilt aber genauso für die Sozialdemokraten und gilt für alle, die politische Verantwortung tragen.
Es ist ganz klar - deswegen sage ich dies an die Adresse der Männer -, daß es von einer Gesellschaft Abschied zu nehmen gilt, in der die Männer dominieren. Ich sage ausdrücklich, daß es überholtem Denken entspricht, Frauen oder Männer auf bestimmte Rollen festlegen zu wollen.
Es ist auch Ausdruck überholten Denkens, die Aufgaben der Frauen auf die der Mutter und Hausfrau und die des Mannes auf die der Berufstätigkeit beschränken zu wollen. Dies alles ist überholtes Denken, und genau so wird es von der überwiegenden Mehrzahl der Frauen gesehen.
Nur ist es der Fehler der Sozialisten und der Sozialdemokraten, daß sie den Wert der Frau einseitig von der Berufstätigkeit abhängig machen wollen.
Die meisten modernen jungen Frauen haben diese Ideologie, aber auch - das möchte ich hinzufügen - die Stufe eines aggressiven Feminismus längst überwunden. Die modernen jungen Frauen wissen, was sie wollen, nämlich nach Möglichkeit beides - Beruf und Familie - miteinander verbinden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist das, was heute im Interesse der jungen Frauen und überhaupt aller Frauen liegt. Sie, meine Damen und Herren, hinken hinterher, wie auch viele Männer hinter dem herhinken,
was die Frauen wollen. Die Frauen und die moderne Frauenbewegung brauchen nun wirklich keine selbsternannten feministischen Artikulationsprofis,
die den Leuten vorschreiben, was sie zu wollen haben.
Das Leitbild für immer mehr junge Menschen, Jungen und Mädchen, ist eben nicht der Mann als Pascha, der sich als Supermann gebärdet, aber auch nicht der Softi, der die Frau als Vormund braucht, das auch nicht!
Leitbild ist aber für die Frauen auch nicht die Emanze, die den Mann als Fehlkonstruktion der Natur ansieht
- mit Sicherheit nicht -, aber auch nicht das Heimchen, das Angst vor der eigenen Selbständigkeit hat.
Gegen solche überholten Vorstellungen setzen wir etwas anderes, nämlich die Idee der Partnerschaft, einer neuen Partnerschaft, nach der sich Mann und Frau gegenseitig in ihrem Eigenwert anerkennen, füreinander verantwortlich sind und ihre Aufgaben innerhalb und außerhalb der Familie gleichberechtigt vereinbaren.
Dies alles wäre nicht möglich gewesen ohne die Frauenbewegung in den letzten 100 Jahren, die die rechtliche und soziale Gleichstellung der Frau - zumindest im rechtlichen Bereich - durchgesetzt hat.
Frauen haben neue Themen und Konzepte in die politische Diskussion eingeführt und auf Fehlentwicklungen unserer Gesellschaft aufmerksam gemacht.
Frauenverbände und auch feministische Gruppen haben das Bewußtsein für die Selbstbestimmung der Frau und ihre Leistungen in der Gesellschaft hervorgehoben und wichtige Anstöße für Politik und Wissenschaft gegeben. Deswegen finden alle die Frauen, die nicht zurückschauen, sondern dafür eintreten, daß im Lebensalltag das realisiert wird, was rechtlich bereits beschlossen ist, unsere Unterstützung. Sie können sich darauf verlassen, daß wir uns dort, wo Defizite im Bewußtsein vorhanden sind - auch bei den Männern, die zu uns gehören -, dafür einsetzen, daß diese Defizite abgebaut werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist natürlich klar, daß die Gleichberechtigung von Mann und Frau, diese neue Partnerschaft, von der Politik mit realisiert werden muß. Sie wird nur gelingen, wenn sie von den Menschen selber und den gesellschaftlichen Gruppen getragen und gefördert wird. Aber das, was die Politik macht, ist von entscheidender Bedeutung. Die Verwirklichung der Gleichberechtigung ist ein verfassungspolitischer Auftrag.
Ich möchte etwas zu dem sagen, was die Bundesregierung in den vergangenen zwei Jahren getan hat.
Ich sage es ganz kurz, weil hier einfach die Unwahrheit gesagt wurde. Wir können in zwei Jahren nicht all das machen, was Sie in 13 Jahren für die Frau nicht getan haben.
Diese Bilanz machen wir einmal miteinander auf, was in den 13 Jahren unter Ihrer Federführung und unter Ihrer politischen Verantwortung für die Frauen erreicht wurde. Ich kann mir darüber ein Urteil erlauben.
Die Bundesregierung hat folgendes getan. Erstens. In den allgemeinbildenden und weiterführenden Schulen sind die Mädchen nicht mehr benachteiligt, aber in der beruflichen Bildung. Die Bundesregierung hat neben den Maßnahmen des Handwerks, des Handels und der Industrie die Zahl der Ausbildungsplätze im eigenen Bereich erhöht - der Kollege Waffenschmidt wird darauf noch kommen - und sowohl 1983 als auch 1984 in den Ausbildungsprogrammen Mädchen besonders gefördert. Diese Programme sind zu mehr als zwei Dritteln Mädchen zugute gekommen.
Zweitens. Die Modellprogramme der Bundesregierung zur Erschließung gewerblich-technischer Berufe haben inzwischen eine erfreuliche Signalwirkung.
Ich will nebenbei sagen, daß wir alle auffordern, in den Schulen, und zwar in möglichst allen Schulformen, Betriebspraktika in den Unterricht zu integrieren.


Drittens. Im Entwurf des Beschäftigungsförderungsgesetzes hat die Bundesregierung vorgesehen, daß für kleine und mittlere Betriebe auch die Kosten des Mutterschutzes über die Ausgleichskasse finanziert werden können.
Viertens. Die Bundesregierung wird auch das Benachteiligungsverbot des § 611 a BGB zugunsten der Frauen verschärfen. Dies nützt den Frauen viel mehr als ein allgemeines Antidiskriminierungsgesetz, das mit allgemeinen Formulierungen auf dem Papier steht. Wir wollen, daß § 611 a BGB mit dem Ziel verändert wird, daß einer diskriminierten Bewerberin ein höherer Schadenersatz zuerkannt wird, als dies bisher der Fall ist. Davon haben die Frauen etwas, nicht von allgemeinen Formulierungen.
Fünftens. Ab dem nächsten Januar wird das bisherige Zweiklassenrecht für Frauen beseitigt und ein Erziehungsgeld in Höhe von 600 DM monatlich zunächst für zehn Monate und ab 1988 für ein volles Jahr eingeführt.
Der Versicherungsschutz muß erhalten bleiben, genauso, wie wir uns für die Arbeitsplatzgarantie
während der vollen Zeit des Erziehungsgelds
Sechstens. Die soziale Sicherung für Frauen ist entscheidend verbessert worden. Die Wartezeit in der Rentenversicherung wurde auf fünf Jahre reduziert. Das bedeutet, daß Millionen von jungen Frauen heute mit einem eigenen Rentenanspruch in die Ehe und in die Familie gehen können,
auf dem sie später, wenn sie wieder in das Erwerbsleben zurückgehen, aufbauen können.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies sind die Fakten. Ich teile hier Fakten mit und nicht pauschale, allgemeine Anschuldigungen, bei denen kein realer Hintergrund vorhanden ist.
Siebtens. Zum erstenmal in der Rentengeschichte wird ab 1. Januar 1986 die Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung eingeführt werden. Dies ist ein ganz großer, entscheidender und qualitativ neuer Schritt für die Gleichberechtigung der Frauen.
Wenn Sie sagen, die älteren Frauen würden davon nicht betroffen, dann stimmt dies. Wir sind ehrlich genug, zu sagen, daß wir es nicht finanzieren können. Wenn Sie sagen, daß Sie es finanzieren können, dann muß ich leider sagen, dann sind Sie eine Partei der Täuschung und der falschen Versprechungen, die Sie nicht einhalten können.
Damit es einmal klar ist: Der Gesetzentwurf der SPD aus dem Jahre 1972 über das Babygeld hat das Babygeld auch nur für die sogenannten Zugangsrenten vorgesehen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist eine unehrliche Argumentation, die Sie hier vortragen.
- Das ist nichts Neues, das wiederholt sich ständig.
Achtens. Durch das Familienpaket der Bundesregierung werden die Familien ab 1. Januar 1986 10 Milliarden DM mehr erhalten. Dies ist eine entscheidende Verbesserung des Familienlastenausgleichs, eine Verbesserung, die vor allem unseren Frauen zugute kommt,
darunter die Erhöhung der Kinderfreibeträge, Anhebung des Grundfreibetrages, das Baukindergeld, eine Erhöhung des Kindergeldes um 46 DM pro Kind für einkommensschwache Familien: bisher einmalig in der Geschichte der Familienpolitik. Bereits seit Januar dieses Jahres gibt es wieder Kindergeld für arbeitslose Jugendliche, etwas, was Sie abgeschafft hatten.
Ich bin immer noch bei dem Thema: „Was hat die Bundesregierung für die Frauen getan?" Die Frage ist gestellt worden. Ich mache noch eine Weile weiter.
Neuntens. Die Lage der Alleinerziehenden wurde verbessert. Sie können Betreuungskosten bis zur Höhe von 4 000 DM für das erste Kind und 2 000 DM für das zweite und jedes weitere Kind als außergewöhnliche Belastung bei der Lohn- und Einkommensteuer geltend machen. Alleinstehende sind überwiegend Frauen. Ohne Nachweis können pauschal 480 Mark je Kind abgezogen werden. Die Regelung der Kinderbetreuungskosten wird ab 1. Januar 1986 auch auf Ehegatten mit Kindern ausgedehnt, wenn mindestens einer von ihnen an einer Behinderung oder länger andauernden Krankheit leidet.
Ich werde mich im übrigen dafür einsetzen, um dies hier auch klar zu sagen - dies entspricht dem, was der Bundesvorstand der CDU am Montag beschlossen hat -, daß der Zeitraum für das Erziehungsgeld in der Zukunft stufenweise verlängert wird.
Ich fordere alle Bundesländer auf, ebenso wie Baden-Württemberg, Niedersachsen und Berlin ein Familien- oder Babygeld einzuführen. Warum sollen in Nordrhein-Westfalen, in Hamburg, in Hessen solche Entscheidungen nicht getroffen werden, wenn man nicht Sprüche klopfen, sondern etwas für junge Familien tun will!
Dann soll man auch auf der Länderebene ein Babygeld und Familiengeld einführen und es zweitens wie Baden-Württemberg machen, nämlich ab 1. Januar 1986, nachdem das Bundeserziehungsgeld für das erste Jahr vorhanden ist, das Landesfamiliengeld für das zweite Lebensjahr des Kindes einsetzen - eine großartige Regelung.
Zehntens. Die Bundesregierung hat im Gesetzentwurf zur Förderung der Beschäftigung die Teilzeitarbeit aufgewertet und zu einer sozial anerkannten und rechtlich gesicherten Arbeitsform gemacht. Die Sozialdemokraten lehnen das ab, Teile der Gewerkschaften lehnen so etwas ab. Sie sagen, Teilzeitarbeit sei etwas Minderwertiges. Das schreiben Sie offenbar den Leuten vor. 50% der erwerbstätigen Mütter wollen keinen Vollzeitarbeitsplatz, sondern einen Teilzeitarbeitsplatz. Ich bin der Meinung, die Politik hat sich nach den Interessen der Menschen zu richten und hat nicht die Aufgabe, den Leuten vorzuschreiben, was sie zu wollen haben.
Deswegen sind wir auch der Meinung, daß Arbeitszeiten und Arbeitsabläufe so flexibel zu gestalten sind - das ist ebenfalls eine Möglichkeit, die sich durch die moderne Entwicklung eröffnet -, daß Väter und Mütter die Arbeit in Beruf und Familie besser vereinbaren können. Der öffentliche Dienst muß hier eine Vorbildfunktion ausüben.
Ich gebe zu, daß dies eine wichtige Aufgabe ist, die noch nicht überall erfüllt ist. Das ist gar keine Frage, aber wir sehen dieses Problem, auch was Teilzeitarbeit und die Zeitverträge anbelangt. Nur, wer Arbeitsplatzteilung, mehr Teilzeitarbeitsplätze, Zeitverträge in einer modernen industriellen Entwicklung ablehnt, wie das die Sozialdemokraten und die GRÜNEN tun, also Entwicklungen, die den Wünschen der Menschen im wesentlichen entsprechen, der will eben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Käfig erstarrter Kollektivregelungen einsperren. Die SPD steht hier wie auch anderswo wie ein Dinosaurier in der Landschaft einer sich verändernden modernen Arbeitswelt.
Elftens. Ich halte Frauenförderungspläne im öffentlichen Dienst ebenso wie in den öffentlichrechtlichen Medien und in der Wirtschaft für notwendig. Frauenförderungspläne sollen in Zusammenarbeit von Geschäftsleitung und Betriebsrat erarbeitet werden und verbindliche Ziele und Maßnahmen für die Frauenförderung festlegen. Ich bin auch der Auffassung, daß damit eine Berichtspflicht verbunden werden sollte. Auch hier haben wir noch viel zu tun.
Aber ich darf darauf aufmerksam machen - das ist das, was ich als Lob aussprechen wollte -: In meinem Ministerium verfahren wir nach diesen Leitlinien. 25 % der Plätze im gehobenen und höheren Dienst sind in meinem Ministerium bereits mit Frauen besetzt.
Das ist nicht das Ergebnis der letzten zwei Jahre,
das ist auch das Ergebnis des Einsatzes meiner Vorgängerinnen, z. B. von Frau Huber. Das war das, was ich als Lob zu Frau Huber sagen wollte. Ich glaube, daß sie das Lob akzeptiert.
Ich will Sie noch darüber informieren - wir reden j a über konkrete Dinge -: Am kommenden Dienstag wird in meinem Ministerium ein Workshop mit Vertretern von 25 Großbetrieben stattfinden, die wir eingeladen haben, die mit uns gemeinsam Frauenförderungsmaßnahmen entwickelt haben. Die praktischen Schritte werden in einem Leitfaden zusammengefaßt. Ich begrüße es ausdrücklich, daß z. B. Rheinland-Pfalz solche Leitlinien bereits verabschiedet und auch für den Bereich des öffentlichen Dienstes verbindlich gemacht hat.
Es wäre außerordentlich gut, wenn wir heute noch über die Frage der Technologie miteinander sprechen könnten. Ich will darauf verzichten, weil darüber in den letzten Tagen ausreichend geredet worden ist, auch in dem Hearing, das die Christlich Demokratische Union über Technologien und Frauenarbeitsplätze durchgeführt hat. Ich bin auf jeden Fall der Auffassung - das wollte ich den GRÜNEN sagen -, daß man diese Arbeitsplätze nicht einfach abwerten und mit den Heimarbeitsplätzen früherer Zeiten vergleichen darf. Es kommt vielmehr entscheidend darauf an, wie diese Arbeitsplätze ausgestaltet sind und wie der rechtliche Status der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geregelt ist. Die Techniken geben jedenfalls die Möglichkeit, solche Arbeitsplätze jeweils für mehrere Arbeitnehmer vorzusehen, so daß die befürchtete Isolierung vermieden wird. Eine Untersuchung des Landes Baden-Württemberg zeigt, wie die Arbeitsverhältnisse der externen Arbeitnehmer rechtlich befriedigend geregelt werden. Die Tarifpartner können das ja auf breiter Basis auch so realisieren.
Das waren elf konkrete Punkte, konkrete Beschlüsse,
die die Bundesregierung gefaßt hat, die zum Teil schon durch die Mehrheit von CDU/CSU und FDP in die Wirklichkeit umgesetzt worden sind. Daß in den vergangenen zwei Jahren für die Frauen entscheidende Verbesserungen erreicht worden sind,


ergibt sich aus diesen Fakten. Deswegen - davon bin ich überzeugt - wird es auch in Zukunft so sein, wie es in den letzten Jahren war: Die Frauen werden in ihrer überwiegenden Mehrheit - so ist es bei der Bundestagswahl 1983 gewesen - den Parteien ihre Stimme geben, die in der Praxis auch etwas für sie tun.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann zunächst gut verstehen, daß Frau Martiny-Glotz gar nichts zum eigentlichen Thema der heutigen Debatte gesagt hat, sondern von den Leitsätzen der Christlich-Demokratischen Union und vom Bundesparteitag der CDU gesprochen hat.
Ich erspare es mir, nun noch einmal darzustellen, was hier an Falschem gesagt worden ist. Ich halte es für eine gute Sache, wenn die größte Volkspartei in der Bundesrepublik Deutschland sich auf ihrem Bundesparteitag einen vollen Tag den frauenpolitischen Themen und Problemen widmet, dazu über 500 Frauen aus allen Bereichen des gesellschaftlichen und politischen Lebens einlädt und mit ihnen zusammen diese Leitsätze diskutiert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß aus den Reaktionen aus Ihren eigenen Reihen, daß Sie selber, die Frauen innerhalb der SPD, wissen, daß Sie sich mit einer solchen Parteitagskonzeption in Ihrer eigenen Partei nie hätten durchsetzen können.
Dies wissen wir aus den Reaktionen.
Die CDU beschäftigt sich ja nicht erst in diesem Jahr mit den frauenpolitischen Problemen, sondern - ich will Ihnen diese Information gerne geben - bereits im Jahre 1975 hat die Christlich-Demokratische Union ganz konkrete Vorschläge gemacht, um z. B. die soziale Stellung der Frau im beruflichen Leben zu verbessern.
Damals wurde zum erstenmal die politische Forderung aufgestellt, ein Unrecht zu beseitigen und für die Frauen, die sich für die Aufgabe in der Familie und für die Erziehung der Kinder entschieden haben, Zeiten in der Rentenversicherung anzuerkennen.
Damals ist zum erstenmal das Erziehungsgeld gefordert worden. Die CDU hat nun seit etwas über zwei Jahren als stärkste Regierungspartei zusammen mit dem Bundeskanzler die Führung in der neuen Koalition übernommen, und diese Regierung hat beide Forderungen, die von der SPD in der Zeit ihrer Regierungsverantwortung nicht erfüllt werden konnten, innerhalb der ersten zwei Jahre in die Tat umgesetzt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich sind wir uns darüber einig, daß die rechtliche Gleichstellung der Frauen, die in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten Stück für Stück erreicht worden ist, noch nichts darüber aussagt, wie die Gleichberechtigung der Frau im Lebensalltag aussieht,
und auch nichts darüber aussagt, wie die Gleichberechtigung der Frau z. B. in den politischen Parteien oder im öffentlichen Dienst im Bund, in den Ländern und in den Gemeinden aussieht.
Ich sage hier klar: Hier sind nach wie vor erhebliche Defizite vorhanden. Aber tun Sie doch nicht so, als ob dies auch nur um ein Haar in den Ländern und Kommunen anders wäre, in denen die Sozialdemokraten die Regierungsverantwortung haben.
- Ganz im Gegenteil. Dieses Problem ist natürlich ein ganz allgemeines. Ich will nachher auf diese Punkte zurückkommen.
Was die Realisierung der Gleichberechtigung der Frau angeht: Meine Vorgängerin im Amt, Frau Huber, ist hier unter uns; sie kann mir dies vielleicht bestätigen.
- Sie wissen doch gar nicht, was ich sage. Ich wollte Sie nachher ausnahmsweise einmal loben.
Wenn sie das jetzt schon im vorhinein, mit der parteipolitischen Brille versehen, zurückweisen, ist das Ihre Sache.
Wir haben ja hier ein spezielles Thema zu erörtern, nämlich die Finanzierung der Frauenhäuser.
Frau Potthast, das Bild einer nahezu muslimischen Landschaft der Bundesrepublik Deutschland, das Sie gezeichnet haben,
finde ich nun etwas übertrieben.
Ich weiß auch nicht, ob die Mehrzahl der modernen jungen Frauen dies so sieht. Ich würde Sie aber auf jeden Fall bitten, daß Sie, wenn Sie hier aus Beschlüssen des bayerischen Landkreistags zitieren, gleichzeitig das Datum angeben. Das, was der Landkreistag hier von sich gegeben hat und was Sie hier
vorgelesen haben, ist allerdings richtig. Aber dies ist vom bayerischen Landkreistag gesagt worden, bevor unter meinem Vorsitz mit den kommunalen Spitzenverbänden und den Ländern eine Regelung über die Finanzierung der Frauenhäuser gefunden worden ist.
 Ja, das kann ich Ihnen gern erläutern. Frau Potthast hat hier eine Darstellung der psychologischen Situation junger Frauen gegeben, was die Gewaltfrage anlangt. Ich leugne die Probleme überhaupt nicht. Ganz im Gegenteil, ich habe als erster Bundesminister eine internationale Fachtagung über das Thema „Gewalt gegen Frauen" organisiert
und habe auf diese Probleme bundesweit aufmerksam gemacht.
Dieses Thema ist außerordentlich ernst. Frau Potthast, wenn Sie sagen - was ich durchaus für richtig halte -, daß ein entscheidender Punkt darin besteht, daß z. B. junge Leute nicht zu Gewalthandlungen gerade gegenüber Schwächeren - und Frauen gehören nun einmal in der Regel physisch durchaus zu den Schwächeren in unserer Gesellschaft - verleitet werden sollen, dann stimme ich Ihnen ja zu. Aber wenn Sie hier so etwas sagen, dann gebietet es die Fairneß eigentlich auch, zu erwähnen, daß wir - nicht die Sozialdemokraten; damit haben Sie überhaupt nichts zu tun - zum erstenmal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die Herstellung, die Verbreitung und die Einfuhr von Video-Filmen verboten haben, die grausame, bestialische Inhalte haben.
Dieses Gesetz ist gestern im Bundesrat verabschiedet worden. Wir haben ja - was den Jugendschutz anbelangt - eine Situation vorgefunden, die darin bestand, daß diese Probleme ungelöst waren. Ungelöst war vor zwei Jahren ja auch das Problem der Finanzierung der Frauenhäuser.
Die körperliche und seelische Mißhandlung von Frauen ist über lange Jahre hindurch bagatellisiert und auch verschwiegen worden.
Wenn wir mit diesem Problem besser fertigwerden wollen, brauchen wir z. B. gezielte Fortbildungsmaßnahmen für die Justiz, für die Verwaltung, für die Polizei und die Ärzteschaft. Das sind ganz entscheidende Fragen.
Das sind alles Probleme, die man nicht ausschließlich und allein gesetzlich regeln kann, sondern bei denen es darauf ankommt - dazu will ich nachher noch etwas sagen -, daß sich das Bewußtsein der Leute ändert, die mit diesen schwerwiegenden Problemen z. B. in der Justiz und der Verwaltung zu tun haben. Sie können Bewußtseinsänderung vor allem auch durch Information erreichen.
Wir haben die Ergebnisse dieser Fachtagung an alle Länder, an alle Justizverwaltungen, an alle polizeilichen Dienststellen, an alle Kommunen verschickt. Diese Tagung ist ja auch von führenden Vertretern der Polizei und der Justiz besucht worden.
Ich trete dafür ein, daß wir z. B. bei Strafprozessen, bei denen es um die strafrechtliche Behandlung der Vergewaltigung und anderer Sexualdelikte geht, einen verbesserten Schutz zugunsten der Frauen bekommen und daß wir die Möglichkeiten des geltenden Rechts, z. B. die Öffentlichkeit auszuschließen, im Interesse der Betroffenen großzügiger anwenden. Ausschluß der Öffentlichkeit sollte kein absoluter Revisionsgrund mehr sein. Ich bin auch der Meinung, daß die betroffenen Frauen die Möglichkeit nutzen können sollten, als Nebenklägerinnen aufzutreten.
Ich begrüße es, daß der Bundesjustizminister zur Zeit dabei ist, entsprechende Referentenentwürfe vorzubereiten. Ich halte das für eine gute Sache.
Auch dies ist ja bis zu unserem Regierungsantritt nicht geregelt gewesen.
Jetzt komme ich zu den Frauenhäusern.
 Nein, jetzt darf ich vielleicht meine Rede zu Ende führen,
weil ich sehe, daß ich sonst mit meinen Ausführungen nicht mehr zu Ende komme.
Ich habe das Problem der Finanzierung der Frauenhäuser vorgefunden, aber im Zustande einer Null-Lösung. Es war nichts da.
Eine der ersten Entscheidungen, die ich getroffen habe, war, daß ich eine Vereinbarung mit den Ländern und den kommunalen Spitzenverbänden angestrebt habe, selbstverständlich unter Beachtung der verfassungsrechtlichen Vorschriften, was Mischverwaltung und Mischfinanzierung anbelangt, Vorschriften, die ja eingehalten werden müssen und die der Entwurf der GRÜNEN souverän mißachtet.
Wir haben in diesen Vereinbarungen erreicht - ich darf das dem Hohen Hause noch einmal zur Kenntnis geben -, daß nach § 22 Abs. 1 Satz 2 Bundessozialhilfegesetz laufende Leistungen zum Lebensunterhalt abweichend von den Regelsätzen zu bemessen sind, soweit dies nach der Besonderheit des Einzelfalles geboten ist. Die Aufnahme einer hilfesuchenden Frau in ein Frauenhaus ist ein solBundesminister Dr. Geißler
cher Einzelfall. Das ist übereinstimmend so vereinbart worden. Die Regelsätze können so gestaltet werden, daß mit Hilfe einer extensiven Auslegung - so wie wir das vereinbart haben - auch die laufenden Kosten der Frauenhäuser finanziert werden können.
Darüber hinaus müssen auch die Kosten der Unterkunft einschließlich der üblichen Nebenkosten übernommen werden. Das gleiche gilt für die Kosten der Betreuung der Frauen und ihrer Kinder, die als Kosten persönlicher Hilfe in angemessenem Umfang ebenfalls anzuerkennen sind.
Wir haben dann noch eine andere Möglichkeit der Finanzierung gefunden, nämlich den Abschluß einer Vereinbarung zwischen dem Träger des Frauenhauses und dem Sozialhilfeträger, denn Frauenhäuser sind auch Einrichtungen im Sinne des § 93 Abs. 2 Bundessozialhilfegesetz.
Dies ist ein umfassendes und gutes Konzept für die Finanzierung der Frauenhäuser, die in der Regel auch funktioniert. Damit wir eine Kontrolle haben, haben wir bei allen Frauenhäusern eine Umfrage gestartet. Der Rücklauf ist im Gange. Es ist ganz klar: Wenn sich herausstellen sollte, daß sich in der einen oder anderen Region die betreffenden kommunalen Verbände - oder wer sonst davon betroffen ist - an diese Vereinbarung, der alle zugestimmt haben, nicht halten, dann werden wir selbstverständlich von seiten der Bundesregierung nachstoßen und dafür sorgen, daß diese Vereinbarung eingehalten wird. Frau Segall, es ist auch festgelegt und ausdrücklich gesagt worden, daß selbstverständlich die Sozialbehörde nicht beim Ehemann Rückgriff nehmen sollte, zumindest nicht in den ersten vier Wochen, weil dies zu ganz unerträglichen Entwicklungen auch im Verhältnis der hilfesuchenden Frau zu dem Ehemann, der dann möglicherweise der Frau nachforscht usw., führen würde.
Dies alles haben wir also geregelt, meine sehr verehrten Damen und Herren, und deswegen stößt der Gesetzesantrag der GRÜNEN ins Leere. Ich will dies hier in aller Klarheit sagen. Er ist überflüssig, weil das Problem der Finanzierung der Frauenhäuser durch die von mir dargestellte Regelung befriedigend gelöst ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Erstens. Die Verwaltungskosten für das Kindergeld bei der Bundesanstalt für Arbeit liegen bei 3 %. Sie sind damit die niedrigsten Verwaltungskosten, die wir überhaupt in einer Leistungsverwaltung haben.
Zweitens. Wir legen zusammen mit diesem Steuergesetz einen wesentlichen Bestandteil unserer Kindergeldgesetzgebung vor. Das, was von der Bundesregierung und vom Parlament beschlossen, beraten und letztendlich verabschiedet werden wird, ist natürlich ein wichtiger Bestandteil eines Gesamtpakets für die Familien, ein Gesamtpaket, das 10 Milliarden DM beinhaltet. Hier sind entscheidende Schritte nach vorne getan worden.
Wir haben uns nicht beschränkt auf eine rein quantitative Ausweitung des bisherigen Familienlastenausgleiches, sondern in dieser Gesamtkonzeption ein neues Kapitel aufgeschlagen, erstens durch die Anerkennung der Erziehungsjahre für die Leistungen, die Frauen oder auch Väter bei der Erziehung der Kinder in ihrer Familie erbringen, und zweitens durch die Einführung eines Erziehungsgeldes. Das ist eine Entscheidung, die aufräumt mit dem Zweiklassenrecht, das bisher für die Frauen vorhanden war. Das Erziehungsgeld wird auf alle Frauen und alle Väter ausgedehnt, die sich für die Betreuung der Kinder im ersten Jahr einsetzen und die Leistungen des Erziehungsgeldes werden von jetzt sechs Monaten auf zwölf Monate ausgedehnt.
Die Diskussion, die heute geführt wird, konzentriert sich auf die Frage: Wie kann der Familienlastenausgleich, Kindergeld mit einer notwendigen steuerlichen Entlastung verbunden werden? Wir gehen von dem Grundsatz aus - das ist ein tragender Bestandteil unserer Familienpolitik -, daß diejenigen, die Kinder haben, weniger Steuern zahlen sollen als diejenigen, die keine Kinder haben.
Das ist ein einfacher Grundsatz. Jeder Familienvater hat Ausgaben für seine Kinder. Wir wollen, daß ein bestimmter Betrag - man muß sogar sagen: ein Mindestbetrag; wir täten gerne mehr - dieser Ausgaben, die jede Familie hat - wir gehen von 2 484 DM pro Jahr aus -, von den Familienvätern und Müttern nicht auch noch versteuert werden muß. Das ist nämlich das Problem, das wir zu erkennen haben: daß Ausgaben für Kinder bis heute versteuert werden müssen. Das halten wir für ein grobes Unrecht.
Da die Sozialdemokratische Partei gegen Freibeträge ist, darf ich offenbar davon ausgehen,
daß die Sozialdemokraten in Bälde auch einen Antrag stellen werden, den Weihnachtsfreibetrag und Arbeitnehmerfreibetrag abzuschaffen.
- Ich muß davon ausgehen. Entschuldigung. Es ist doch ganz klar, was hier vorgetragen wird.
Wir wollen die steuerliche Belastung der Familien mit Kindern selbstverständlich vermindern. Ich darf Ihnen einmal folgendes Beispiel anführen: Heute führt der progressive Steuertarif dazu, daß die Belastung durch den Unterhalt von Kindern bei hohem, bei höchsten Einkommen fast 80% höher ist als bei durchschnittlichen und unterdurchschnittlichen Einkommen.
Das zur Argumentation hinsichtlich der Progression. - Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei diesem Thema verbinden Sie ständig beschränkte Einsicht mit großem Widerspruchsgeist.
Sie haben die Frage der steuerlichen Entlastung offenbar noch überhaupt nicht begriffen.
So muß z. B. ein Facharbeiter - nur zur Information - mit einem Bruttoeinkommen von 3 500 DM im Monat 128 DM verdienen, damit er 100 DM für seine Kinder ausgeben kann. Mit anderen Worten: Er zahlt für die 100 DM, die er für sein Kind ausgibt, auch noch 28 DM Steuern. Die Versicherungsbeiträge lasse ich hier einmal völlig außer Betracht.
Bei einem Angestellten mit einem Bruttoeinkommen von 6 000 DM im Monat müssen zunächst einmal 154 DM verdient werden, damit er 100 DM für ein Kind ausgeben kann. Das heißt, er muß für 100 DM, die er für ein Kind ausgibt, 54 DM Steuern zahlen. Wir sind der Auffassung, daß dies ein grobes Unrecht ist und daß diese steuerliche Belastung zumindest reduziert werden muß.
Das eine dürfen Sie nicht vergessen: Die soziale Ausgewogenheit haben wir nicht aus dem Blick verloren. Diejenigen, die kein steuerpflichtiges Einkommen haben, erhalten durch diese Beschlüsse einen Kindergeldzuschlag, so daß sie hinsichtlich der Kindergelderhöhung mindestens genauso gestellt werden wie derjenige, der Einkommen hat, das sich in der Proportionalzone des Steuerrechts befindet. Unserer Auffassung nach trägt in Zeiten knapper Kassen zur sozialen Ausgewogenheit bei, wenn wir die Mittel konzentrieren. Wir können es also durchaus verantworten, daß jemand, der im Jahr 60 000 DM brutto verdient, 30 DM weniger Kindergeld bekommt, wenn er zwei Kinder hat. Dies ist eine auch sozialpolitisch richtige Entscheidung gewesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß wir in dieser Gesamtkonzeption das getan haben, was wir für die Familien tun müssen. Gerade in Zeiten knapper Kassen muß sich die soziale Gerechtigkeit bewähren. Da können wir nicht mit der Gießkanne in der Gegend herumlaufen, sondern müssen die Mittel gezielt denen zugute
kommen lassen, die sie auch wirklich brauchen. Deswegen Kindergeldzuschlag für Familien mit geringem Einkommen. Das, was Sie hier vorschlagen, bleibt - umgerechnet, pro Kind - sogar noch um 1 DM hinter dem zurück, was wir mit der Kombination von Kinderfreibetrag und Kindergeldzuschlag den Familien zugute kommen lassen wollen. Außerdem hat der Kinderfreibetrag - das wiederhole ich nachdrücklich - gegenüber jeder Nur-Kindergeldregelung den Vorteil, daß wir bei steigenden Einkommen Jahr für Jahr zu einer Dynamisierung der Familienleistungen kommen.
Ich will Ihnen dies einmal an einem Beispiel darlegen: Wenn ich von einem Ehepaar mit drei Kindern mit einem Bruttoeinkommen von 3 500 DM monatlich ausgehe - das sind 42 000 DM brutto im Jahr -, wenn ich weiter einmal unterstelle, daß das monatliche Einkommen dieses Ehepaares bis zum Jahre 1992 auf etwa 4 500 DM steigt - das sind 54 000 DM brutto im Jahr - dann steigt die steuerliche Entlastung dieser Familie durch die Kinderfreibeträge nach unserer Konzeption von jetzt 1 640 DM auf 1 902 DM - zugrunde gelegt das Einkommen eines Facharbeiters.
Das ist also eine Erhöhung der steuerlichen Entlastung durch Kinderfreibeträge von rund 1 600 DM auf etwa 1 900 DM. Bei Ihrer Konzeption dagegen bleibt dieser Facharbeiter auf der Höhe des Kindergelds des Jahres 1985 sitzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß unsere Kombination von Kindergeld und Kinderfreibetrag auch unter diesem Gesichtspunkt die Lösung ist, die unsere Familien brauchen.
 Ich habe den Eindruck, daß ich etwas Richtiges gesagt habe.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bestreite nicht, daß es Armut gibt; das bestreite ich überhaupt nicht. Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, die neue Armut - so definiert eine Studie der gewerkschaftlichen Hans-Böckler-Stiftung -, die angeblich neue Armut ist die Armut der Arbeitslosen; entstanden sei diese Gruppe der Armen durch die jahrelange Massenarbeitslosigkeit und den Abbau der Arbeitslosenunterstützung. Ja, wer, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat denn mit dem Abbau der Arbeitslosenunterstützung angefangen? Und die Massenarbeitslosigkeit ist doch nicht das Ergebnis des Jahres 3 der Regierung Helmut Kohl; die Massenarbeitslosigkeit haben Sie uns doch hinterlassen.
Das Kölner Institut für Sozialforschung hat 1979/ 80 eine umfassende Studie über die Armut angestellt. Ich habe es im Jahre 1975/76 getan. Ich könnte Ihnen die einzelnen Bestandteile hier noch einmal zur Kenntnis geben. Es ist völlig unbestritten, daß das reale Einkommen der Sozialhilfeempfänger sich seit 1972 nicht mehr verändert hat. Ich bedaure dies. Ich sage es ausdrücklich; ich habe dies auch schon im Jahre 1975 gesagt. Ich bedaure dies genauso wie die Tatsache, daß es im Jahre 1973 1,7 Millionen Sozialhilfeempfänger gab und 1982, als Sie die Regierung abgaben, 2,3 Millionen. Ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, 2,3 Millionen; jetzt gibt es 2,4 Millionen. Wenn ich so rechnen würde, wie Sie das tun, dann könnten Sie zwar sagen, 100 000 Sozialhilfeempfänger gehen auf die Rechnung der Christlich Demokratischen und Christlich-Sozialen Union. Aber 2,3 Millionen gehen auf Ihr Konto. Was ist das eigentlich für eine erbärmliche Argumentation?
Wann schlägt bei Ihnen eigentlich das soziale Gewissen? Hängt es von der Jahreszahl ab, hängt es davon ab, wer gerade an der Regierung ist? Ich finde es eine erbärmliche Argumentation, erst die Ursachen für die Armut und für die Massenarbeitslosigkeit zu setzen und dies dann der neuen Regierung in die Schuhe zu schieben.
Wir lassen uns nicht von denen auf die Anklagebank setzen, die diese ganze soziale und wirtschaftliche Misere herbeigeführt haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe gesagt - ich komme zum Ende - - Ich begreife, daß Sie das freut, wenn ich zu Ende komme, weil ich ein paar Sachen sage, die Sie offenbar nicht gern hören wollen. Es gibt Kennzeichen neuer Armut, das ist wahr. Das war schon vor zehn Jahren so, als Sie die Regierungsverantwortung gehabt haben. Es gab Kinderreiche, Alte, Alleinstehende, Arbeitslose. Hier setzt die Politik der Bundesregierung an. Wir setzen dadurch an, daß wir die Rentenversicherung wieder sicher machen. Im letzten Jahr haben die Rentner seit langen Jahren zum erstenmal wieder eine reale Einkommenssteigerung gehabt.
Zweitens. Wir setzen durch unsere Familienpolitik an, die mit dem Paket, das ich gerade genannt habe, vor allem einkommensschwachen Familien zugute kommt. Gerade für alleinstehende Mütter

ist unsere Politik von einer entscheidenden Bedeutung. Ab 1. Januar nächsten Jahres wird keine Frau mehr deswegen, weil sie ein Kind auf die Welt bringt, in eine soziale Notlage geraten können. Dies erreichen wir durch eine Kombination von Sozialhilfe und Erziehungsgeld. Ab 1. Juli d. J. werden wir zusammen mit den Ländern die Regelsätze in der Sozialhilfe um 7,5 % erhöhen; es gibt Mehrbedarfszuschläge für alleinstehende Mütter mit Kindern bis zum siebten Lebensjahr von 20 % und für alte Menschen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies ist unsere Politik. Es ist eine solide Politik, und es ist eine soziale Politik.
Es ist eine Politik, die dem gerecht wird, was wir für richtig halten: daß nämlich die Familie die wichtigste Gemeinschaft in unserer Gesellschaft ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst eine Vorbemerkung zu dem ideologischen Krampf, den wir da gerade gehört haben. Wir haben selbstverständlich eine Kostendämpfungsstrategie - das ist richtig -, weil wir der Auffassung sind, daß wir auch für das Gesundheitswesen nicht mehr ausgeben sollten, als für die Gesundheit der Patienten notwendig ist, und wir alle Ausgaben, die unnötig sind, in höheren Beiträgen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer wiederfinden. Zu hohe Lohnnebenkosten - das wissen wir - haben dann wieder eine negative Auswirkung auf den Arbeitsmarkt. - Ich möchte hier also den richtigen Zusammenhang wiederherstellen.
- Sind Sie für Beitragserhöhungen in der Krankenversicherung?
- Ich stelle das hier fest und werde das entsprechend der Öffentlichkeit weitergeben. Ich nehme an, daß wir alle dafür sind, daß die Beiträge in der Krankenversicherung nicht steigen, sondern gesenkt werden können, und dazu brauchen wir eine Kostendämpfung.
Ich sage hier ausdrücklich als Gesundheitsminister, daß wir keine Ärzteschwemme haben. Es ist einfach eine billige Unterstellung, zu behaupten, hier würde irgend jemand daran arbeiten, Ärzten, zukünftigen Ärzten oder Medizinstudenten künstlich den Weg für ihre berufliche Arbeit zu beschneiden oder zu verkürzen. Wir brauchen auch in der Zukunft qualifizierte Ärzte. Das Wort von der Ärzteschwemme ist nicht ein Begriff der Bundesregierung.
Bei dem, was die Vertreterin der GRÜNEN gesagt hat, hat gerade noch die Behauptung gefehlt, der Gesundheitsminister persönlich habe die einzelnen Examensarbeiten korrigiert und z. B. dafür Sorge getragen, daß in Hannover 80 %, in Tübingen aber nur 30 % durchgefallen sind. Meine sehr verehrten Damen und Herren, so können wir hier doch nicht argumentieren. Eine solche Argumentation ist doch völlig unmöglich.
Sie wissen doch ganz genau, wie diese Prüfungsergebnisse zustande kommen.
Ich will eine weitere Bemerkung machen: Das, was wir hier erleben und was hier abläuft, ist ein Vorgang, von dem Studenten anderer Studiengänge nur träumen können.
Denn dort gibt es ebenfalls in großer Zahl - in noch größerer Zahl - Prüflinge, die das Examen nicht bestehen. Die Mißerfolgsquoten bei den Juristen, den Technikern und in anderen Studiengängen sind beträchtlich. Wenn wir hier so weitermachen, dann hat das Konsequenzen, dann werden wir uns im Deutschen Bundestag in Zukunft auch mit anderen Studiengängen beschäftigen müssen, nur weil eine bestimmte Quote von Studenten durchgefallen ist. Es ist festzuhalten: Bei der ärztlichen Vorprüfung werden die Bestehensregelungen zugrunde gelegt, wie sie in der Approbationsordnung festgelegt sind. Diese sind von der Bundesregierung und

vom Bundesrat beschlossen worden und rechtlich einwandfrei.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, wie die Realitäten sind: Beim Physikum in diesem Frühjahr lag die durchschnittliche Mißerfolgsquote bei 42 %. Diese Studenten können das Examen wiederholen,
ein Teil von ihnen ein weiteres Mal. Endgültig durchgefallen sind 3 %. Bei anderen Examina lag die durchschnittliche Durchfallquote früher bei 20 %.
Nun, selbstverständlich müssen solche Prüfungen rechtmäßig sein. Jeder Prüfungsbescheid ist ein Verwaltungsakt. Wenn eine Prüfung nicht in Ordnung ist und ein fehlerhafter Prüfungsbescheid erlassen wird, dann handelt es sich um einen fehlerhaften Verwaltungsakt, der selbstverständlich wieder aufgehoben werden muß. Dies kann aber doch nicht dadurch geschehen, daß nun der Verordnungsgeber, also im Grunde genommen der Gesetzgeber, eine Verordnung beschließt, in der sozusagen im nachhinein gesagt wird, daß eine Prüfung, die schon durchgeführt worden ist, also z. B. das Physikum in diesem Frühjahr, wiederholt werden muß. Vielmehr muß ganz normal überprüft werden, ob die rechtlichen Voraussetzungen für eine ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung gegeben sind oder nicht, und genau das machen jetzt die Länder.
- Entschuldigung, was heißt: dort sitzen keine Ignoranten? Ich habe doch gar nicht behauptet, daß dort Ignoranten sitzen.
Ich weiß nicht, was Sie damit wollen. Gegen wen wenden Sie sich hier eigentlich? Ich würde mich hüten, zu behaupten, im Bundesrat säßen Ignoranten, zumindest nicht bei der Mehrheit des Bundesrates; das muß man hinzufügen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn hier Fehler vorgekommen sind, dann muß das rechtsstaatlich ordnungsgemäß erledigt werden. Das kann nur dadurch geschehen, daß die einzelnen Prüfungsfragen überprüft werden. Dazu haben die Länder auf meine Anregung hin eine Kommission eingesetzt
- Gott sei Dank, daß das geschehen ist -, die die einzelnen Fragen überprüft. Dann kann festgestellt werden, ob einzelne von den 320 Fragen zu Unrecht gestellt worden sind. Auf Grund einer solchen Überprüfung kann dann selbstverständlich auch das Prüfungsergebnis korrigiert werden. Etwas anderes kann man doch in einem solchen Zusammenhang
überhaupt nicht machen. So zu verfahren habe ich den Ländern empfohlen.
Nach meiner Auffassung ist es mit rechtsstaatlichen Grundsätzen nicht vereinbar, die Durchfallquote bei einem einzelnen Examen zum Anlaß zu nehmen, auf dem Verordnungswege ein Prüfungsergebnis zu korrigieren; das können wir nun wirklich nicht machen. Bei welcher Durchfallquote - jetzt sind 42 % durchgefallen, das nächste Mal sind es vielleicht 35 % oder 25 % - sollen denn nun jeweils das Ministerium und der Bundesrat tätig werden, um im nachhinein wieder eine Prüfung zu korrigieren?
Mir wird gesagt, in einzelnen Ländern gebe es ganze Stöße von Eingaben von Professoren, die sagen: die und die Frage ist nach unserer Auffassung nicht richtig formuliert. Da müssen Sie mir sagen, bei welcher Protestquote einzelner Hochschullehrer hinsichtlich bestimmter Fragen das Examen wiederholt werden muß. So können wir doch beim besten Willen nicht verfahren. Ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß wir nach rechtsstaatlichen Grundsätzen einen solchen Weg einschlagen. Vielmehr müssen wir es so machen, wie es die Bundesregierung vorgeschlagen hat und wie ich es vorgeschlagen habe: Überprüfung durch eine Kommission.
3 % sind endgültig durchgefallen. Da muß ich nun wirklich etwas sagen: Wenn jetzt verlangt wird, daß die 3 %, die das Examen das erstemal gemacht haben, dieses Examen wiederholt haben, wiederum durchgefallen sind, das Examen noch einmal wiederholt haben - ein ganz anderes, gar nicht das jetzige Physikum, sondern das frühere, bei dem im Durchschnitt nur 18 % durchgefallen sind -, auch da durchgefallen sind, die das Examen also schon dreimal ohne Ergebnis gemacht haben, dieses Examen jetzt noch einmal wiederholen dürfen, dann muß ich wirklich die Frage stellen - was auch der Spartakus in Marburg mir empfohlen hat, Herr Bohl -, ob wir denn nicht am besten das ganze Physikum abschaffen. Dann brauchen wir überhaupt keine Prüfung mehr.
- Völlig richtig. Das ist nämlich das Ergebnis. Dann können wir die Prüfungen auch ganz abschaffen. Ich denke da nur logisch und konsequent.
Wie ist es denn, liegt die Grenze bei 1 %, bei 1,5 %, bei 2 %? Wie viele Leute dürfen denn nach Ihrer Meinung eigentlich durchfallen?
- Herr Delorme, das sind gar keine Mätzchen. Wissen Sie, das ist ein ganz billiger Stimmenfang, den Sie da bei den Mainzer Studenten zu machen versuchen. Um nichts anderes handelt es sich.
Mit rechtsstaatlichen Grundsätzen hat das überhaupt nichts zu tun.
Aber wir machen natürlich etwas anderes. Seit über zwei Jahren empfehle ich, das Multiple-choice-Verfahren zu ergänzen. Das Multiple-choice-Verfahren als alleinige Prüfungsmethode ist natürlich nicht ausreichend. Seit zwei Jahren, seit ich Minister bin, habe ich ununterbrochen dafür plädiert, dieses Verfahren durch mündliche Prüfung zu ergänzen. Alle haben mir erklärt - Fakultätentag, Rektorenkonferenz, die Länder: Geht nicht! Unmöglich! Kein Personal! Jetzt - insofern hat dieses Physikum schon eine Wirkung gehabt - sagen die Länder: Das, was der Bundesgesundheitsminister schon vor zwei Jahren empfohlen hat, war doch ganz vernünftig.
Wir müssen das Multiple-choice-Verfahren durch mündliche Prüfungen ergänzen. - Dies ist von Anfang an meine Meinung gewesen.
Ich sage Ihnen auch: Ich bin durchaus der Meinung, auch was den Anker anbelangt, daß man z. B. das Schweizer Modell mit in die Prüfung einbeziehen sollte. Das sollten wir alles tun. Wir hätten das schon ein bißchen früher haben können, wenn alle die, die die Verantwortung tragen, so etwas für richtig gehalten hätten.
Also ein größerer Anteil mündlicher Prüfungen unter Einbeziehung internationaler Erfahrung ist ein erklärtes Ziel der Bundesregierung, und wir werden dies bei der Änderung der Approbationsordnung auch dem Hohen Haus und dem Bundesrat so vorschlagen.
Im übrigen ist der Weg, den ich vorgeschlagen habe und den der Bundesrat für richtig gehalten hat, auch ein wirksames Mittel, um den Studenten, die möglicherweise zu Unrecht durchgefallen sind, zu helfen.
Denn der Weg, den Sie vorschlagen, nämlich den Verordnungsweg zu ändern
- Sie können schreien, was Sie wollen -, führt dazu, daß alle betroffenen Studenten ein Semester verlieren. Mit der Kommission zur Überprüfung können wir den Studenten wirksamer und rascher helfen - alles unter der Voraussetzung, daß die Prüfung in der Tat nicht rechtmäßig gewesen ist.
Deswegen kann ich Ihnen nur empfehlen: Bitte stimmen Sie dem Antrag von CDU/CSU und FDP zu. Damit leisten Sie der Rechtsstaatlichkeit,
gleichzeitig aber auch den betroffenen Studenten einen guten Dienst.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt nur einen Grund, warum ich mich in dieser Aktuellen Stunde zu Wort melde: Es sind die Vorwürfe gegen zwei Beamte, die gegenwärtig im Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit und im Bundesgesundheitsamt tätig sind, sowie die Vorwürfe gegen frühere Beamte.
Keiner von ihnen hatte, soweit ich weiß, vorher die Gelegenheit, sich zu den im „Spiegel" erhobenen Vorwürfen zu äußern. Sie haben aber, nachdem dieser Bericht zum Gegenstand einer parlamentarischen Debatte gemacht worden ist, wie jeder andere Staatsbürger das Recht, daß ihr Name nicht unberechtigt in den Schmutz gezogen wird.
Auf der anderen Seite muß der Staatsbürger aber auch das Vertrauen haben können, daß Beamte unbestechlich ihre Pflicht tun.
Ich habe aus diesen Gründen eine eingehende Überprüfung eingeleitet. Mir liegt aber daran, daß die vom „Spiegel" erhobenen Vorwürfe bis zum Abschluß dieser Überprüfung, soweit dazu jetzt schon etwas zu sagen ist, nicht einseitig im Raum stehenbleiben. Deswegen möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß die angegriffenen Beamten sofort in einer dienstlichen Erklärung die gegen sie erhobenen Vorwürfe mit Nachdruck zurückgewiesen haben. Dennoch wird die Überprüfung selbstverständlich fortgesetzt.
Allerdings hat - ich hätte erwartet, daß auch von Ihrer Seite dazu etwas gesagt wird - derjenige Beamte, der sich deswegen nicht mehr wehren kann, weil er tot ist, der frühere Staatssekretär von Manger-Koenig, nach den Informationen, die mir bisher zur Verfügung stehen, die im „Spiegel" erwähnte Zahlung von 10 000 DM 1978, also fünf Jahre nach seiner Pensionierung, erhalten. Es handelte sich um ein Honorar für ein Gutachten über gesundheitspolitische Entwicklungen in der Weltgesundheitsorganisation. Die Unterschlagung dieser Tatsache - wenn es dem betreffenden Journalisten bekannt war, was wir aber vermuten können - zu Lasten des Toten und der Hinterbliebenen ist nach meiner Auffassung ein besonders infames Beispiel für die Verwahrlosung journalistischer Sitten.
Eine Abschlußbemerkung. Ich möchte denen zustimmen, die hier gesagt haben, daß wir ein gutes Arzneimittelgesetz haben. Es ist effektiv. Das gleiche gilt für seinen Vollzug auch durch das Bundesgesundheitsamt und seine Beamten. Ich habe bei der Übernahme meines Amtes feststellen müssen, daß der Prozeß der Aufbereitung und Nachzulassung der Altarzneimittel nur schleppend vorangekommen war. Wir haben inzwischen die notwendigen Entscheidungen getroffen, damit die Sache, wie vorgesehen, bis 1990 abgeschlossen werden kann. Selbstverständlich muß auch das Arzneimittelrecht in der Zukunft laufend verbessert werden. Die Bundesregierung - es ist ein Bericht der alten Bundesregierung gewesen - hat dem Parlament darüber berichtet. Die Konsequenzen werden durch eine weitere Novellierung des Arzneimittelgesetztes zur Zeit gezogen.
Ich halte es allerdings auch für unverantwortlich, daß durch eine undifferenzierte und nicht begründete Verdächtigung des gesamten Arzneimittelwesens, aber auch der Pharmazeutischen Industrie die Patienten verunsichert werden. Die Bundesregierung verharmlost nicht die Gefährdungen, die von der modernen Technik und modernen Chemie ausgehen, aber pharmazeutische Forschung muß es im Interesse der Menschen auch in der Zukunft geben. Die Bürger müssen richtig informiert werden. Moderne Arzneimittel waren und sind kein Fluch, sondern waren, sind und bleiben ein Segen für die Patienten und die Menschheit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will heute abend anläßlich der Einbringung des Etats meines Ministeriums, den ich für diese Legislaturperiode zum letztenmal dem Hohen Hause vorstelle, noch einmal kurz darstellen, wie ich meine Arbeit in den vergangenen drei Jahren gesehen habe
und wie sich diese Arbeit für mich und wie sie sich auch im objektiven Urteil der öffentlichen Meinung darstellt. Die Ausführungen der Kolleginnen und Kollegen der Opposition, die ich mir angehört habe, stehen - ich habe nichts anderes erwartet - in einem bemerkbaren und deutlich erkennbaren Widerspruch zu dem, was die Öffentlichkeit zu dieser Arbeit in den letzten Tagen gesagt hat.
Die Ausführungen, die ich von der Opposition gehört habe, stehen im klaren Widerspruch z. B. zu den Urteilen der deutschen Publizistik.
- Es ist gut, wenn ich das hier einmal kurz sage. Ich möchte dies auch dem deutschen Parlament gegenüber und damit auch den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land zu Protokoll geben, die dies dann nachlesen und auch überprüfen können.
Ich fange mit der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" an: „Er hat dem Haus ein größeres Gewicht gegeben." Der Kommentator schreibt: „... die frühere Bedeutungslosigkeit des Ministeriums" - das ist mit Sicherheit rückschauend zu unterstreichen - „überwunden", „die Arbeit für die Familie aufgewertet", „für mehr Gleichberechtigung für die Frauen gearbeitet".
Der „Weser-Kurier"
- ich bringe Zeitungen, die Sie sicher auch lesen und akzeptieren können - schreibt: „Die wichtigsten familienpolitischen Zielsetzungen der Regierung Kohl für diese Legislaturperiode sind weitgehend erfüllt, das Herzstück, das Erziehungsgeld, die
Beschäftigungsgarantie für Mütter und Väter, über die Koalitionshürden gebracht."
Gut, es hat Probleme gegeben, aber wir haben die Sache verabschiedet.
„Allgemeine Zeitung" aus Mainz: „Abschiedsbilanz, die sich sehen lassen kann". „Osnabrücker Zeitung": „Ansehnliche Bilanz". „Kölner Stadt-Anzeiger": „Geißler hat seine großen familienpolitischen Pläne bereits auf den Weg gebracht." Im „General-Anzeiger" werden die familienpolitischen Erfolge ausdrücklich hervorgehoben. „Westfälische Rundschau": „Er hat das Ressort gesellschaftspolitisch ungemein aufgewertet."
- Ja, ich bringe einmal Zeitungen, von denen Sie das zur Kenntnis nehmen müssen.
„Die wichtigsten Vorhaben des Ministeriums sind erfüllt", steht in der „Stuttgarter Zeitung". In der „Rheinischen Post" ist eine umfassende Würdigung vorgenommen worden. Die „Niedersächsische Allgemeine": „Rundum eine positive Bilanz". - Ich will es damit einmal sein Bewenden haben lassen.
Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren: Sie hören das nicht gerne;
aber ich habe dies hier dargestellt, um deutlich zu machen, daß Sie von der Opposition eben offenbar nicht in der Lage sind, die politische Arbeit auch eines politischen Gegners objektiv zu würdigen, sondern daß Sie offenbar eine Arbeit, die von anderen, objektiven Beobachtern anders gewertet wird, ausschließlich negativ beurteilen können.
- Sie lachen darüber. Gut; das ist das Schicksal jeder Wahrheit, vor ihrer Anerkennung ein Gegenstand des Lachens gewesen zu sein, hat Albert Schweitzer einmal gesagt. Das trifft hier bei Ihnen ebenfalls zu.
Ich rede jetzt von der Sozialdemokratischen Partei. Ich bin der Auffassung, daß auch im Interesse dessen, was an familien- und sozialpolitischer Zielsetzung eigentlich uns allen am Herzen gelegen hat und am Herzen liegen müßte, die familienpolitische Arbeit in den vergangenen drei Jahren eine andere Würdigung von Ihnen hätte erfahren müssen. Es ist selbstverständlich Ihre Aufgabe, die negativen Seiten, wie Sie sie als Opposition sehen, darzustellen; aber Sie wären glaubwürdiger, wenn Sie die anderen Entscheidungen und die Erfolge in dieser parlamentarischen Auseinandersetzung ebenfalls richtig gewürdigt hätten.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die Familienpolitik - um mit diesem Kapitel zu beginnen - eine der zentralen Aufgaben der Gesellschaftspolitik nicht nur gewesen ist, sondern auch in der Zukunft

bleiben muß. Nach meiner Überzeugung ist einer der Hauptwidersprüche unserer Zeit darin zu sehen, daß nach wie vor die Interessen der Gegenwart gegenüber den Interessen der Zukunft dominieren und daß jede Politik den Versuch unternehmen muß, eine andere Gewichtung, und zwar zugunsten der Interessen der Zukunft, zu realisieren.
Was heißt „Interessen der Zukunft"? Interessen der Zukunft - das sind die Interessen unserer Kinder, das sind die Interessen der Jugend. Infolgedessen ist Familienpolitik immer eine Politik, die für die Zukunft unseres Landes, für die Zukunft unserer Kinder investiert.
Von diesem Gesichtspunkt habe ich mich leiten lassen. Ganz sicher ist nicht alles erreicht worden - und es kann auch in zweieinhalb oder drei Jahren nicht erreicht werden -, was man sich bei dieser Zielsetzung vorstellt; aber in den vergangenen drei Jahren sind durch Entscheidungen der Bundesregierung - und ein Teil dieser Entscheidungen und Vorschläge ist ja auch vom Parlament bearbeitet, diskutiert, zum Teil verändert, verbessert und verabschiedet worden - frauen-, familien- und kinderfeindliche Strukturen dieser Gesellschaft abgebaut und ist die Bedeutung der Familie als der wichtigsten Gemeinschaft unserer Gesellschaft aufgewertet worden. Ich will nachher dazu im einzelnen noch etwas sagen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir als eine der bedeutendsten Veränderungen unserer Gesellschaft und unserer Zeit zur Kenntnis nehmen müssen, daß sich das Bewußtsein von Millionen von Frauen verändert hat, die heute in ihrer überwiegenden Mehrheit Familie und Beruf miteinander verbinden wollen, und zwar ohne daß ihnen irgend jemand eine Rolle vorschreibt, sondern in dem Sinne, daß sie selber entscheiden wollen, welche Aufgabe in welcher Lebensphase sie für sich persönlich für richtig halten. Nicht nur das Zehn-MilliardenPaket für die Familie, sondern auch konkrete politische Entscheidungen, die keine rein quantitative Fortschreibung, der bisherigen Frauen- und Familienpolitik, aber eine qualitative Veränderung der Gesellschaftspolitik beinhalten, haben dazu entscheidend beigetragen. Ich nenne vor allem die erstmalige Anerkennung von Erziehungsjahren in der Rentenversicherung, die Einführung eines Erziehungsgeldes und Erziehungsurlaubs mit Beschäftigungsgarantie. Beide Entscheidungen haben ein neues Kapitel in der Familien- und Frauenpolitik eröffnet.
Ich möchte einen weiteren wichtigen Punkt anführen. Zu den bedeutenden Widersprüchen unserer Zeit gehört ganz sicher die Tatsache, daß wir in vielen Bereichen einen rasanten technologischen Fortschritt haben, daß aber der soziale Fortschritt diesem technischen Fortschritt gegenüber sehr oft nicht Schritt halten kann. Der verstorbene langjährige Präsident Aurelio Peccei hat dies einmal „the human gap" - die menschliche Lücke - genannt. Ich glaube, daß gerade dieses Ministerium die Aufgabe gehabt und ebenfalls wichtige Beiträge dafür geleistet hat, diese menschliche Lücke zu schließen
- zusammen mit anderen Ministerien, aber zum großen Teil auch ausgehend von meinem Ministerium - durch soziale Innovationen, die in den letzten drei Jahren begonnen wurden.
Zu diesen verbesserten Voraussetzungen gehören die Entscheidungen hinsichtlich der Verbesserung der Arbeitsplatzteilung, der Teilzeitarbeit, der Wahlfreiheit von Mann und Frau, die verbesserte Möglichkeit, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren, aber auch die Stärkung der Familiensolidarität, die ich für wichtig halte, dadurch, daß wir zum Beispiel die Mitglieder einer Familie in allen drei Generationen in die Solidarität einbezogen haben durch konkrete Entscheidungen zum Beispiel beim Wohngeld, durch die Frauenförderungsmaßnahmen, die in diesem Ministerium modellhaft durchgeführt worden sind, aber auch ihren Niederschlag in konkreten Entscheidungen bis hin zu wirksamen Verbesserungen der Sozialhilfe gefunden haben.
Ich nenne in diesem Zusammenhang in der Jugendpolitik eine ganz wichtige Entscheidung. Die Jugendpolitik der Bundesrepublik Deutschland und die Glaubwürdigkeit der demokratischen Parteien waren vor drei Jahren besonders dadurch belastet, daß die vorhergehende Regierung mehrfach in unterschiedlicher Weise und mit unterschiedlichen Inhalten, allerdings vergeblich, versucht hatte, eines der wichtigsten und schwierigsten Probleme zu lösen, nämlich eine Neuordnung des Rechtes der Kriegsdienstverweigerung und des Zivildienstes. Alle Initiativen der alten Regierung in dieser Hinsicht waren gescheitert.
Viel schlimmer als die desolate politische Situation war die Lage von über 100000 jungen Menschen, die wegen des Stillstands des Gesetzgebungsverfahrens über Jahre hindurch keine Entscheidung über ihren Antrag, vom Wehrdienst aus Gewissensgründen befreit zu werden, bekamen
und zu einer langanhaltenden Ungewißheit über ihre Berufs- und Lebensplanung durch die Unfähigkeit der damaligen, von der SPD geführten Regierung verurteilt worden waren.
Wir, die neue Koalition von CDU/CSU und FDP, haben wenige Wochen nach der Übernahme der Regierungsverantwortung diesen unhaltbaren Zustand beseitigt und eine umfassende Reform der Kriegsdienstverweigerung verabschiedet, die zwar die Sozialdemokraten beim Bundesverfassungsgericht beanstandet haben; dieses Gesetz ist aber vom Bundesverfassungsgericht in allen Punkten - vom ersten bis zum letzten Paragraphen - als verfassungsrechtlich gut und richtig bestätigt worden.
Ich möchte, meine sehr verehrten Damen und Herren - nachdem Herr Jaunich zu dem Thema, das uns hier bewegt, nämlich zum Etat, relativ weBundesminister Dr. Geißler
nig gesagt hat -, das wiederholen - ich gebe dies einfach dem Parlament gegenüber zu Protokoll -, was entschieden worden ist, was auf den Weg gebracht worden ist. Es gibt wieder Kindergeld für junge Menschen ab 18 Jahren ohne Ausbildungs- 
und Arbeitsplatz - von den Sozialdemokraten abgeschafft; wir haben es wieder eingeführt -,
den Kinderfreibetrag von 2484 DM pro Kind, einen Kindergeldzuschlag von 46 DM pro Kind und Monat für Familien mit geringem Einkommen, eine erstmalige gezielte Leistung für einkommenschwache Familien.
Wir haben das Kindergeld für Vollwaisen, Erziehungsgeld von 600 DM monatlich, für zunächst zehn Monate und dann ab 1988 für ein ganzes Jahr, Erziehungsurlaub mit Beschäftigungsgarantie für alle Mütter und Väter, Abschaffung des von der SPD geschaffenen Zweiklassenrechts für Mütter, die Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung, eine grundlegende neue Entscheidung für die Frauen und für unsere Familien, eine Grundentscheidung dahin gehend, daß wir die Arbeit in der Familie für die Erziehung der Kinder als der Arbeit in den bisher üblichen Berufen gleichwertig ansehen, eingeführt. Das Baukindergeld in Höhe von 600 DM wird verbessert und bereits ab erstem Kind gezahlt.
Wir haben die Bundesstiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" eingeführt. Wir werden auf Grund der Erfahrungen in diesem ersten Jahr überprüfen, in welcher Höhe die Mittel aufgestockt werden müssen, wobei ich empfehlen möchte, daß die Länder - es sind vor allem die sozialdemokratisch geführten Länder - Hessen, Nordrhein-Westfalen, Hamburg und Bremen endlich Landesstiftungen einführen, wie das in den christdemokratisch geführten Ländern längst gemacht worden ist.
Erhöhung der Einkommensgrenzen beim Wohngeld im Zusammenhang mit den Großeltern, die in die Familie aufgenommen werden können; Elternfreibetrag in Höhe von 2 400 DM beim Wohngeld bei Aufnahme der Großeltern in die Wohnung; Freibeträge von 4 000 bzw. 2 000 DM für Kinder von alleinstehenden Müttern und Vätern; Erhöhung der Ausbildungsfreibeträge; Verkürzung der Wartezeit in der Rentenversicherung von 15 Jahren auf 5 Jahre unter Einbeziehung der Erziehungszeiten mit der Folge, daß Millionen von Frauen heute mit einem eigenständigen Anspruch in der Rentenversicherung in die Ehe und die Familie gehen können;
gesetzliche Verbesserungen der Teilzeitarbeit, der Arbeitsplatzteilung und des Schutzes bei flexiblen Arbeitszeiten.
Wir haben zusammen mit dem Bundesjustizminister die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß wir dem Parlament eine gesetzliche Lösung vorschlagen werden, die eine Verbesserung des Versorgungsausgleichs beim Scheidungsrecht beinhaltet. Dasselbe gilt für den verbesserten Schutz im Strafverfahren für Frauen, die Opfer von Sexualverbrechen geworden sind.
Wir haben erstmalig eine umfassende Finanzierung von Frauenhäusern vorgeschlagen, eine Finanzierung, die z. B. jetzt in der Stadt Bonn vorbildlich und erfolgreich verwirklicht wird.
Wir haben zahlreiche Modelle zur besseren beruflichen Qualifikation von Frauen durchgeführt. Wir haben ein Modell für die Frauenförderungspläne im öffentlichen Dienst erarbeitet und stellen es allen öffentlich-rechtlichen Bereichen zur Verfügung. Verbesserung der beruflichen Qualifizierung für Frauen mit Kindern nach der Arbeit in der Familie.
Die Reform des Kriegsdienstverweigerungsrechts und des Zivildienstes habe ich bereits erwähnt.
Wir haben, was ebenfalls jahrelang liegengeblieben war, das Gesetz zum Schutz der Jugendlichen unter Einbeziehung der Videofilme und dem strafrechtlichen Verbot menschenverachtender Gewaltdarstellungen durchgesetzt - eine entscheidende Hilfe in unserer Jugendpolitik.
Die Verbesserung der ärztlichen Ausbildung durch Novellierung der Approbationsordnung unter Einführung einer zusätzlichen zweijährigen praktischen Ausbildung „Arzt im Praktikum"; ein neues Krankenpflege- und Hebammengesetz; die Verabschiedung eines Gesamtprogramms der Krebsbekämpfung und Einführung der regionalen Krebsregister in der Verantwortung der Länder.
- Hören Sie ruhig zu, die Liste ist sogar noch ein bißchen länger, aber Sie müssen es endlich einmal wissen, damit Sie nicht dauernd die Unwahrheit über die Regierungspolitik erzählen.
Verbesserung der personellen Ausstattung des Bundesgesundheitsamtes für die Neuzulassung von Arzneimitteln, Gefahrstoffverordnung mit europaweit beispielhaften Regelungen für Formaldehyd und Dioxin; eine neue Apothekenbetriebsordnung; Tierarzneimittelnovelle zum Schutz des Verbrauchers vor Rückständen in Lebensmitteln und eine ganze Reihe weiterer Verordnungen für den Verbraucherschutz.
Für die Pflegebedürftigen haben wir als erste Stufe eines Gesamtkonzepts die Übernahme von Pflegeleistungen in die gesetzliche Krankenversicherung und Erleichterung für die Aufnahme pflegebedürftiger Eltern in die eigene Wohnung durch Einführung eines zusätzlichen Freibetrags im Wohngeldgesetz vorgeschlagen. Es wird noch in die11422 

ser Legislaturperiode zusammen mit den notwendigen Änderungen der Reichsversicherungsordnung verabschiedet werden.
Jetzt komme ich zur Sozialhilfe. Wir haben von Ihrer Regierungszeit - die von der CDU/CSU regierten Länder waren hier mitverantwortlich; ich sage es ausdrücklich - die Deckelung der Sozialhilferegelsätze übernommen, die Abkehr vom Bedarfsdeckungsprinzip. Unter meiner Verantwortung ist bereits seit 1. Juli letzten Jahres das Bedarfsdeckungsprinzip wieder eingeführt worden, und die Länder haben mit uns zusammen seit 1. Juli dieses Jahres die Regelsätze in der Sozialhilfe um über 8 % erhöht, in Nordrhein-Westfalen leider Gottes nur um 6,5 %.
 Nein, danke schön, Frau Präsidentin.
Vielleicht nachher. Ich bin nämlich noch nicht fertig mit der Aufzählung dessen, was diese Regierung, was Christliche Demokraten, Christlich-Soziale und Freie Demokraten für die Familien, für die Frauen, für die Jugend in unserem Lande in den letzten drei Jahren gemacht haben. Das müssen Sie sich anhören.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage jetzt noch ein Wort zur sogenannten neuen Armut. Ich habe - Sie können meine Reden hier im Parlament nachlesen - nie bestritten, daß es Armut in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Ich habe mich dagegen gewehrt, daß Sie den Begriff „neue Armut" so verwenden, als wäre diese Armut das Ergebnis des Jahres 3 der Regierung Helmut Kohl.
Bereits vor zehn Jahren habe ich diese neue Armut umschrieben. Sie haben die neue Armut geschaffen. Das ist die Wahrheit.
Kennzeichen dieser Armut waren und sind Kinderreichtum und Massenarbeitslosigkeit. Wir haben hier angesetzt. Durch unsere Familienpolitik werden die Familien zum erstenmal seit über zehn Jahren in einer bemerkenswerten Weise wieder in die Lage versetzt, unter besseren sozialen Bedingungen leben zu können.
Wir haben die Sozialhilfe durch unsere Maßnahmen - das habe ich gerade gesagt - um 8 % erhöhen können. Und was die Massenarbeitslosigkeit anbelangt: Die haben nicht wir geschaffen, sondern die haben wir von Ihnen geerbt, und unsere Maßnahmen - das ist heute morgen ja lange genug erörtert worden - zeigen, daß wir mit unserer Politik auch mit diesem Problem fertig werden können - aber nicht mit Ihren falschen, unbrauchbaren Rezepten des letzten Jahrzehnts.
730 000 junge Leute haben im letzten Jahr einen Ausbildungsplatz bekommen, und in diesem Jahr werden wir einen ähnlichen Lehrstellenrekord haben.
Die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen hat, seit wir an der Regierung sind, abgenommen, während sie unter Ihrer Regierungsverantwortung zugenommen hatte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, weil hier immer wieder von den Kürzungen gesprochen worden ist:
Eine Reihe von Kürzungen, was das Bundesausbildungsförderungsgesetz anbelangt, halten wir nach wie vor für absolut richtig. In einer Zeit, wo 160 000 junge Leute arbeitslos sind und einen Arbeitsplatz im beruflichen Bereich suchen, kann man es Abiturienten, die ihre Schule am Wohnort der Eltern haben, zumuten, zu Hause bei ihren Eltern wohnen zu bleiben und nicht auf Kosten des Steuerzahlers noch eine Bude in der Stadt zu suchen.
Das BAföG ist für Schülerinnen und Schüler, die ihre Schule auswärts haben, nicht geändert worden. Sie haben nach wie vor die Möglichkeit, BAföG zu beziehen.
Für die Studenten ist die Förderung umgestellt worden auf Darlehen. Das halte ich für eine richtige Entscheidung. Wer später keinen Beruf hat, wer als Akademiker arbeitslos bleibt, muß dieses Darlehen nicht zurückzahlen. Das wissen Sie ganz genau. Wer aber einen akademischen Beruf bekommt und später das Zwei- oder Dreifache von dem verdient, was diejenigen verdienen, die mit ihren Steuern dieses Darlehen finanziert haben, dem ist zuzumuten, daß er in 20 langen Jahren dieses Darlehen mit maximal 120 DM monatlich an das deutsche Volk zurückzahlt.
Die Diskussion können wir in jeder Betriebsversammlung durchführen. Wir wollen den Arbeitnehmern in der Bundesrepublik Deutschland einmal sagen, welche Position Sie bei dieser Frage einnehmen.
Dann wurde von den Kürzungen geredet. Das ist gerade das Thema gewesen. Wenn Sie alles zusammenrechnen - dann müssen Sie schon alles zusammenkratzen, z. B. auch die BAföG-Kürzungen, zum Teil auch Kürzungen, die von Ihnen initiiert worden sind; die müssen nämlich hinzugefügt werden; wenn Sie an dieses Kapitel herangehen, dann


sollten Sie auch das einmal in Ihren Publikationen verbreiten -, dann ergeben sich Kürzungen von etwas mehr als 2 Milliarden DM. Dem stehen Mehrleistungen für die Familien in Höhe von 8,6 Milliarden DM ab 1. Januar 1986 und in Höhe von 9,8 Milliarden DM ab 1988 gegenüber. Dabei sind nur die engeren Leistungen meines Ministeriums und die Steuererleichterungen eingerechnet. Ich bin der Meinung, daß wir, wenn wir hier die Dinge fair und objektiv betrachten, diese Fakten zur Kenntnis nehmen müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das hat gerade auch in der Auseinandersetzung eine Rolle gespielt. Wir haben sicher auch gekürzt. Aber wir haben es anders gemacht, als es bei Ihnen der Fall war.
Sie haben - das hat der Bundesfinanzminister heute morgen gesagt; ich wiederhole es, weil es wichtig ist - das Kindergeld für die Witwe, für die alleinstehende Mutter, für den Hilfsarbeiter genauso wie für den Generaldirektor gekürzt. Ich habe schon einmal gesagt: Frau Huber ist ehrenhafterweise - das muß man ihr zurechnen - deswegen zurückgetreten. Aber Sie haben es trotzdem getan. Sie haben alle Familien mit der Heckenschere einen Kopf kürzer gemacht. Das haben wir nicht getan. Wir waren immer der Auffassung: Wenn jemand mehr als 62 000 DM brutto verdient und zwei Kinder hat, dann ist ihm zuzumuten, daß er einmal für eine bestimmte Zeit auf 30 DM Kindergeld verzichtet. Das ist unsere Meinung, meine sehr verehrten Damen und Herren,
und das ist soziale Politik.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, kommen Sie doch nicht mit den Steuererleichterungen. Diese Debatte haben wir jetzt lange genug geführt. Sie, Herr Apel, als ehemaliger Finanzminister sollten den Leuten auch sagen, daß sich die Parteispende, die Sie von Ihrer Ministerpension an die Sozialdemokratische Partei zahlen, in der Bilanz dessen, was Sie als Nettoeinkommen haben, höher auswirkt als der Parteibeitrag, den der Facharbeiter, welcher der SPD angehört, an Ihre Partei zu zahlen hat. Das ist nun einmal die Natur der Freibeträge. Wenn wir eine höhere Steuerentlastung durch Freibeträge haben, dann hängt das mit der schlichten Erkenntnis zusammen, die Ihnen offenbar verschlossen ist, daß diejenigen, die eine höhere Entlastung erfahren, diese deswegen haben, weil sie vorher höhere Steuern gezahlt haben.
Das muß man begreifen. Das begreifen alle Leute mit Ausnahme der Sozialdemokratischen Partei; von den GRÜNEN will ich hier gar nicht reden.
Nun komme ich zu einem anderen Gesichtspunkt. Sie reden von den Kürzungen. Das Thema haben wir gerade abgehandelt. Sie verschweigen vor allem eine Kürzung, die für unsere Familien aber entscheidend ist, nämlich die Kürzung der Preissteigerungsrate von nahezu 6 auf 2 %. 1 % weniger Inflation bedeutet 5 Milliarden DM mehr für die Familien. 3% weniger Preissteigerung als 1982 bedeutet für die Familien mehr Kaufkraft in der Größenordnung von 15 Milliarden DM, als wenn Sie an der Regierung geblieben wären und wir die Inflationsrate der SPD heute hätten. Das muß hier zusätzlich gesagt werden.
Unsere Antiinflationspolitik ist eine soziale Politik für die kleinen Leute und unsere Familien gewesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was die Gesundheitspolitik betrifft, so habe ich als Antwort auf die Große Anfrage der Koalitionsfraktionen zur Leistungsfähigkeit des Gesundheitswesens eine umfassende Bestandsaufnahme und Bilanz vorgelegt. Wir werden darüber in einer größeren gesundheitspolitischen Debatte sprechen.
Die öffentliche Diskussion über das Gesundheitswesen vermittelt manchmal den Eindruck, unser Gesundheitswesen stünde sozusagen vor dem Zusammenbruch, als würden wir alle der Gesundheitsgefahren nicht mehr Herr. Ein solches nun oft wohl nicht ohne Absicht gezeichnetes Bild ist einfach überzogen und falsch.
Erstens. Das Gesundheitswesen der Bundesrepublik Deutschland ist modern und leistungsfähig. - Passen Sie auf, sonst werden sie auch ein Rohrkrepierer.
- Ich habe nicht „Roth-Krepierer" gesagt, sondern „Rohrkrepierer".
Es steht qualitativ auch im internationalen Vergleich auf einem hohen Niveau. Unser Gesundheitswesen wird von den Prinzipien der Subsidiarität, der Selbstverwaltung und der Selbstverantwortung geprägt. Es hat sich auch bewährt. Und dabei muß es bleiben. Wir lehnen ein bürokratisiertes oder sozialisiertes oder verstaatlichtes Gesundheitswesen ab. Dies wird auch für die Zukunft gelten.
Zweitens. Die gesundheitliche Situation in der Bundesrepublik Deutschland hat sich entgegen allen Negativprognosen gebessert. Die Menschen leben heute wesentlich länger und fühlen sich auch im Alter gesünder und aktiver als früher. Die mittlere Lebenserwartung ist gestiegen. Die Säuglingssterblichkeit ist von 33,8 pro tausend Lebendgeborene im Jahre 1960 auf 10,2 im Jahre 1982 und 9,6 im Jahre 1984 zurückgegangen.
Drittens gilt es festzuhalten: Die medizinische Wissenschaft hat in den letzten Jahren große Fort11424 

schritte für die Verbesserung der gesundheitlichen Situation der Bürger ermöglicht.
Die Entwicklung der medizinischen Technik und bei Arzneimitteln hat dazu geführt, daß viele früher unheilbare Krankheiten geheilt, gemildert oder hinausgeschoben werden können.
Darüber hinaus zeichnen sich Entwicklungen ab, die heute noch kaum vorstellbare Möglichkeiten in der Krankheitsbekämpfung erwarten lassen.
Es ist unsere Aufgabe in der Gesundheitspolitik, die Gesundheit zu schützen und sie zu verbessern, die Krankheiten zu bekämpfen. Aber das ist nur die eine Seite und die halbe Wahrheit; denn die Vorsorge für die Gesundheit hat zwei Seiten. Es gibt ganz sicher umweltbedingte und auch gesellschaftsbedingte Krankheitsursachen. Aber zunächst einmal ist jeder persönlich für seine eigene Gesundheit verantwortlich. Der Staat kann nicht jedem einzelnen seine Gesundheit garantieren. Verantwortung des einzelnen und Verantwortung des Staates, beides gehört zusammen. Wir lehnen eine Mentalität ab, die die Sozialisierung des Gesundheitswesens und der Ursachen der Krankheit in den Vordergrund schiebt. Mißbrauch beim Rauchen, übermäßiger Alkoholkonsum und Bewegungsmangel sind die Hauptursachen vieler Krankheiten, führen oft zum Tode
und stellen eine wesentlich größere Gesundheitsgefährdung dar als die Umweltgefährdung, die im übrigen nicht zunimmt, sondern auf Grund wichtiger Entscheidungen der Bundesregierung abnimmt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn der einzelne seine persönliche Verantwortung auf den Staat und die Gesellschaft abschiebt, kann natürlich der Kampf gegen die Krankheit nicht gewonnen werden.
Ich sehe, daß die Zeit abgelaufen ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte, weil dies hier angesprochen worden ist, nur noch etwas zu dem Vorwurf von Herrn Roth sagen - wenn ich das darf.
Herr Roth, Sie haben die Aussagen, die Sie gemacht hatten, zurückgenommen und revidiert. Deswegen mache ich Ihnen auch keinen Vorwurf mehr. Das gehört zu einer politischen Auseinandersetzung,
und ich akzeptiere dies.
Ich will Ihnen zu diesem Thema folgendes sagen - Frau Däubler-Gmelin, weil Sie diesen Zwischenruf gemacht haben -: Ich habe im Gegensatz zu dem, was Herr Roth getan hat, weder Sie noch den Vorsitzenden der SPD noch Herrn Roth oder irgend jemanden persönlich diffamiert. Ich habe mich auseinandergesetzt - auch wenn Herr Jaunich dies anders angeführt hat - mit politischen Richtungen, mit der Politik der Sozialdemokratischen Partei, mit dem Pazifismus, mit der Friedensbewegung. Ich habe keinen Menschen persönlich diskreditiert und diffamiert. Dies ist der entscheidende Unterschied. Und dabei bleibe ich auch, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Sachauseinandersetzungen gehören zu einer Demokratie; ich lehne ein politisches Biedermeier ab, in dem man versucht, Konflikte auszuklammern, in die Schublade zu stecken. Ich bin für eindeutige, klare und harte Auseinandersetzungen. Ich werde mich auch in der Zukunft mit Ihrer Politik auseinandersetzen. Aber ich werde Menschen, den Politiker - ob er Roth oder Willy Brandt oder sonstwie heißt -nie persönlich diffamieren. Das werde ich nicht tun. Das ist der Unterschied.
Das haben Sie getan. Sie haben es zurückgenommen. Das ist in Ordnung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Thema will ich Ihnen folgendes sagen.
- Ich habe, sobald uns handfeste und klare Beweise vorlagen, das getan, was meine Pflicht gewesen ist.
Nur habe ich, meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Kenntnis nehmen müssen,
daß die Sozialdemokraten Lebensmittelskandale, die ihre Ursache in anderen Ländern haben, offenbar in die Bundesrepublik Deutschland importieren
und die Bundesregierung dafür verantwortlich machen wollen. Ob es sich nun um Diethylenglykolwein aus Österreich oder um Eis- oder Schaumwein aus Italien handelt, das Strickmuster ist immer das gleiche: Nicht die wirklichen Verursacher werden hier angeprangert, der Bundesgesundheitsminister, die Regierung werden denunziert.
Landauf, landab wird ein solcher Versuch unternommen.
Ich stelle hier fest: Das Bundesgesundheitsministerium war die erste Stelle in der Welt, die vor den gesundheitsschädlichen Auswirkungen von Wein mit Diethylenglykol gewarnt hat. Ihre sozialistischen Kollegen in Österreich - von woher Glykol in die Bundesrepublik Deutschland exportiert worden ist -, die seit November 1984 Bescheid gewußt haben, haben uns erst gar nicht, dann unvollständig und dann außerdem auch noch falsch informiert und haben erst zehn Tage, nachdem die Bundesregierung informiert hat, in Österreich die eigene Bevölkerung vor den Auswirkungen gewarnt.
Zu Ihrem konkreten Vorwurf.
Sie haben z. B. gesagt, ich hätte einen Brief verschickt. Sie wissen ganz genau, daß es ein amtliches Schreiben des zuständigen Referenten des Ministeriums gewesen ist.
- Moment; nehmen Sie doch zur Kenntnis, was da los war.
Ich habe es dem Ausschuß gegenüber erläutert. Verbreiten Sie hier nicht ständig die Unwahrheiten.
Das Ministerium hat im guten Glauben an die österreichischen Angaben diese Informationen weitergegeben. Hätten wir gleich dazusagen sollen, daß die amtlichen Angaben der österreichischen Behörden unwahr sind? Es entspricht den internationalen Gepflogenheiten, daß wir Angaben zuständiger offizieller Stellen ausländischer Behörden - wenn es sich nicht gerade um Staaten weitab in anderen Kontinenten handelt, wozu Österreich nicht gehört - glauben und daß wir uns darauf verlassen.
Nicht 79 Tage nach einer österreichischen Warnung hat das Ministerium die Öffentlichkeit in Deutschland und letztlich in der ganzen Welt gewarnt, sondern wir waren weltweit die ersten.
Österreich hat dazu noch länger als zehn Tage gebraucht. Wenn wir auf die Österreicher hätten warten wollen,
dann gäbe es heute noch keine Warnung.
Warnen können wir nur bei ganz konkreten Anhaltspunkten für eine Gesundheitsgefährdung. Diese konkreten Angaben sind überhaupt erst dadurch zustande gekommen, daß das Ministerium auf Grund eigener Recherchen mit diesem Rundschreiben die Länder informiert und sie aufgefordert hat, das Ministerium unverzüglich über die eingeleiteten Maßnahmen zu informieren.
Sobald diese Informationen da waren - sie sind allerdings erst im Juli gekommen -, ist die Bevölkerung bei uns gewarnt worden. Wir haben es sofort getan. Gepanscht und vertuscht haben kriminelle Elemente in Österreich, einige wenige Abfüllkellereien in der Bundesrepublik Deutschland,
keine Winzer in der Bundesrepublik Deutschland. Ich nehme die Winzer hier in Schutz.
Nachrichten zu panschen und zu vertuschen, wer letztlich für diesen österreichischen Weinskandal verantwortlich ist, versuchen Sie ständig. Ich verwahre mich dagegen, daß Sie aus gezieltem Interesse diesen österreichischen Skandal zu einem deutschen Skandal zu Lasten der deutschen Winzer machen wollen.
Es wird Ihnen auch nicht gelingen.
Was Sie zur Jugendpolitik gesagt haben, widerlegt sich selber. Wir haben in den vergangenen Jahren eine Jugendpolitik gemacht,
die darauf zielte, den jungen Menschen bei Ihren konkreten und vordringlichen Problemen mit den Mitteln meines Ministeriums, die nicht die einzigen Mittel sind - die entscheidenden Mittel und Maßnahmen sind von der gesamten Bundesregierung, auch vom Bundesarbeitsminister, vom Finanzminister und vom Wirtschaftsminister bereitgestellt und getroffen worden -, durch die Ausweitung des Bundesjugendplans zu helfen. Ich bin fest davon überzeugt, daß ein Jugendminister, der Mitglied der Christlich Demokratischen Union ist, auch in der Zukunft seine Aufgabe nicht darin sehen wird, jedem, der irgend etwas für richtig hält, ob es nun Jugendverbände oder andere sind, nach dem Mund zu reden.
Wir vertreten eine Politik, die die Zukunftschancen der jungen Menschen im Auge behält. Der Bundesjugendplan
ist auch in dieser Hinsicht ständig ausgebaut worden.
Nach Moskau konnte jeder fahren. Wir leben in einem freien Land. Bei uns kann jeder fahren, wohin er mag. Aber nicht jede Reise, vor allem, wenn sie von der anderen Seite gegen die deutschen Interessen ausgenutzt wird, muß mit den Mitteln der Steuerzahler finanziert werden.
Das wird auch in Zukunft so sein.
Im übrigen: wir wollen keine Ängste schüren, auch nicht im Gesundheitswesen.
Wir lehnen es auch ab, daß ständig bei der Jugend Kriegsangst geschürt wird, wie es z. B. vorgestern bei dem sogenannten Antikriegstag geschehen ist. Krieg wird in Europa - lesen Sie Golo Mann! - deswegen nicht stattfinden,
weil die Länder des freien Westens durch ihre Verteidigungsbereitschaft und ihre Verteidigungsfähigkeit die Führung eines Aggressionskriegs der anderen Seite unmöglich gemacht haben. Wir haben hier in Europa seit 40 Jahren den Frieden. Das ist nicht das Ergebnis frommer Sprüche, sondern das Ergebnis der Verteidigungsfähigkeit der Länder des freien Westens. Deswegen: Kriegsangst schüren ist ein Anschlag auf die Interessen der jungen Menschen.
Die großen Probleme, die wir heute haben, sind die Verletzungen der Menschenrechte und der Hunger in der Welt. Mich bedrückt,
daß drei Milliarden Menschen auf dieser Welt um ihres Glaubens und ihres Gewissens willen unterdrückt, verfolgt, eingesperrt und gefoltert werden. Diese drei Milliarden Menschen haben eine Hoffnung für die Zukunft, auch die jungen Menschen dort, weil es in dieser Welt noch Demokratien gibt, die sich für die Ideale der Freiheit und der Gerechtigkeit einsetzen.
Junge Menschen dafür zu gewinnen, daß sie diese Ideale leuchten lassen, auch als ein Signal der Hoffnung für Hunderte von Millionen junger Menschen, die diese Freiheit und diese Gerechtigkeit nicht haben, sich aber danach sehnen, dies scheint mir eine entscheidende Aufgabe deutscher Jugendpolitik für die Zukunft zu sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenden wir uns wieder der Innen-, Gesellschafts- und Sozialpolitik zu. Mit dem Gesetzentwurf über die Gewährung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub und der damit verbundenen Anerkennung von Erziehungsjahren in der Rentenversicherung überschreitet die Bundesregierung den bisherigen Rahmen des Familienlastenausgleichs und schlägt ein völlig neues Kapitel in der Familien- und Frauenpolitik auf.
Ich habe Anfang der 70er Jahre - der jetzige Bundeskanzler war gerade zum Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz gewählt worden - mehrere Gespräche mit dem Verband alleinstehender Mütter geführt. Bei diesen Gesprächen ist diese Idee entwickelt worden. Es ging um die Frage: Wie kann man alleinstehende Mütter, die sich in einer sozialen Notlage befinden, von der schrecklichen Alternative befreien, wenn sie ein Kind bekommen, entweder arbeiten zu gehen und dann das Kind alleinlassen zu müssen oder beim Kind zu bleiben und auf die Sozialhilfe angewiesen zu sein. Damals entstand die Idee des Erziehungsgeldes, des Babyjahres, des Familiengeldes. Die Begriffe haben damals noch gewechselt.
Gleichzeitig wurde ein Problem erörtert, das immer aktueller wurde. Immer mehr Frauen wollten ihren Beruf ausüben, waren nicht mehr bereit, nach einer kurzen Phase der Berufsausübung in die Familie zu gehen, ihren Beruf aufzugeben. Es war also ein Problem entstanden, das es in den vergangenen Jahrzehnten in diesem Umfang nicht gegeben hatte. Millionen von jungen Frauen hatten einen Beruf erlernt, ihn lieben gelernt und wollten ihn ausüben. Wie kann man Familie und Beruf miteinander vereinbaren? Das war das zweite Problem.
Es kam eine weitere wichtige Frage hinzu, in der Nachkriegszeit unter dem Begriff der Schlüsselkinder bekannt und inzwischen zu einem wichtigen gesellschaftspolitischen und auch sozialpädiatrischen Problem geworden. Es betrifft gerade Kinder aus Familien, in denen beide Elternteile berufstätig sind. Es war die Erkenntnis, daß es für die Entwicklung eines Kindes gar nicht so sehr darauf ankommt, welche Förderung das Kind im Alter von 14 Jahren bekommt, sondern eher darauf, welche Förderung ein Kind in den entscheidenden ersten Lebensjahren erfährt, in denen sich Sprachschatz, Denkvermögen und soziales Verhalten entwickeln. Forschungen in der Tschechoslowakei und in Israel, aber auch in unserem Land, etwa von Professor Hellbrügge oder seinem Schüler Professor Pechstein, haben zu der klaren Erkenntnis geführt - die eigentlich eine Selbstverständlichkeit ist, aber sie wurde wissenschaftlich noch einmal unterstrichen -, daß die Kinder gerade in den entscheidenden ersten Jahren auf die Zuwendung, die persönliche Betreuung der Eltern, des Vaters oder der Mutter, in einer besonderen Weise angewiesen sind,


wenn die Lebenschancen der Kinder voll entwickelt werden sollten. Sie müssen Vertrauen, Liebe und Geborgenheit in der Familie erfahren. Das war eine der wichtigsten sozialpädiatrischen Forderungen.
Hier mußte eine Antwort gegeben werden. Denn es war plausibel, daß es nicht nur humaner, sondern gleichzeitig ökonomischer war - ein Gesichtspunkt, auf den wir damals immer unsere Finanzpolitiker hingewiesen haben -, es einer Mutter - der Gedanke an den Vater kam zeitlich etwas später - zu ermöglichen, das eigene Kind selber zu erziehen, anstatt sie aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen zur Arbeit zu zwingen, in die Fabrik zu zwingen und das eigene Kind von Sozialmüttern in gesellschaftlichen Einrichtungen unter hohen Personalkosten erziehen zu lassen. Daß hinterher die schweren seelischen Schäden, die Deprivationsschäden wie die Sozialpädiater sagen -, die bei dieser gesellschaftlichen Erziehung entstehen mußten, meist vergeblich und unter noch höheren Kosten in Kinderheimen, Sonderschulen bis hin zu Jugendgefängnissen geheilt werden müssen, ist nicht nur ökonomischer Unsinn, sondern auch unmenschlich gegenüber den Müttern, den Vätern und den Kindern.
Es war klar, daß von der Beantwortung dieser und anderer damit zusammenhängender Fragen der Stellenwert der wichtigsten Gemeinschaft der Gesellschaft und unseres Staates, nämlich der Familie, grundsätzlich berührt wurde. Die Tatsache, daß die Bundesrepublik Deutschland seit vielen Jahren das geburtenschwächste Land der Welt ist, hat ihre wichtigste Ursache darin, daß diese, die Existenz von jungen Frauen und Männern und ihre Familien berührenden Fragen bis heute keine befriedigende soziale und gesellschaftspolitische Antwort erfahren haben.
Das waren also die zentralen Fragen: Beseitigung der Notlagen alleinstehender Mütter, Erziehung und Betreuung des Kindes in der ersten wichtigen Lebensphase durch Vater oder Mutter, Unvereinbarkeit von Beruf und Familie.
Es kann nicht bestritten werden - positiv gesagt: Es wird von allen Fachverbänden, von allen gesellschaftspolitisch relevanten Gruppen anerkannt -, daß das von uns seit vielen Jahren vorgeschlagene und nunmehr von der Bundesregierung eingebrachte Gesetz über das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub eine überzeugende Antwort auf diese Probleme darstellt.
Es ist allerdings zu bedauern, daß es vom ersten Gesetzentwurf für ein Erziehungsgeld - daran darf ich erinnern -, der von der CDU/CSU-Fraktion im Jahre 1974 im Deutschen Bundestag eingebracht worden war
- wir hatten j a keine Mehrheit -, über die ganze
Ara der alten Regierung hinweg mehr als zehn
Jahre gedauert hat, bis nunmehr die neue Bundesregierung dieses Gesetz vorlegen konnte. Eine lange Geschichte! Bei früherer Einsicht hätte man, wie auch der jetzt nachgetragene Gesetzentwurf der SPD-Fraktion zeigt, ein Jahrzehnt früher zur Verabschiedung dieses entscheidenden Gesetzes kommen können.
Was wird nun für die jungen Familien ab 1. Januar 1986 anders und neu werden? Alle Mütter werden in Zukunft ein Erziehungsgeld erhalten, nicht nur die Angestellte, die Arbeiterin, sondern auch die selbständig tätige Frau, die im Handwerk und im Geschäft mitarbeitende Ehefrau, die Hausfrau, die Bäuerin, aber auch die Arbeiterin, die schon vor einem oder vor zwei Jahren ein Kind bekommen hat, bei dem Kind geblieben ist und jetzt ein zweites Kind bekommt. Sie alle erhalten ein Erziehungsgeld von monatlich 600 DM zunächst für zehn Monate und von 1988 an für ein Jahr. Damit machen wir Schluß mit dem ungerechten Zweiklassenrecht des Mutterschaftsurlaubsgeldes, das nur eine in einem abhängigen Beruf erwerbstätige Frau erhält.
- Ich komme gleich darauf. - Ich muß leider sagen, daß dieser Fehler in dem nachgereichten Entwurf der sozialdemokratischen Fraktion wiederholt wird, indem die Hausfrauen, die selbständigen und die mithelfenden Frauen und übrigens auch die Männer anders, nämlich schlechter, behandelt werden. Ich kann mir das nicht anders erklären, als daß hier nach wie vor die ideologischen Rudimente einer antiquierten marxistischen Anthropologie
ihre fröhlichen Urständ feiern; denn das ist ja nun klar: Ich habe im Gegensatz zu Ihnen den Marx gelesen.
Daß Sie den Marx nicht gelesen haben, davon bin ich überzeugt; die Bücher sind viel zu dick! - Marx definiert den Menschen anthropologisch als produzierendes Wesen; alle gesellschaftlich relevanten Werte können nach seiner Philosophie nur im Produktionsprozeß entstehen.
Wer in den 80er Jahren dieses Jahrhunderts nach wie vor einen Unterschied macht zwischen Frauen, die im Produktionsprozeß stehen, und Frauen, die ihre Aufgabe in der Familie und in der Erziehung der Kinder erfüllen, dem kann ich nur attestieren, daß er die marxistischen Eierschalen noch nicht abgestreift hat.
Eine andere Begründung kann ich dafür nicht finden.
 Ich habe nicht vom Gothaer Programm geredet, sondern von Karl Marx.
- Die Sozialisten sind im Laufe der Jahre doch auch ein bißchen gescheiter geworden und haben über Marx differenzierter nachgedacht. Im übrigen steckt natürlich ein ernster Kern in dieser etwas lustigeren Auseinandersetzung: Die Marxisten in der DDR verfahren doch bis heute nach diesem Prinzip, indem diejenigen die im Produktionsprozeß stehen und diese gesellschaftlich relevanten Werte im Sinne des Sozialismus noch zu produzieren in der Lage sind, von Mauer und Stacheldraht eingesperrt werden, während die Alten, die keinen Wert im Produktionsprozeß mehr haben, in den kapitalistischen Westen hinübergelassen werden.
Das ist auch noch ein Resultat dieses völlig falsch verstandenen Menschenbildes.
Wir sagen: Die Tätigkeit in der Familie und für die Erziehung der Kinder ist genauso wichtig und deshalb vom Staat bei seinen Leistungen genauso anzuerkennen wie die Arbeit im normalen Erwerbsleben. Dies ist unsere Auffassung.
Wer dies nicht begreift und nach wie vor einen wichtigen Teil unserer Frauen diskriminiert, der ist eben im alten Jahrhundert und nicht in diesem Jahrhundert zu Hause. Ich kann mir nicht helfen.
Dieses Erziehungsgeld erhalten im übrigen auch Väter. Auch das ist neu. Väter tragen für die Erziehung ihrer Kinder genau dieselbe Verantwortung wie die Mütter. Die Bundesregierung erteilt mit diesem Gesetz eine klare Absage an diejenigen, die Männern oder Frauen vorschreiben oder durch bestimmte gesetzliche Strukturen zwingen wollen, wie sie ihr Zusammenleben gestalten sollen.
Unsere Politik hat das Ziel, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß Männer und Frauen, daß die Ehepartner miteinander vereinbaren können, ohne sozial und wirtschaftlich diskriminiert zu werden, wer welche Aufgabe erfüllt. Und deswegen gibt es, im Gegensatz zum früheren Mutterschaftsgeld der Sozialdemokraten, eben das Erziehungsgeld auch für den Vater.
Alle neueren Untersuchungen belegen: Fast alle Bürger der Bundesrepublik Deutschland sind der Auffassung, daß zu einer Ehe auch Kinder gehören und daß viele Ehepaare mehr Kinder wünschen, als sie tatsächlich haben. Tatsache ist auch, daß die Zahl der Gestorbenen in der Bundesrepublik jährlich höher ist als die Zahl der Geburten, eine problematische, ich meine, fast dramatisch schlechte Entwicklung.
- Damit Sie meine Meinung hier kennenlernen: Ich glaube nicht, daß jemand Kinder bekommt, damit Deutschland eine Zukunft hat. Das glaube ich nicht. Aber wenn niemand mehr Kinder bekommt, hat unser Land keine Zukunft. Davon bin ich überzeugt.
Wir wollen nicht irgendeine notwendige Kinderzahl propagieren.
Uns geht es vielmehr darum, daß die von der überwiegenden Mehrheit unserer Bevölkerung gewünschte Lebensform, nämlich ein Leben in einer Familie mit Kindern, ohne Benachteiligung und Diskriminierung verwirklicht werden kann. Darum geht es uns.
Daß das Erziehungsgeld auf Sozialleistungen wie Wohngeld und Sozialhilfe nicht angerechnet wird, ist eine Antwort auf die Probleme, die mir damals von den alleinstehenden Müttern vorgetragen worden sind - ein Problem, das uns in der Vergangenheit immer wieder beschäftigt hat. Und diese Probleme gibt es bis heute.
Auch die geschiedene Frau bekommt im übrigen das Erziehungsgeld auf ihre Unterhaltsansprüche in der Regel nicht angerechnet. Nur, mit diesem Gesetz wird ein neuer, qualitativer Schritt vollzogen. In Zukunft werden alleinstehende Mütter - ich nehme dieses Beispiel wieder auf, weil es am Anfang der Diskussion stand -, die sich in einer sozialen Notlage befinden, ab Januar nächsten Jahres gegenüber dem jetzigen Zustand in einer wesentlich verbesserten Situation sein: 600 DM Erziehungsgeld, 380 DM Sozialhilfe - zustande gekommen durch die 8%ige Erhöhung der Regelsätze ab 1. Juli dieses Jahres und zustande gekommen auf Grund der Tatsache, daß wir zum 1. Juli 1984 bereits die Deckelung der Sozialhilfe-Regelsätze beseitigt und wieder das Bedarfsdeckungsprinzip eingeführt haben -, also 600 DM Erziehungsgeld, 380 DM Sozialhilfe, 180 DM Sozialhilfe für das Kind und 20 % Mehrbedarfszuschlag, ebenfalls neu eingeführt - ergeben zusammen ungefähr 1 250 DM netto, zuzüglich die Kosten für Miete und Heizung.


Dies ist eine großartige sozialpolitische Leistung dieser Koalition.
Keine Frau kann deswegen, weil sie ein Kind bekommt, in eine soziale Notlage geraten. Dies ist in der konkreten Situation der wichtigste Beitrag zum Schutz des ungeborenen Lebens.
Nun wird zu Recht gesagt - dieser Zwischenruf kam schon -, das Kind lebt nicht nur ein Jahr, und deswegen gehen die sozialen Probleme nach einem Jahr wieder weiter.
- Ja, wenn man Ihre Wirtschafts- und Finanzpolitik betreibt, kann man die ganze Sozialpolitik streichen. Dann können wir nur noch das Elend gleichmäßig verteilen. Sozialpolitik ist dann nicht mehr möglich.
- Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir eine Gesamtkonzeption haben. Diese wichtigste Phase dauert auch nach den Erkenntnissen der Sozialpädiatrie in der Rat nicht zehn oder zwölf Monate, sondern es handelt sich, bis die Kindergartenzeit beginnt, um die ersten zwei bis drei Jahre, in denen sich die frühkindliche Sozialisation und die ganz entscheidende Entwicklung des Kindes vollzieht. Ich mache nun allerdings darauf aufmerksam, daß wir nicht alles auf einmal machen können nach dem Scherbenhaufen, den wir angetroffen hatten, sondern wir haben erst einmal den ersten wichtigen Schritt getan, für ein Jahr; das war eine großartige Entscheidung.
Aber ich mache nun darauf aufmerksam, daß die von der CDU-regierten Länder Baden-Württemberg, Berlin, Niedersachsen und Rheinland-Pfalz ihrerseits bereits ein Familien- und Babygeld haben und daß Baden-Württemberg und Berlin sich schon jetzt bereit erklärt haben, dieses ab 1. Januar 1986 für das zweite Lebensjahr des Kindes zur Verfügung zu stellen. Ich fordere alle von der SPD geführten Länder, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Hamburg und Bremen,
auf, nun dasselbe zu tun
und endlich ein Baby- und Familiengeld einzuführen. Ich bin darüber hinaus der Auffassung - ich kann hier nur für meine Partei, die Christlich Demokratische Union, sprechen -, daß in der nächsten Legislaturperiode das Erziehungsgeld zeitlich ausgeweitet werden muß. Der Parteitag der Christlich Demokratischen Union in Essen hat - im übrigen auf Anregung des Bundesfinanzministers, ich führe dies hier gern an - einen entsprechenden Beschluß gefaßt, so daß wir in einem finanzpolitisch verantwortbaren Zeitraum eine Konzeption realisieren können, die dem entspricht, was wir uns zur Lösung dieses Problems vorstellen.
Im übrigen möchte ich zu dem von der SPD vorgeschlagenen neuen Modell mit dem verlängerten Erziehungsurlaub darauf aufmerksam machen: Dieses letzte Erziehungsurlaubsjahr, das in dem jetzt nachgereichten Antrag gefordert wird, können sich wirklich nur Leute mit einem dicken Geldbeutel leisten. Die anderen können es nicht, die sind nämlich auf ihr Arbeitseinkommen angewiesen.
Herr Präsident, ich habe den Eindruck, der Kollege will eine Zwischenfrage stellen. Ich komme jetzt zu einem neuen Kapitel und nehme an, daß er zu dem letzten Kapitel eine Frage stellen will.
 Ja, ich habe Ihre Anmerkung als Frage verstanden. Aber es ist nur so: Die beste Sozialpolitik hat keinen Sinn, wenn ich nach dem Motto verfahre: Wenn ich 50 Pfennig im Sack habe, gebe ich eine Mark aus; das geht nicht.
Vielmehr muß ich zunächst einmal den Bundeshaushalt wieder in Ordnung bringen, um eine qualitative Sozialpolitik machen zu können. Denn

wenn ich mehr ausgebe, als ich einnehme, dann ist die Konsequenz Inflation. Die Schuldenmacherei hat zur Konsequenz die Inflation. Da können wir sozialpolitische Leistungen beschließen, wie wir wollen, sie werden von der Inflation wieder aufgefressen.
Deswegen ist die Inflation gerade für die kleinen
Leute und die Familien mit Kindern die schädlichste gesellschafts- und sozialpolitische Entwicklung.
Im übrigen darf ich Sie darauf aufmerksam machen: Die solide Politik, die wir getrieben haben, die solide Politik des Bundesfinanzministers setzt uns in die Lage, das größte Familienpaket - es hat eine Größenordnung von mehr als zehn Milliarden DM -, das es in der Bundesrepublik gegeben hat, in dieser Legislaturperiode in Kraft zu setzen. Wenn wir Ihre Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik fortgesetzt hätten, dann hätten wir in der Sozialpolitik Konkurs anmelden müssen; davon bin ich überzeugt.
Aber über das Thema werden wir noch lange genug reden. Wir werden über das Thema Erblast so lange reden, bis wir die Folgen Ihrer Politik beseitigt haben.
Das wird noch lange ein Thema sein.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang ausdrücklich, daß die Koalitionsfraktionen mit diesem Gesetz gleichzeitig ein Initiativgesetz zur Stiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" eingebracht haben, um dadurch die Mittel noch für dieses Jahr und für die kommenden Jahre um 10 Millionen DM je Jahr auf 60 Millionen DM pro Jahr zu erhöhen. Weit mehr als 20 000 Müttern in sozialer Not konnte durch die Stiftung im ersten Jahr geholfen werden - ein großer Erfolg dieser Bundesstiftung.
Ohne diese Bundesstiftung hätten wir diesen 20 000 Frauen nicht helfen können. Ich fordere deshalb auch hier - denn das ist der Grund für die eine oder andere Schwierigkeit, die wir im ersten Jahr des Bestehens dieser Stiftung gehabt haben - die Länder Hessen, Nordrhein-Westfalen, Hamburg und Bremen auf, endlich eine entsprechende Landesstiftung zu errichten,
so wie das in den anderen Bundesländern der Fall ist, damit auch in diesen SPD-regierten Ländern - das war bisher nicht möglich - zusammen mit der Bundesstiftung in Not geratenen Frauen noch wirksamer geholfen werden kann.
Am wenigsten kann ich hier den Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen verstehen, der doch gerade im letzten Wahlkampf, zumindest auf den Plakaten, immer wieder gesagt, behauptet hat, wie sehr ihm die Familie und die Kinder am Herzen lägen. Landesstiftung zum Schutz des ungeborenen Lebens in Nordrhein-Westfalen: 0,0, negativ, abgelehnt. Ich habe immer geglaubt, daß Johannes Rau mit seiner Behauptung, ihm liege die Familie am Herzen, auch die noch ungeborenen Kinder gemeint hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es genügt nicht, Kinderfreundlichkeit auf schönen Plakaten zu demonstrieren.
Vielmehr werden wir die Sozialdemokraten daran messen, was sie in den Ländern, in denen sie die Verantwortung tragen, für die Familien mit Kindern konkret tun.
Eine wichtige Entscheidung nach vorne war die Entscheidung, daß während des Erziehungsurlaubs nicht gekündigt werden darf. Ich sehe gerade Frau Fuchs hier sitzen: Als wir vor einem Jahr bei den Beratungen über den Bundeshaushalt über dieses Thema redeten, haben Sie immer dazwischengerufen „Aber mit Beschäftigungsgarantie. Darauf sind wir gespannt!". Ich kann Ihnen sagen: Während des Erziehungsurlaubs darf nach unserem Gesetzentwurf nicht gekündigt werden. Nur in besonderen Fällen kann ausnahmsweise eine Kündigung von der für den Arbeitsschutz zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle für zulässig erklärt werden. Dieser umfassende Kündigungsschutz entspricht dem Kündigungsschutz, wie er bereits seit vielen Jahren für die ersten beiden Monate nach der Geburt gilt, in denen wegen der besonderen Schutzbedürftigkeit der Mutter zugleich noch ein absolutes Beschäftigungsverbot besteht. Diese Regelung wird jetzt auf die gesamte Dauer des Erziehungsurlaubs ausgedehnt.
Diese Beschäftigungsgarantie bedeutet für 4,3 Millionen erwerbstätige Frauen im Alter von 20 bis 40 Jahren, daß sie im Falle der Schwangerschaft ihren Arbeitsplatz nicht verlieren.
Ich hätte es mit der von unserem Grundgesetz geschützten Menschenwürde für unvereinbar gehalten, diese Frauen vor die Alternative zu stellen: entweder Kind oder Arbeitsplatz.
Die Behauptung - da muß ich die Unternehmer in Schutz nehmen -, die Unternehmer in der Bundesrepublik Deutschland würden wegen dieser Beschäftigungsgarantie keine Frauen mehr einstellen - wie sie von einigen Verbänden und ihren hauptamtlichen Vertretern aufgestellt worden ist -, geht von einem Bild des Unternehmers aus, das wir in der Bundesrepublik Deutschland erfreulicherweise der Mehrheit der Unternehmer gar nicht mehr vorBundesminister Dr. Geißler
finden. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den mittelständischen Unternehmern meiner Partei, auch dem Diskussionskreis Mittelstand meiner Fraktion, aber auch bei der Freien Demokratischen Partei, daß sie diese Beschäftigungsgarantie mitgetragen haben und weitsichtiger als manche Verbandsfunktionäre waren.
Wie die Erfahrungen vor allem in den Vereinigten Staaten bewiesen haben, wollen kluge Unternehmer auf die besondere Qualifikation, die Frauen für den Betrieb mitbringen, immer weniger verzichten. Gerade in einer Zeit des Umbruchs, des technischen Wandels ist es wichtig, darauf hinzuweisen: Wo Flexibilität, rasches Sich-Einstellen auf neue Situationen und neue Anforderungen verlangt werden, bewährt sich die Arbeit von Frauen in Betrieben besonders. Die Erfahrung hat auch gezeigt, daß Mädchen und Frauen auch in technischen Berufen Überdurchschnittliches leisten können.
Die große Mehrheit unserer Frauen will heute Familie und Beruf miteinander vereinbaren. Keine Frau ist ein Leben lang Mutter von kleinen Kindern. Die Frauen begnügen sich zu Recht immer weniger mit sogenannten Zuverdienerjobs. Ich will das in aller Deutlichkeit sagen: Frauen sind keine konjunkturpolitische Manövriermasse,
die man in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit nach Hause schickt und in Zeiten nicht ausreichender Arbeitskräfte wieder anheuert. Ich trete deshalb auch dem abschätzigen Gerede von den Doppelverdienern entschieden entgegen,
einem Gerede, hinter dem nichts anderes als die Absicht steckt, Frauen aus ihren Berufen hinauszudrängen. Etwas anderes steckt nicht dahinter.
Wir haben Millionen von jungen Frauen, die ihren Beruf erlernt haben. Ich habe es vorhin schon gesagt: Sie lieben ihren Beruf und wollen ihren Beruf ausüben, genauso wie die Männer. Niemand hat das Recht, diesen Frauen, weil sie dieselben Chancen wie die Männer wahrnehmen wollen, sozusagen überhöht ideologisch, weltanschaulich ein schlechtes Gewissen einzureden. Niemand.
Aber - ich hoffe, daß Sie jetzt auch Beifall geben - wir wehren uns genauso dagegen, wenn Frauen, die sich aus voller Überzeugung für die Aufgabe in der Familie und für die Erziehung der Kinder entscheiden, eingeredet wird, diese Aufgabe sei etwas Minderwertiges. Dagegen wehren wir uns genauso nachdrücklich.
Wenn wir über dieses Thema reden, sollten wir nicht nur von Müttern und Vätern, sondern vor allem über die Kinder reden. Sie werden bei dieser Debatte meistens vergessen. Kinder brauchen ihre Eltern; Kinder brauchen Vater und Mutter. Es gibt Untersuchungen, aus denen sich ergibt: Die meisten
Kinder wünschen sich nicht nur Zeit mit der Mutter, sondern vor allem mehr Zeit mit dem Vater. Wir wollen weder eine mutterlose noch eine vaterlose Gesellschaft. Wir wollen eine intakte Familie und wollen durch unsere Sozial- und Gesellschaftspolitik dafür die Voraussetzungen schaffen.
Manche Besorgnisse gegen die Beschäftigungsgarantie aus dem Bereich des Handwerks, des Einzelhandels und von Klein- und Mittelbetrieben konnten ausgeräumt werden. Befristete Arbeitsverträge sind auf Dauer möglich, solange es dieses Gesetz über den Erziehungsurlaub und das Erziehungsgeld gibt. Das Notwendige dazu ist schon im Zusammenhang mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz gesagt worden.
Die Ermöglichung der Teilzeitarbeit ab dem dritten Monat - eine neue gesetzliche Regelung - wird vor allem mittelständischen Betrieben helfen, besonders dann, wenn es sich um Spezialkräfte und solche Arbeitnehmer handelt, die mit den Verhältnissen des Betriebs besonders vertraut sind und daher schwer ersetzt werden können.
 Ich empfehle Ihnen, verehrte Frau Kollegin, die von der Christlich-Demokratischen Union auf ihrem Essener Parteitag beschlossenen Leitsätze sorgfältig zu studieren.
Sie sollten gleichzeitig zur Kenntnis nehmen, daß diese Leitsätze einstimmig, also auch mit der Stimme von Norbert Blüm - aus Überzeugung -, verabschiedet worden sind.
Verba volant, scripta manent - Worte verfliegen, das Geschriebene, das Beschlossene, bleibt. Die Leitsätze, die wir beschlossen haben, sind die Richtlinie für unsere Frauenpolitik der Zukunft. Wir werden diese Frauenpolitik Schritt für Schritt durchsetzen.
Das haben wir auch in den letzten drei Jahren realisiert.

Im übrigen - das darf ich noch einmal sagen -: Die Ersatzkräfte können auf dem Arbeitsmarkt ohne weiteres gefunden werden. Dies ist auch die Auskunft der Bundesanstalt für Arbeit.
Kosten entstehen den Unternehmen im übrigen nicht, von der Einarbeitungszeit einmal abgesehen. Das Erziehungsgeld wird vom Staat gezahlt, die Erziehungszeiten in der Rentenversicherung ebenfalls. Wir haben eine beitragsfreie Weiterversicherung in der Krankenversicherung.
Ich will aber auch auf einen wichtigen Punkt hinweisen. Das Gesetz über das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub kann eine gute Wirkung auf den Arbeitsmarkt haben. Wir gehen davon aus, daß im Jahre 1986 300 000 Väter oder Mütter den Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen. Wenn von der Wirtschaft - ich bitte darum, daß auch die Betriebsräte mitmachen - für diese Erziehungsurlauberinnen und Erziehungsurlauber auch nur 150 000 oder 200 000 arbeitslose Ersatzkräfte eingestellt werden, erreichen wir dadurch - es setzt sich j a jedes Jahr erneut fort - eine gewaltige Entlastung des Arbeitsmarktes. Ich möchte einem Mißverständnis gleich vorbeugen; ich bin absichtlich mißverstanden worden. Nicht ich beabsichtige dies, sondern wir wissen aus der Erfahrung mit dem Gesetz über den Mutterschaftsurlaub, daß 50 % derjenigen, die den Erziehungsurlaub und den Mutterschaftsurlaub in Anspruch nehmen, nicht mehr - obwohl sie es vorher vorhatten - in ihren Betrieb zurückkehren, sondern bei ihrem Kind bleiben, was im übrigen auch verständlich ist. Es besteht also - jetzt komme ich wieder zur arbeitsmarktpolitischen Konsequenz - für 50 % derjenigen, die zunächst einen befristeten Arbeitsvertrag als Ersatzkraft bekommen, die Chance, einen Dauerarbeitsplatz zu erhalten. Ich appelliere an die Wirtschaft, an die Unternehmer und auch an die Betriebsräte, diese Chance für den Arbeitsmarkt zu ergreifen.
Je länger der Erziehungsurlaub dauert, um so wichtiger wird es sein, daß es mehr Teilzeitarbeit und Arbeitsplatzteilung in der Wirtschaft gibt. Viele Firmen - ich halte das für eine gute Entwicklung -, auch angeregt durch Modellversuche meines Ministeriums, bieten früheren Mitarbeiterinnen während ihrer Aufgabenerfüllung in der Familie z. B. an, Weiterbildungs- und Fortbildungskurse der Firma zu besuchen, oder laden sie ein, Urlaubsvertretung oder Krankheitsvertretung zu machen, so daß diese Frauen auch in der Zeit, in der sie in der Familie sind, sich sozusagen familienbegleitend beruflich qualifizieren können und dadurch später leichter den Anschluß an ihre berufliche Tätigkeit finden. Diese Seite des Erziehungsurlaubs muß bei unserer sozial- und frauenpolitischen Arbeit gesehen werden.
Nach über zehnjähriger Arbeit und politischer Auseinandersetzung sind nun also das Erziehungsgeld und der Erziehungsurlaub mit Beschäftigungsgarantie von dieser neuen Bundesregierung beschlossen und am heutigen Tag in das Parlament zur Beratung eingebracht worden. Es ist ein Kernstück des 10-Milliarden-DM-Familienpakets, das in dieser Wahlperiode in Kraft treten wird. Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub mit Beschäftigungsgarantie, Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung, Kinderfreibeträge im Steuerrecht, Kindergeldzuschlag, Kindergeld für arbeitslose Jugendliche, Stiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" und Verbesserung des Baukindergeldes - ich frage Sie: wann hat es je seit 1949 innerhalb einer Wahlperiode eine solche Aufwertung der Familienpolitik gegeben?
Ich bedanke mich bei allen, die in dieser Zeit die politischen und Gesellschaftlichen Voraussetzungen für die Verwirklichung dieses großen Gesetzgebungsvorhabens geschaffen haben. Ich schließe bei diesem Dank den politischen Gegner, die Sozialdemokratische Partei, nicht aus, die in manchen Fragen mit uns in einen der Sache förderlichen Wettbewerb getreten ist, was wir als überzeugte Anhänger der Sozialen Marktwirtschaft j a nicht zurückweisen durften. Der vorliegende Gesetzentwurf der SPD allerdings beweist auch, wenn es dazu noch eines Beweises bedurft hätte, daß wir mit dem Gedanken des Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs wirklich einen Durchbruch erreicht haben. Sie müssen mal Ihre Debattenbeiträge in den Jahren 1974 und 1979 zu diesem Thema nachlesen. Vergraben Sie sie in den Archiven Ihres Parteihauses! Daß sie jetzt sozusagen einen Gesetzentwurf eingebracht haben, der inhaltlich dem entspricht, was wir ohnehin vorschlagen - er fordert allerdings in manchen Punkten das Doppelte, ohne daß Sie richtig klar machen, wie das bezahlt werden soll; aber gut, das wollen wir der Opposition nachsehen -, beweist, daß wir einen Durchbruch erreicht haben.
Das Erziehungsgeld und der Erziehungsurlaub reihen sich im Bereich der Gesellschafts- und Sozialpolitik in die großen sozial- und gesellschaftspolitischen Gesetze der Nachkriegszeit ein, die im übrigen in ihrer überwiegenden Mehrheit nicht von den Sozialdemokraten, sondern von den Christlichen Demokraten initiiert und im Parlament zum großen Teil auch zusammen mit den Freien Demokraten verabschiedet worden sind: Montanmitbestimmung, Betriebsverfassungsgesetz, Familienlastenausgleich, die große Rentenreform, Bundesversorgungsgesetz, 312-DM-, 624-DM-Gesetz, Arbeitsförderungsgesetz, Ausbildungsförderungsgesetz, Bundessozialhilfegesetz, der Lastenausgleich für über 10 Millionen Heimatvertriebene und Flüchtlinge, die gesamte Sparförderung, um nur einige wenige Grundentscheidungen unserer Sozial- und Gesellschaftspolitik zu nennnen, die das Bild Nachkriegsdeutschlands geprägt haben.
Alle diese großen Gesetze sind, ebenso wie dieses Gesetz, das ich heute im Bundestag einbringe, aus dem Geist christlich-sozialer Verantwortung entstanden und mit den Mehrheiten von CDU/CSU und FDP zustande gekommen. Die neue Familienpolitik mit Erziehungsgeld und Anerkennung von Erziehungsjahren als einem Kernstück dieser Legislaturperiode gehört in diese Reihe. Dieses Gesetz


stärkt unsere Familien. Sie sind die wichtigsten Gemeinschaften in unserer Gesellschaft.
Die Familie ist darüber hinaus - das ist ihre weitere große Bedeutung - ein unantastbarer Raum der Freiheit gegenüber Staat und Gesellschaft.
Nicht ohne Grund haben alle totalitären Herrschaftssysteme, von den Nazis bis zu den Kommunisten, versucht, die Familie und ihre Strukturen zu zerstören. Das Selbstverständnis der Familie mit ihren personellen Bindungen und Bezügen, dem gegenseitigen Vertrauen, der Liebe, der Geborgenheit, der personalen und sozialen Verantwortung und der Partnerschaft, dieses Selbstverständnis, dem natürlich auch ein christliches, freiheitliches Menschenbild zugrunde liegt, muß eine Herausforderung für jedes totalitäre Herrschaftssystem sein, bei dem das gesellschaftliche oder staatliche System wichtiger ist als der Mensch.
Die ganze philosophische Entwicklung Europas - ich habe es hier im Deutschen Bundestag schon einmal gesagt -, von Aristoteles über Thomas von Aquin bis zu Montesquieu,
hat den Menschen und seine natürliche Gemeinschaft, nämlich die Familie und deren Rechte auf eigene Lebensgestaltung vor den Staat und vor die Gesellschaft gestellt. Erst mit Hegel kam der Bruch, denn nach ihm läuft die Geschichte auf ein Ziel zu, nämlich die vollkommene Verwirklichung des objektiven Geistes in der Gestaltung des Staates. Mensch und Familie werden zum bloßen Teil des Staates. Personale Einzigartigkeit und Verantwortung werden den Menschen und der Familie abgesprochen, und sie werden auf den Staat übertragen. Von dort spannt sich ein Bogen zur Staatsphilosophie von Carl Schmitt und genauso zu Marx und Lenin, bei denen an die Stelle des Obrigkeitsstaates das totale Gesellschaftssystem getreten ist, dem der Mensch und die Familie untergeordnet werden.
- Das muß man erwähnen, wenn wir über die Familienpolitik sprechen. Mich wundert es überhaupt nicht, daß Sie hier protestieren, denn Sie haben offenbar die grundsätzliche gesellschaftspolitische Bedeutung der Familie und der Politik für die Familie immer noch nicht begriffen.
Deswegen ist es auf diesem Hintergrund gar nicht so interessant, welche einzelnen Sozialleistungen Sie für die Familie beschließen oder welche familienpolitischen Geldleistungen Sie beantragen. Viel wichtiger ist, welchen grundsätzlichen Wert Sie der Familie und der Politik für die Familie in unserer Gesellschaftspolitik beimessen, ob Sie nämlich nach wie vor den Theorien, wie wir sie in den 70er Jahren bis Anfang der 80er Jahre in Ihren gesellschaftspolitischen Schriften - wie z. B. in der „Neuen Gesellschaft" - haben lesen können, beipflichten. Diesen Theorien zufolge ist die Familie z. B. der Ort erster Verformung und Beschädigung des Potentials der geistigen und moralischen Kräfte, die das menschliche Wesen unverzüglich und vom ersten Lebenstage an erfährt.
- Entschuldigung, das ist Ihre ideologische Geschichte, nicht unsere.
Ob die Familie der Ort ist, wie es z. B. heißt, an dem schon in der Kindheit die geistige und seelische Verkrüppelung der Menschheit vollzogen werde und daß der junge Mensch, wie es anderenorts heißt, aus der Fremdbestimmung seiner Eltern befreit werden müsse. Ihre Politik muß hier auch erst noch definiert werden, genauso wie in der Wirtschafts- wie in der Außenpolitik. Sie haben ein grundsätzlich theoretisch gespaltenes Verhältnis zur Familie und zur Familienpolitik. Ich stelle jedenfalls fest, daß das, was wir aus Ihrem Bereich in den vergangenen Jahrzehnten an Theorien gehört haben, in einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung nach meiner Auffassung nichts verloren hat.
 Herzlichen Dank, ich möchte jetzt keine Zwischenfrage mehr beantworten.
Für uns jedenfalls ist die Familie der wichtigste Ort der Gleichberechtigung und der Partnerschaft, aber auch der Ort, in dem Freiheit als personal verantwortete Freiheit erfahren wird, in dem Selbstverantwortung und Mitverantwortung in der Gemeinschaft erfahren werden. Klassische Tugenden und Verhaltensweisen können in der Familie wie wahrscheinlich nirgendwo sonst erlernt werden.
Deswegen reicht die Familienpolitik mit ihrer Aufgabe weit über die Sozialpolitik hinaus. Sie ist unverzichtbarer Bestandteil jeder modernen und gleichzeitig humanen Gesellschaftspolitik. Dieser Aufgabe wollte ich in den vergangenen drei Jahren dienen. Daß ich mit diesem Parlament zusammen und mit der Bundesregierung und dem Bundeskanzler für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in diesem zentralen Bereich unserer Gesellschaft etwas erreichen konnte, dafür bin ich dankbar.
Ich verabschiede mich mit dieser Rede von Ihnen als Bundesminister, versichere Ihnen aber, daß ich

auch in Zukunft gelegentliche aufmunternde Worte an die Opposition richten werde.
Ich muß aber gerade bei dieser Verabschiedung dieses Gesetzes mit großer Dankbarkeit an eine Frau denken, nämlich an die verstorbene Frau des bayerischen Ministerpräsident, an Frau Marianne Strauß, die, wie wir alle wissen, bei unserer Schwesterpartei, der CSU, dem grundsätzlichen Gedanken des Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs zum Durchbruch verholfen hat. Ich bin mir bewußt: Ohne sie wäre dieses Gesetz nicht zustande gekommen. Ich werde das nicht vergessen.
Ich bedanke mich bei den Fraktionen der CDU/ CSU und der FDP, bei den Mitgliedern der Bundesregierung und vor allem beim Bundeskanzler, der die Familienpolitik immer wieder als ein Kernstück seiner Politik bezeichnet und auch durchgesetzt hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Koalitionsfraktionen legen Ihnen einen Antrag für den demokratischen Rechtsstaat und gegen die politisch motivierte Gewalttätigkeit in der Bundesrepublik Deutschland vor.
Die politisch motivierte Gewalttätigkeit hat in den letzten Jahren dramatisch zugenommen. Nach den offiziellen Angaben des Bundesministers des Innern entfielen von den 452 Brand- und Sprengstoffanschlägen im Jahre 1986 445 auf Linksextremisten, 4 auf Rechtsextremisten und 3 auf Ausländer. Die terroristischen Morde der letzten Zeit gingen genauso wie die Morde Ende der 70er Jahre auf das Konto linksextremistischer Gruppierungen wie „Rote Armee Fraktion" oder „Revolutionäre Zellen". Das gleiche gilt für die Gewalttätigkeiten der Chaoten in Hanau, Brokdorf und Wackersdorf.
Nun will ich nicht behaupten, daß irgendeine Fraktion in diesem Parlament diese Gewaltmaßnahmen direkt zu verantworten hat,
aber die GRÜNEN, die Wunschpartner der Sozialdemokratischen Partei
in Bund und Ländern,
haben in ihrem Bundesprogramm Sitzstreiks, Wegesperren, Blockaden, die Landesversammlung in Hessen sogar Sabotage - was im Klartext doch heißt:
Nötigung, Sachbeschädigung, Hausfriedensbruch, Landfriedensbruch - zur Durchsetzung ihrer Ziele für erlaubt erklärt. Der Vorstandssprecher der GRÜNEN Lukas Beckmann sagte: Die Aktionen des aktiven gewaltfreien Widerstands schließen Gewalt gegen Sachen nicht aus. Wir kennen die Aussagen von Frau Ditfurth, von Frau Jelpke von der GAL und von anderen.
Diese Aktionen gehen im übrigen - das möchte ich an die Adresse der SPD sagen - weit über das hinaus, was von den Theoretikern des zivilen Ungehorsams wie Habermas, Rawls, Dreyer, Frankenberg und anderen in dem schönen Büchlein von Peter Glotz, vor drei Jahren herausgegeben, zwar nicht als legal, aber als legitim angesehen wurde.
Wir wissen, daß die Gewalt gegen Sachen der erste Schritt auf dem Weg in den Terrorismus ist.
Die Entwicklung der Baader-Meinhof-Bande von der Kaufhausbrandstiftung bis zu den Morden der RAF beweist: Von der bewußten und politisch motivierten Gesetzesübertretung und der Gewalt gegen Sachen bis zur Gewalt gegen Personen ist nur ein ganz kurzer Weg.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, politische Ethik kann die Anwendung von Gewalt gegen den Staat nicht immer und unter allen Umständen ausschließen. Es gab Situationen in der Geschichte, in denen der Widerstand gegen den Staat und seine Organe berechtigt und notwendig war. Das Attentat auf Hitler, der Sturz von Somoza, die Untergrundtätigkeit christlicher Demokraten und Sozialisten in Chile, das Drucken und die Weitergabe von „Samisdat" in der Sowjetunion, der Aufstand des 17. Juni und der Einsatz von „Solidarnosc" in Polen sind sittlich erlaubt. Denn diese Aktionen des Widerstandes, auch verbunden mit der Übertretung legaler Gesetze, dienten und dienen entweder zur Abwehr langanhaltender schwerster Menschenrechtsverletzungen oder zur Durchsetzung elementarer Menschenrechte und Freiheitsrechte der Menschen und erfolgten in der sicheren Erkenntnis, daß eine Veränderung der Verhältnisse mit legalen oder friedlichen Mitteln nicht mehr möglich war.
Ist es aber auf dem Hintergrund dieser Tatsache nicht ein absurdes Theater, daß die GRÜNEN und ihre Freunde, so z. B. Frau Rust erst neulich im Deutschen Bundestag, erklären, die Ursache für die heutige Gewaltanwendung in der Bundesrepublik Deutschland, z. B. „dieses Schmeißen von Steinen" , sei die Atompolitik der Regierung? Ich muß es noch einmal sagen: Das ist absurdes Theater, weil aus der Sicht der GRÜNEN und ihrer Freunde offenbar der demokratische Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland in einen atomaren Zwangsstaat umgedeutet wird, einer Diktatur vergleichbar.
Ich will die Probleme der Kernenergie und die damit verbundenen Empfindungen der Menschen, die Ängste vor der Wiederholung eines Unfalls wie in Tschernobyl
nicht bagatellisieren und bin mir darüber im klaren, daß jemand subjektiv die friedliche Nutzung der Kernenergie als eine existentielle Bedrohung empfinden kann.
Aber rechtfertigt eine so empfundene Überlebensfrage die Anwendung von Gewalt und zivilem Ungehorsam gegenüber einem demokratischen Rechtsstaat? Dies ist die zentrale Frage. Vermögen diejenigen, die so argumentieren, eigentlich nicht zu unterscheiden zwischen einem menschenverachtenden Unrechtssystem mit dem Ziel der Verletzung der Menschenrechte, der Zerstörung menschlichen Lebens und dem politischen Streit um die Anwendung einer bestimmten Technik der Energiegewinnung mit zugegebenermaßen unterschiedlich einzuschätzenden und möglicherweise sehr hohen Risiken?
Selbst in manchen kirchlichen Kreisen, so scheint mir, kann man eine solche Unterscheidung nicht mehr machen.
Man hat fast den Eindruck, daß dort der vor 50 Jahren in Deutschland gegenüber der Nazityrannei nicht stattgefundene Widerstand heute gegenüber dem demokratischen Rechtsstaat gefahrlos nachgeholt werden soll.
Es ist schwer vorstellbar, daß z. B. die Widerstandskämpfer der Weißen Rose oder des 20. Juli Verständnis für die Menschen aufbrächten, die heute gegen den Staat Widerstand leisten, für dessen Prinzipien von Recht und Freiheit die damaligen Widerstandskämpfer ihr Leben gewagt und geopfert haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie ernst nehmen eigentlich die GRÜNEN und ihre Freunde selbst diese sogenannte Überlebensfrage, wenn sie zwar unter dieser Überschrift Widerstand gegen die Kernenergie in der Bundesrepublik Deutschland leisten, aber auf ihrer Bundesdelegiertenversammlung in Hannover mit großer Mehrheit die Aufforderung an die Sowjetunion abgelehnt haben, dort die Kernkraftwerke abzuschalten?
Wo war eigentlich Ihr lautstarker Protest, als Tschernobyl wieder ans Netz ging? Ich habe von Ihnen überhaupt nichts gehört!
Wie glaubwürdig ist eigentlich dieser Widerstand im Namen des Lebens - - Herr Präsident, ich lasse im Moment keine Zwischenfragen zu.
Ich frage Sie: Wie glaubwürdig ist eigentlich dieser Widerstand im Namen des Lebens, wenn Sie gleichzeitig die jährlich hunderttausendfache Vernichtung der schwächsten Form des menschlichen Lebens, nämlich des ungeborenen Lebens, nicht nur hinnehmen, sondern auch freigeben wollen?
Ich frage Sie weiter: Wer bestimmt eigentlich, was eine Überlebensfrage ist? Vor fünf Jahren haben die GRÜNEN zusammen mit den Sozialdemokraten und mit Kommunisten den NATO-Doppelbeschluß zu einer Frage von Frieden oder Krieg, von Leben oder Tod gemacht. Günter Grass, einst Barde und Sprecher der Sozialdemokratischen Partei - nicht amtlicher Sprecher, aber Sprecher der Sozialdemokratischen Partei im überhöhten Sinne - , verglich damals den NATO-Doppelbeschluß, also den Fahrplan zur Null-Lösung, mit der Machtergreifung Adolf Hitlers. Daran möchte ich erinnern.
Wir wollen den Millionen von Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, die aus einer guten Gesinnung heraus falschen Argumenten, den Verdrehungen und den negativen Prophezeiungen bis auf die Straße gefolgt sind, damals wie heute keinen Vorwurf machen. Aber vor den politisch Verantwortlichen bei den GRÜNEN und bei der Sozialdemokratischen Partei, die in dieser Weise die Begriffe verdrehen, die Geister verwirren
und dadurch die Begründung für eine elitäre Moral und die daraus resultierende Gewalttätigkeit gegeben haben, wollen und müssen wir unseren demokratischen Rechtsstaat in Schutz nehmen.
Aus dieser Geistesverwirrung heraus haben übrigens Habermas und andere - das habe ich vorhin schon zitiert - komplette Rechtfertigungstheorien für den zivilen Ungehorsam und den angeblich gewaltlosen Widerstand gegen den NATO-Doppelbeschluß konstruiert.
Diese Rechtfertigungstheorien sind kläglich zusammengebrochen. Heute wie damals können sie im übrigen keine Antwort auf die Frage geben, wie eigentlich
der Rechtsstaat nach ihrer Theorie reagieren soll, wenn möglicherweise heute Rechtsradikale unter Berufung auf Gewissen und subjektives Rechtsgefühl Sinti und Roma umzingeln oder Türken am Betreten ihrer Arbeitsplätze hindern sollten. Wie soll eigentlich der Rechtsstaat gegenüber dieser elitären Moral reagieren, wenn diese Theorien für andere Ziele gerechtfertigt werden? Nein, wir lehnen eine solche selektive und elitäre Moral ab. Unrecht, das auch im Rechtsstaat vorkommen kann und vorkommt, muß mit Ausnahme der Voraussetzungen des Art. 20 Abs. 4 mit legalen Mitteln bekämpft werden.
Es ist im übrigen auch an der Zeit, der Begriffsverwirrung entgegenzutreten, die die Linke in der Bundesrepublik Deutschland betreibt. Sicher ist niemand berechtigt, Leute, die demokratische Versammlungen mit akustischem Lärm sprengen, wie dies auch vor der letzten Bundestagswahl gerade von der linken Seite immer wieder gemacht worden ist, oder Leute, die durch massenhafte Blockade und Wegestreiks den Verkehr lahmlegen und die Rechte Dritter beeinträchtigen,
zu potentiellen Gewalttätern zu erklären. Aber dies gilt für alle; ich mache hier gar keine Unterschiede. Sie üben nämlich durch aggressive Regelverletzungen in demonstrativer Absicht Terror aus, egal, ob wir dies als sanften Terror, akustischen Terror oder psychischen Terror bezeichnen wollen.
Nicht jede dieser neototalitären Aggressionen ist gefährlich. Gefährlich ist aber die Legitimitätskonzession diesen Aggressionen gegenüber.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unbestritten ist - wie dies auch in der Formulierung des Art. 20 Abs. 4 zum Ausdruck kommt - , daß Widerstand und ziviler Ungehorsam immer nur als letzte Möglichkeit, als Ultima ratio, in Frage kommen können. Der gewaltsame Widerstand z. B. im Nazi-Deutschland, in der Sowjetunion und in Chile legitimiert sich aus der Unmöglichkeit einer friedlichen und rechtsstaatlichen Veränderung der Verhältnisse. Wer aber gibt eigentlich den GRÜNEN und ihren Freunden das Recht, hier in der Bundesrepublik Deutschland solche Voraussetzungen zu unterstellen? Sie haben alle Möglichkeiten, eine Änderung der politischen Verhältnisse innerhalb des Rechtsstaats und unserer demokratischen Ordnung zu erreichen. Sie haben die Freiheit der Information, der Meinungsäußerung, der Anrufung der Gerichte, der Demonstration, der Teilnahme an Wahlen, der Gründung von Parteien. Sie haben alle demokratischen Möglichkeiten, Ihre politischen Ziele zu erreichen. Nur eines haben Sie nicht, nämlich die Mehrheit. Aber das ist entscheidend. Es ist allerdings den GRÜNEN offenbar egal. Ich zitiere Ihren Sprecher - Herr Ebermann sitzt unter uns - : „Legal, illegal, scheißegal. Dies widerspiegelt die Verfassung der grünen Partei. " Dies ist ein Zitat von Herrn Ebermann aus jüngster Zeit.
Ich darf auch sagen: Es war Ihr kommunistischer Sprecher, denn Sie haben sich ja dazu bekannt. Der Salon-Realo Otto Schily meinte,
wenn es um Existenzfragen gehe, könne eine qualifizierte Minderheit ein größeres Gewicht als die quantitative Mehrheit haben. Wenn es also um Existenzfragen gehe, könne die qualitative Minderheit - die Elite oder was immer man darunter versteht - ein größeres Gewicht als die quantitative Mehrheit haben. Hier sitzen Sie also in Ihrer ganzen Schönheit, die intellektuell und moralisch Privilegierten der Nation,
die natürlich besser als die anderen informiert sind, tiefer denken, sensibler empfinden und reagieren als die irrenden gewählten Organe der Demokratie.
Die Frage, wer zu diesem elitären Kreis gehört, können natürlich wiederum nur diejenigen beurteilen, die diesem elitären Kreis selber zugehören. Welche Privilegien dieser elitäre Kreis für sich in Anspruch nehmen kann, entscheiden natürlich wieder die Privilegierten selber. Welche Rechtsverletzungen, welche Regelverstöße erlaubt und gerechtfertigt sind, wird auch alles in diesem elitären Kreis beschlossen, genauso die Frage, ob die in einer freien Abstimmung beschlossenen Gesetze
wie z. B. das Volkszählungsgesetz zu dulden oder zu sabotieren sind.
Diese selbsternannte Kaste würde in der deutschen Politik nicht die geringste Rolle spielen, wenn es nicht die Sozialdemokraten gäbe. Das ist wahr.
Die Sozialdemokraten tragen die politische Schuld und Verantwortung, daß die Vertreter einer solchen elitären Unmoral, so muß ich sagen, und der daraus notwendig resultierenden Gewalttätigkeit Zugang zur Regierungsverantwortung bekommen und so die Gelegenheit erhalten sollen, ihre antidemokratischen Grundsätze zu verwirklichen. Wie soll eigentlich der gesetzestreue Bürger - diese Frage möchte ich auch an die Adresse der Sozialdemokraten stellen - , der jede Übertretung eines Parkverbotes mit drastischen Strafen büßen muß, eine positive Einstellung zum Rechtsstaat bewahren können, wenn Leute mit Ihrer Hilfe Minister werden,
die zur Durchsetzung ihrer selbstdefinierten höheren Ziele letztendlich die Übertretung von Strafgesetzen rechtfertigen, die für alle gelten?
Es kann doch nicht so weitergehen.
Es kann doch nicht so weitergehen, daß unsere Polizeibeamten in den untersten Besoldungsgruppen von A 5 bis A 9 den Rechtsstaat gegen diese elitäre Moral und die daraus resultierende Gewalttätigkeit mit vielen Überstunden, oft verletzt und beschimpft, verteidigen,
daß sich aber die geistigen Urheber dieser elitären Moral und der daraus resultierenden Gewalttätigkeit, wie z. B. Josef Fischer, in der höchsten Besoldungsstufe B 11 als Minister von dem Rechtsstaat bezahlen lassen, den sie bekämpfen.
Früher hätten Sie als Sozialdemokraten an einer solchen Stelle Beifall gespendet; davon bin ich überzeugt.
Heute im Schlepptau der GRÜNEN schweigen Sie. Fragen Sie sich einmal, was Ihr früherer Kronjurist Adolf Arndt heute zu Ihnen sagen würde.
Staatsverständnis und Gewaltbegriff waren damals bei den Sozialdemokraten geklärt. Heute koalieren sie mit den GRÜNEN, und Adolf Arndt würde dasselbe Schicksal wie Axel Wernitz erleiden.
Nicht nur in Fragen wie der friedlichen Nutzung der Kernenergie, auch in Fragen des Rechtsstaats sind die Sozialdemokraten dabei, ihre Identität zu verlieren; ich muß dies leider sagen. Der Rechtsstaat ist nicht nur eine Errungenschaft der bürgerlichen Revolution, sondern auch der Arbeiterbewegung. Die Aushöhlung des Rechtsstaates schadet nicht denen, die ihre intellektuellen und wirtschaftlichen Ellenbogen gebrauchen, die mit der Gewalt kokettieren und alle rechtlichen Kniffe und Finessen kennen. Die Aushöhlung des Rechtsstaates schadet vielmehr den vielen Bürgerinnen und Bürgern, die sich gesetzestreu verhalten und z. B. als Arbeitnehmer für ihre soziale Sicherheit den Schutz des Rechtsstaates benötigen.
Ein funktionierender Sozialstaat setzt einen funktionierenden Rechtsstaat voraus.
Es ist leider eine historische Tatsache, daß in dieser Republik das Thema Gewalt ein Thema der Linken geworden ist.
Es waren linke Professoren, die damals im Zusammenhang mit dem Buback-Nachruf eine öffentliche Gewaltdiskussion in vielen Universitäten einleiteten. Es sind bis heute Linke, von Oskar Negt, Dieter Seng-haas, Jürgen Habermas bis zu den Jungsozialisten und den Redakteuren der „taz", die unter dem Stichwort strukturelle Gewalt und anderen falschen Begriffen diese Tradition fortsetzen. Oder wollen Sie eigentlich leugnen, daß die Linken, die Neomarxisten, die Jungsozialisten in ihrer eigenen Partei, die K-Gruppen an den Universitäten, der MSB Spartakus - der Koalitionspartner der Jungsozialisten an vielen deutschen Universitäten - für den psychischen und physischen Terror bei vielen Universitätsdiskussionen verantwortlich sind, daß sie ebenso für den die Verwilderung der Argumente, für die bewußte Verschleierung und Verwischung der Begriffe, für die maßlose Diffamierung unserer rechtsstaatlichen Demokratie verantwortlich sind?
Man kann auch nicht bestreiten, daß auch der Terrorismus als wahnwitzige politische Option, wie Karl Steinbuch ihn einmal genannt hat, nur auf dem Hintergrund einer böswilligen Verteufelung unserer Lebensordnung begreifbar wird, in der angeblich alle Formen von Repression, Ausbeutung, Konsumterror, Umweltterror und Polizeiterror als Inhalte unserer staatlichen Ordnung praktiziert werden.
Das antidemokratische Denken der Rechten stand Pate bei der Zerstörung der Weimarer Republik.
Was sich heute auf der linken Seite abspielt, ist nicht von geringerer Bedeutung als die Verweigerung der Loyalität gegenüber der Weimarer Republik damals durch die rechte Intelligenz.
Damals rief der Reichskanzler Wirth im Deutschen Reichstag aus: Der Feind steht rechts. - Ich will keine der in diesem Parlament vertretenen Parteien, auch nicht DIE GRÜNEN, mit den Feinden der damaligen Demokratie identifizieren.
Aber etwas ist doch wahr: Die Gefahr für den Rechtsstaat kommt heute von links!
Die Christlich Demokratische Union bekennt sich zum demokratischen und sozialen Rechtsstaat und zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung, wie sie in Art. 20 des Grundgesetzes niedergelegt sind. Nicht diejenigen, die diese Ordnung mit Absicht verletzen, können sich auf Art. 20 Abs. 4 und das darin enthaltene Widerstandsrecht berufen und haben ein Recht auf Widerstand, sondern umgekehrt muß Widerstand geleistet werden im Sinne unserer Verfassung - so steht es in Abs. 4 dieses Grundgesetzartikels - gegen alle, die es unternehmen, diese rechtsstaatliche und freiheitliche Grundordnung mit ihren Maßnahmen und Aktivitäten zu zerstören.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Fraktionsvorsitzende der SPD hat in seiner Rede heute vormittag davon gesprochen, es gehe in einer Gesamtbilanz um die Bewertung der politischen Kräfte in der Bundesrepublik Deutschland. Darum geht es in der Tat bei einer Haushaltsdebatte, bei einer Debatte um den Etat des Bundeskanzlers. Es ist jedoch bemerkenswert gewesen, daß er im letzten Teil seiner Rede, als er auf die politischen Parteien zu sprechen kam und insbesondere Stellung bezogen hat - was sein gutes Recht ist - zur Christlich-Demokratischen Union, zur größten Regierungspartei, eine bestimmte Strategie verfolgt hat, eine Strategie, die zwar leicht durchschaubar war, die man aber, glaube ich, klarlegen muß. Denn der Kernpunkt dieser Ausführungen bestand darin, daß er eine Parallele herstellen wollte zwischen dem, was vor über einem Jahr in Kiel passiert ist, und in Hannover.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will dazu etwas sagen. Worin besteht nun eigentlich der Unterschied zwischen dem, was in Schleswig-Holstein passiert ist, und dem, was in Niedersachsen ist? - In Schleswig-Holstein hat ein Ministerpräsident, Mitglied der Christlich-Demokratischen Union, nicht der SPD, sondern der CDU, schwer gefehlt, was uns alle bedrückt und worunter meine Partei heute noch leidet. In Niedersachsen aber steht doch heute schon fest, daß alle Beschuldigungen gegen den Ministerpräsidenten Albrecht, der im Gegensatz zu den SPD-Genossen in Niedersachsen von Anfang an gegen die Spielbankkonzessionen gewesen war, zusammengebrochen sind.
Ich zitiere aus der „Zeit". In der „Zéit" vom 26. August 1988 wird gesagt: „Der Zeuge von Rath konnte seine Vorwürfe nicht untermauern. " Es wird weiter gesagt, daß die CDU von den Spielbanken nicht profitiert habe. Die Landeszeitungen in Niedersachsen, die „Cellesche Zeitung" und andere, sagen: Ministerpräsident Ernst Albrecht geht als eindeutiger Sieger aus dem dreitägigen Ringen um die Wahrheit in der Kasinoaffäre hervor. Dies ist die objektive Situation.
Das heißt, in Niedersachsen gibt es keine AlbrechtAffäre, und jeder Vergleich mit Kiel verbietet sich.
Es ist etwas ganz anderes im Gange. Die Sozialdemokraten wollen Barschel und Kiel zu einem flächendekkenden Modell der Diffamierung der Christlich-Demokratischen Union in Deutschland machen.
Das ist der Punkt. Darin liegt die Strategie. Weil ein CDU-Ministerpräsident in Schleswig-Holstein schlimme Geschichten gemacht hat und Ernst Albrecht ein CDU-Ministerpräsident ist, muß auch er schlimme Geschichten gemacht haben. Das ist ungefähr dieselbe Logik, als wenn man sagt: Eine Lokomotive pfeift, Hans-Jochen Vogel pfeift,
Hans-Jochen Vogel ist also eine Lokomotive.
Das ist ungefähr dieselbe Pseudologik, die schon die Sophisten angewandt haben, um eine üble und falsche Strategie zu entlarven.
 Das kann ich Ihnen genau sagen, weil das Bild einer Lokomotive zum SPD-Parteivorsitzenden paßt und weil eine Lokomotive auch eine Pfeife hat.
Was dahintersteckt, ist etwas ganz anderes! Wir erleben jetzt eine neue Form
des politischen Kampfjournalismus, ich will hinzufügen: eine bestimmte Form des Kampfjournalismus, der nicht mehr mit Behauptungen arbeitet,
denn diese Behauptungen könnten ja vor Gericht belangt werden, sondern eine nicht bewiesene Behauptung wird in Frageform gekleidet. Das haben wir bei dem gefälschten Brief von Uwe Barschel in „Pan7458 
orama" erlebt, wo der Inhalt dieses gefälschten Briefes der Öffentlichkeit bekanntgegeben und dann der scheinheilige Satz nachgeschoben wurde: Wir wissen nicht, ob dieser Brief gefälscht ist oder nicht, aber wir hoffen im Interesse der Demokratie, daß die Christlich-Demokratische Union möglichst bald herausfindet, ob er gefälscht ist oder nicht. Nach dieser Methode sind „Spiegel" und „stern" in Niedersachsen vorgegangen. Der Angeschuldigte soll sich rechtfertigen, ihm wird die Beweislast übertragen. Das heißt, es wird genau das getan, was in einem Rechtsstaat und in einer vernünftigen Presseauseinandersetzung nicht passieren sollte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie von der Sozialdemokratischen Partei sollten kein Interesse daran haben, daß diese Form des Kampfjournalismus weiter Schule macht. Es müßte im Interesse aller Demokraten sein, daß man nicht unter Umgehung der presserechtlichen und bürgerlichen Rechtsordnung den Versuch unternimmt, die Beweislast umzudrehen und diejenigen, die angeschuldigt werden, durch eine falsche Fragestellung in ein schlechtes Licht zu rükken nach der Methode: Wo Rauch ist, ist auch Feuer, und irgendwie wird schon etwas Dreck am Stecken bleiben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
ich mache nur auf diesen Punkt aufmerksam, egal -  Ich will Ihnen dazu folgendes sagen: Hans-Jochen Vogel hat ja Ernst Albrecht angegriffen. Hasselmann ist zurückgetreten, weil er ungefragt - das ist der Grund - in einem Untersuchungsausschuß eine Aussage gemacht hat, die nicht richtig gewesen ist. Wenn Hasselmann wegen einer solchen Aussage zurückgetreten ist, dann frage ich Sie, warum Herr Schnoor heute noch im Amt ist.
Ich komme auf den Kampfjournalismus zurück und frage mich - und das ist viel interessanter - : Was macht die Sozialdemokratische Partei, egal, ob nun die SPD hinter dem steckt, was „Spiegel" und „stern" da inszeniert haben, oder ob sie sich dahinter versteckt? Auf jeden Fall profitieren die Sozialdemokraten von dieser Form des Journalismus. Ich habe eine einfache Frage: Was wäre Schröder in Niedersachsen ohne „stern" und „Spiegel'? Er wäre eine politische Null.
Nichts wäre landespolitisch von der SPD in Gang gekommen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute morgen gab es eine heftige Auseinandersetzung aus Anlaß der Gesundheitsreform. Es gab wegen der Gesundheitsreform und den Auseinandersetzungen in der Öffentlichkeit hier in diesem Saal eine Diskussion. Nun will ich dazu folgendes sagen: Ich war von 1967 bis 1977 Gesundheitsminister in Rheinland-Pfalz. Ich habe bereits im Jahre 1973 eine Expertise über die Kostenexplosion im Gesundheitswesen - das werden einige noch wissen - veröffentlicht und habe damals darauf hingewiesen, 1972 oder 1973 gaben die gesetzlichen Krankenversicherungen der Bundesrepublik Deutschland 12 oder 13 Milliarden DM aus. Ich habe gesagt, wenn es in der Extrapolation so weitergeht, dann landen wir in 12 oder 15 Jahren bei 130 Milliarden DM. Genauso ist es eingetroffen.
Jetzt frage ich die sozialdemokratische Partei - die Entwicklung im Gesundheitswesen war vorhersehbar, alle haben darauf hingewiesen, daß es so nicht weitergehen kann - : Was haben Sie eigentlich bis 1982 unternommen, um diese Kostenexplosion einzudämmen? Sie haben nichts getan, überhaupt nichts getan. Die jetzige Bundesregierung hat dieses Problem aufgegriffen, Herr Ehmke, und geht an die Reform des Gesundheitswesens heran.
Jetzt lese ich in SPD-Flugblättern - das muß man einfach zur Kenntnis nehmen - :
„Ab 1. Januar 1989 dürfen Sie nicht mehr krank werden. Bisher waren Sie gesetzlich versichert." Damit wird den Leuten doch insinuiert, in der Zukunft seien sie nicht mehr versichert.
- Das ist doch ein SPD-Flugblatt.
Was Sie hier machen, ist ein Spiel mit den Urängsten des Menschen, ein politisches Spiel mit der Angst der Menschen vor Krankheit und Tod.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundeskanzler hat dies mit einem Ausdruck bezeichnet, den er zurückgenommen hat. Jetzt will ich aber fragen - der Herr Vogel ist ja nicht da; dann wende ich mich an ihn in seiner Abwesenheit - : Was ist eigentlich mit Herrn Vogel los? Die CDU-Fraktion in NordrheinWestfalen fordert den Rücktritt des besagten Innenministers Schnoor. Dafür gibt es gewichtige Gründe, das

ist das selbstverständliche Recht einer parlamentarischen Opposition.
Aber vor zwei Tagen lese ich, daß der SPD-Chef Hans-Jochen Vogel aus seiner Sicht unterstrich, die Amtsführung Schnoors könne aus Bonner Sicht nicht im geringsten in Zweifel gezogen werden.
Das ist ja sein gutes Recht. Jetzt geht es aber weiter: Unerträglich sei deshalb „die heuchlerische Hetze" aus den Reihen der Union, die aus der Geiselsituation nachträglich in „Roßtäuschermanier" - laut dpa - politisches Kapital schlagen wolle.
Wie glaubwürdig und wie ernst zu nehmen ist eigentlich die moralische Empörung des Fraktionsvorsitzenden und der gesamten SPD gegenüber dem Bundeskanzler,
der seinen Ausdruck wieder zurückgenommen hat? Ich will gar nicht die Frage stellen, was Herr Vogel jetzt mit dem tut, was er selber gesagt hat. Ich möchte etwas ganz anderes feststellen.
Sie sprechen - Herr Vogel hat es in seiner Rede getan - von der Gefährdung der „moralischen Substanz der repräsentativen Demokratie" im Hinblick auf die Christlich-Demokratische Union und reden von der Verletzung der „primitivsten Regeln des Anstandes". Herr Vogel ist der Vorsitzende einer Partei, die - jetzt wollen wir das einmal klarstellen - gezeichnet ist vom HELABA-Skandal, Steglitzer Kreisel, Hafenstraße, Neue Heimat, Aachener Klinikum; in Bremen haben wir Genossenfilz. Da wird über Korruption im Landtag diskutiert; das weiß jedermann. Herr Vogel empört sich über den Bundeskanzler, und es ist keine zwei Tage her, da redet er von „heuchlerischer Hetze". Der Vorsitzende einer solchen SPD führt sich als moralischer Apostel auf. Da kann man den Kommissar Schimanski gleich zum Direktor einer Mädchenschule machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt ein einfaches Sprichwort: Lügen haben kurze Beine. Die Sozialdemokratische Partei muß aufpassen und insbesondere Herr Vogel muß aufpassen, daß seine Argumentation bei dem, was er hier sagt, wahr bleibt, sonst wird sich nämlich der Volksmund eines Tages seiner bemächtigen, und dann wird es heißen: Lügen haben kurze Beine, kürzer sind dem Vogel seine.
Ich bin sehr dafür, daß wir so klar und deutlich reden. Es wird immer davon gesprochen, die Politiker sollten nicht so viele Sprechblasen absetzen und nicht wie die Bürokraten reden. Ich rede einmal so, daß es die Leute
verstehen. Also: Lügen haben kurze Beine, kürzer sind dem Vogel seine.
Für den Volksmund überall zu verwenden, was diese Frage anbelangt.
Nun spricht er in seiner Rede auch von der geistigmoralischen Erneuerung und stellt die Frage, wo denn die geistig-moralische Erneuerung geblieben sei, seit diese Bundesregierung, der Bundeskanzler zusammen mit den Freien Demokraten die Regierungsverantwortung 1982 übernommen hat. Da zitiert er irgendwelche Leute, ohne da groß Namen zu nennen,
die von programmatischer Ermüdung sprechen. Ich möchte einmal auf folgendes hinweisen. Seit die Christlich-Demokratische Union an der Regierung ist, zusammen mit den Freien Demokraten, ist das Bündnis - geistig-moralische Erneuerung! - wieder gefestigt, die Freiheit ist gesichert, die Abrüstung ist in Gang gebracht worden. Wir haben einen europäischen Durchbruch erzielt, der Bundeskanzler während seiner Präsidentschaft an vorderster Stelle. Vier Millionen Deutsche aus dem einen Teil Deutschlands haben den anderen Teil Deutschlands besuchen können. Wir haben den Zivildienst neu geordnet. Ich nenne weiterhin: Schutz der ungeborenen Kinder, eine neue Konzeption in der Familienpolitik, Anerkennung der neuen Arbeit - Pflegearbeit, Erziehungsarbeit, Familienarbeit - in der Rentenversicherung, Beantwortung der neuen sozialen Frage. Wir gehen an die Lösung eines neuen Problems heran, nämlich an das Problem der Pflegebedürftigkeit. Wir packen die Gesundheitsreform an, die Rentenreform, die Medienreform; wir haben die Steuerreform gemacht. Wir kümmern uns um neue Technologien. Wir gehen an den Umbau des Sozialstaates heran. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist geistig-moralische Erneuerung und programmatische Innovation durch die positive Arbeit und die positiven Ergebnisse des Bundeskanzlers und seiner Regierung und nicht durch fromme Sprüche in Akademien oder sonstwo.
Man muß sich die Frage stellen: Wo bleibt hier die Sozialdemokratische Partei? Ich habe eher den Eindruck, daß sie programmatisch und auch, was die Innovation anbelangt, vor sich hindümpelt. Zu den Punkten, die ich gerade genannt habe, hat die Sozialdemokratische Partei im wesentlichen nur nein gesagt und hat auch gar keine Alternativen entwickelt. Aussteigen, Verweigern und Technikfeindlichkeit, das sind die großen Irrtümer der Sozialdemokraten und auch, so muß ich sagen, der GRÜNEN und von Teilen des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Bei der SPD herrscht geistiger Ladenschluß.
Soll ich einmal zitieren, was Professor Kaiser, Mitglied
der Sozialdemokratischen Partei, zu Ihrer Technolo7460 
giepolitik gesagt hat? Ich will hier lieber nicht wiedergeben, was er an sehr klaren Äußerungen über Ihre Innovationskraft gesagt hat. Ich habe ja auf dem letzten Bundesparteitag im Hinblick auf dieses Zitat und das Nein der Sozialdemokratischen Partei zu allen neuen technologischen Entwicklungen, die wir in Gang gesetzt haben, gesagt: Wenn der alte Kaiser Wilhelm I. noch leben würde, dann wäre er der technologiepolitische Sprecher der Sozialdemokratischen Partei.
Denn zu seiner Zeit wurde das Automobil erfunden, und dann hat er gesagt: In fünf Jahren ist der Spuk vorbei. Ich setze aufs Pferd. Das fällt mir ein, wenn ich mir die Technologiepolitik der SPD betrachte.
Ich habe nicht nur von der SPD, sondern auch aus der Bevölkerung wütende Protestbriefe und Anrufe erhalten. Die Leute haben sich beschwert. Sie haben sich aber über etwas ganz anderes beschwert. Sie haben nämlich geglaubt, ich hätte den Kaiser Wilhelm bei dem Vergleich mit der Sozialdemokratischen Partei verunglimpft.
Auch damit haben die Leute vielleicht recht.
Ich möchte folgendes feststellen: Meine sehr verehrten Damen und Herren, wollte die Sozialdemokratische Partei in ihrem jetzigen Zustand auch nur eines dieser Reformwerke in Angriff nehmen - das ist ja die jetzige Situation -, dann würde sie drei Jahre lang innerparteilich darüber streiten, eine Kommission unter Vogel einsetzen, dann eine Oberkommission unter Lafontaine - auch das ist klar -, um anschließend auf dem Parteitag die Sache wieder zu vertagen, weil sie nicht die politische Kraft besitzt, auf die konkreten Herausforderungen dieses Landes und der Zukunft eine Antwort zu geben.
Das ist der Zustand der Sozialdemokratischen Partei.
Immer dann, wenn es schwierig wird und wenn es auch darum geht, den Bürgern Opfer abzuverlangen - wenn wir solche Reformwerke in Angriff nehmen, dann geht dies eben nur, wenn alle Einschränkungen hinnehmen -,
dann setzt sich bei den Sozialdemokraten der Widerstand starker Interessengruppen durch, und dann knickt sie ein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht nicht um Problemverwaltung wie in Nordrhein-Westfalen, sondern es geht um Problemlösung für die Bundesrepublik Deutschland. Klar ist auch, daß wir es in dieser Zeit des Umbruchs von einer Produktionsgesellschaft zu einer Wissens- und Informationsgesellschaft - das ist schon oft gesagt worden - , in der wir uns befinden, natürlich mit schwierigen Problemen zu tun haben, und daß falsche Propheten aufstehen.
Die zukünftige Entwicklung ist durch die modernen Technologien gekennzeichnet. Den Menschen erscheint es so, daß sich die Zeitabläufe schneller vollziehen, als es früher der Fall war. Es gibt eine rasante technische Entwicklung. Dadurch rückt die Zukunft näher. Es hat jemand davon gesprochen, die Zukunft sei weniger prognostizierbar; das ist richtig. Dadurch tut sich die Zukunft auch als Raum der Einbildungen und als ein Raum der Bildung von Ängsten auf.
Ich finde, wir sollten nicht dazu beitragen, diese Ängste zu schüren, gerade dann nicht, wenn es darum geht, große Probleme zu lösen. So muß z. B. das Problem der Gesundheitsreform gelöst werden. Es geht uns nicht um die Beseitigung des freiheitlichen Gesundheitswesens, sondern wir wollen es erhalten. Man kann es aber nur erhalten, wenn es finanzierbar bleibt.
Ich halte es für unverantwortlich, den Menschen Angst zu machen. Wir glauben als christliche Demokraten an die moralische und geistige Kraft des Menschen, mit den Problemen der Gegenwart und der Zukunft fertig zu werden, genauso wie dies nach dem Krieg der Fall gewesen ist. Nach dem Krieg waren große Probleme vorhanden. Wir haben sie lösen können, weil wir nicht dem Protest und der Angst anheim-gefallen sind, sondern weil wir diesen Glauben an die geistige und moralische Kraft des Menschen bewahrt haben, und zwar in einem, wie ich meine, gesunden und richtigen anthropologischen Optimismus.
Die ganze technische Entwicklung, die vielen Menschen Angst macht, ist im Grunde genommen nie anders zu beurteilen, als dies auch bisher der Fall war. Wir beten die technische Entwicklung und den wirtschaftlichen Fortschritt nicht an, aber wir dämonisieren ihn auch nicht. Wir wollen die Chancen des technischen Fortschritts für unser Volk nutzen, aber gleichzeitig seine Risiken begrenzen. Unsere Zukunft wird davon abhängen, ob wir in der Lage sind, auch in den kommenden Jahren und Jahrzehnten technologische Spitzenprodukte auf dem Weltmarkt abzusetzen. Wir müssen erstklassig bleiben; wir dürfen nicht zweitklassig werden. Dafür eignet sich eben nicht eine Konzeption des Aussteigens und der Technikfeindlichkeit, wie sie von den Sozialdemokraten und von den GRÜNEN propagiert wird.
Es ist klar, daß eine solche Politik auf Schwierigkeiten stößt. Wir befinden uns mitten in der Legislaturperiode. Diese Reformen verlangen von vielen Menschen Anstrengungen, zum Teil auch Einschränkungen. Deswegen haben wir auch in der Christlich-Demokratischen Union in der Diskussion, in der Auseinandersetzung an der Basis und in den Gesprächen mit den Menschen unsere Probleme; das wollen wir ganz offen zugeben.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind ja an der Regierung, um die Dinge zu gestalten und um die Reformen durchzuführen, die ja längst hätten angepackt werden können. Es ist offenbar unser Schicksal, daß wir den Karren aus dem Dreck ziehen müssen, den andere in den Dreck hineingefahren haben,
und daß wir Probleme zu lösen haben, die, wenn sie früher angepackt worden wären, heute wesentlich geringere Opfer und Anstrengungen fordern würden.
In der führenden Wochenzeitung „Die Zeit" vom 4. November 1988 ist im übrigen kürzlich folgendes festgestellt worden:
In den meisten Legislaturperioden haben Regierungen zur Halbzeit Schwierigkeiten; die Wahlforschung nennt das den „Midterm-Effekt".
- Halbzeiteffekt, auf deutsch gesagt.
Als Sie an der Regierung waren, ist das nicht anders gewesen. In den Bundestagswahlen gelingt es den Regierungsparteien in der Regel, ihre Anhänger ... zu motivieren und zu mobilisieren, .. .
Sie können sich zur Zeit an den demoskopischen Ergebnissen erfreuen. Das können Sie gerne tun. Aber die Demokratie ist Gott sei Dank keine Demoskopie. Umfrageergebnisse sind keine Wahlergebnisse. Merken Sie sich das eine: Die Union wird in beiden Halbzeiten spielen.
Wahlen haben wir in zwei Jahren. Dann erst, am Ende einer Legislaturperiode, wird Bilanz gezogen. Dann werden die Wählerinnen und Wähler feststellen, daß diese Regierung, daß dieser Bundeskanzler, um dessen Etat es heute geht, die Probleme nicht haben liegen lassen - wie Sie das gemacht haben -, sondern daß der Bundeskanzler die Probleme angepackt hat und daß wir den Mut gehabt haben, unpopuläre Entscheidungen durchzusetzen, weil sie für das Allgemeinwohl notwendig gewesen sind.
Das ist unsere Konzeption.
Das eine ist auch klar: Die Gestaltung dieses wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Wandels, der weit über diese Legislaturperiode hinausreicht, wird der Wähler - davon bin ich überzeugt - wieder der Union anvertrauen, weil wir als große Volkspartei in der Lage sind, die damit verbundenen Spannungen auch auszuhalten, die damit verbundenen schweren Konflikte zu überwinden und sie auch auszusöhnen.
Dazu ist nur eine Volkspartei in der Lage und eben nicht eine Klassenpartei. Das wird das große Thema sein.
- Ja, Sie sind eben eine Klassenpartei geblieben. Es gab ja einen, der einmal ausbrechen wollte. Aber der ist inzwischen „steingekühlt" wieder auf Null gebracht und befindet sich in der Vorbeugehaft der IG Metall. Sie haben das ja auf Ihrem letzten Parteitag erlebt.
Das wird das große Thema sein: Was wird sich bei der Lösung der großen Probleme der Zukunft durchsetzen: das Allgemeinwohl oder der Lobbyismus, der Bürgersinn oder die Einzelinteressen? Ich möchte Ihnen versichern: Die Christlich Demokratische Union und dieser Bundeskanzler werden an der Seite des Allgemeinwohls und des Bürgersinnes stehen, weil wir nur so eine gute Zukunft für unser Volk und unser Land sicherstellen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Wischnewski, der erkrankt ist und dem ich von dieser Stelle aus meine Genesungswünsche übermittle, hat mich gestern nachmittag wegen der Lateinamerikapolitik der Christlich-Demokratischen Union während seiner ganzen Rede heftig angegriffen. Er stützt sich dabei auf falsche, erfundene und aus dem Zusammenhang gerissene Zitate in einem Wochenmagazin. Seine Angriffe sind um so erstaunlicher, als er selber in seiner Rede bestätigt hat, daß ich ihn gestern vormittag - in Unkenntnis seiner Redeabsicht - informierte, daß diese Berichterstattung nicht den Tatsachen entspricht, und er in seiner Rede zugegeben hat, daß er in Telefongesprächen in Chile festgestellt habe, daß ihm dies „weitgehend ausdrücklich bestätigt" worden sei.
Dann frage ich mich, warum er dennoch diese Rede gehalten hat. Die Christlich-Demokratische Internationale, deren Vizepräsident ich bin, hat den Kampf für die Demokratie unter Führung der Christlichen Demokraten in Chile von Anfang an nachhaltig unterstützt und unterstützt auch heute den Zusammenhalt aller demokratischen Kräfte, die das Nein gegen Pinochet durchgesetzt haben. Wer der nächste Präsidentschaftskandidat sein wird, müssen diese demokratischen Kräfte selber bestimmen. Es ist aber allgemeine Auffassung, daß die Christlichen Demokraten in Chile als führende Oppositionspartei das erste Vorschlagsrecht haben sollten. Ich bin außerdem in Übereinstimmung mit diesen demokratischen Parteien gegen jede politische Gemeinsamkeit mit den Kommunisten, weil sie ebensowenig wie Pinochet die Demokratie wollen. In El Salvador unterstütze ich den Präsidenten Napoleon Duarte in seinem Kampf für die Demokratie, den er gegen zwei Fronten führen muß, nämlich gegen die Todesschwadrone der Rechten und gegen die Guerilla der Linken. Beide morden und zerstören das Land, und ich halte es mit Duarte und Morales Ehrlich für unverantwortlich, daß der kommunistische Guerillaführer Villalobos, an dessen Händen genausoviel Blut klebt wie an den Händen der Todesschwadrone, von den sozialistischen Präsidenten in Costa Rica und Venezuela in ihren Präsidentenpalästen offiziell empfangen wird. Ich frage mich, wie Kollege Wischnewski und die Sozialistische Internationale reagieren würden, wenn die Anführer des Sentiero Luminoso in Peru, die dem sozialistischen Präsidenten Garcia einen mörderischen Kampf lieDeutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 109. Sitzung. Bonn. Mittwoch. den 23. November 1988 7593
fern, von einem christlich-demokratischen Präsidenten wie z. B. Vinicio Cerezo in Guatemala offiziell empfangen werden würden.
Im übrigen stelle ich noch einmal fest, daß alle mir in diesem Zusammenhang in den Mund gelegten Zitate, insbesondere der Satz in bezug auf das Militär in El Salvador „Die Soldaten haben Angst und schießen halt auch, dann kommen unschuldige Menschen ums Leben. ", entweder frei erfunden oder verfälscht sind. Ich werde meine christlich-demokratischen Freunde in der Welt auch in Zukunft unterstützen und es mir nicht nehmen lassen, die Sozialistische Internationale dann anzugreifen und zu kritisieren, wenn sie die demokratische Entwicklung in diesen Ländern durch ihre Arbeit behindert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe die Ausführungen von Herrn Thierse zur politischen Kultur sehr wohl zur Kenntnis genommen. Aber ich finde, der jetzt wiederholte und gestern von Ihrem Fraktionsvorsitzenden in der Rede selber doch modifizierte Vorwurf der Kriegssteuer ist schwer mit politischer Kultur zu vereinbaren.
Die Anstrengungen, die wir gemeinsam unternehmen, um die Verbündeten zu unterstützen, betrachte ich als einen Beitrag, den Krieg im Golf so rasch wie möglich beendigen zu können, und infolgedessen als das Gegenteil von dem, was Sie gesagt haben.
Ich möchte Sie herzlich bitten, einmal mit uns darüber zu diskutieren, ob dieser ganzen etwas verwirrenden Diskussion nicht eine unterschiedliche Bewertung der Wertordnungen zugrunde liegt, von denen wir ausgehen.
Ich habe den Eindruck, daß offenbar bei einigen auch in unserem Land die Auffassung vorhanden ist, daß der Friede unter allen Umständen ein oberster Grundwert sei.
Ich bin der Meinung, daß dies wohl nicht richtig sein kann; denn wenn dies richtig wäre, dann hätte ja wohl Adolf Hitler,
ohne Gegenwehr überhaupt finden zu dürfen, sein Unrechtsregime auf der ganzen Welt ausbreiten können.
Ich bin der Meinung, daß richtiger ist - was im übrigen auch die katholische Kirche und die evangelische Kirche vertreten - , daß der Friede die Realisierung der Grundwerte voraussetzt, daß wahrer Friede nur dort gegeben ist, wo Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität vorhanden sind, und daß in Wahrheit erst diejenigen für den Frieden eintreten, die mit ihren Beiträgen dafür sorgen wollen, daß sich Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität in einer bestimmten Region durchsetzen, z. B. dadurch, daß wir dafür sorgen, daß Israel frei bleibt.
Die Freiheit und die Demokratie von Israel wären auf das schwerste gefährdet, wenn wir in der Bundesrepublik Deutschland uns dieser solidarischen Verpflichtung entzögen. Deswegen ist unser Beitrag in Wahrheit ein Beitrag für den Frieden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Stolpe hat vor nicht allzulanger Zeit völlig zu Recht gesagt, man müsse, um die noch nie dagewesenen Probleme in unserem Land zu lösen, aus den hergebrachten Lösungsstrukturen herauskommen, also aus der sonst üblichen parteipolitischen Konfrontation, was diese große Lösung anbelangt, aber selbstverständlich auch aus der normalerweise üblichen, manchmal auch klassenkämpferisch gestalteten Auseinandersetzung zwischen den Tarifpartnern.
Nun bin ich nicht jemand - wie jedermann weiß -, der einer parteipolitischen Auseinandersetzung aus dem Weg geht.
Aber ich bin auf der anderen Seite in der Tat der Meinung, daß wir - auch wenn ich mir diese Etatdebatte einmal Revue passieren lasse - uns vielleicht nach dem sicher notwendigen Schlagabtausch doch
einmal Gedanken machen sollten, wie man weiter vorankommt.
Der Bundeskanzler hat schon vor einiger Zeit einen Sozialpakt vorgeschlagen. Er hat dieses Angebot gestern wieder erneuert. Die Sozialdemokraten haben vor einiger Zeit, schon im letzten Jahr, etwas Ähnliches vorgeschlagen.
Ich will ganz offen sagen: Daß wir im Jahre 1990 die deutsche Einheit schaffen konnten, lag auch an der Zeit des Glücks in dieser geschichtlichen Periode. Wer weiß, ob dies im Jahre 1991 angesichts der Entwicklung in der Sowjetunion noch so gelänge, wie dies im Jahre 1990 der Fall war. Deswegen mußte beschleunigt werden.
Aber - ich habe das schon im letzten Jahr gesagt - kein so großes Glück war es, daß diese doch wohl in unserer Geschichte fast wichtigste Aufgabe ausgerechnet in einem Jahr vollzogen werden mußte, in dem nicht nur eine Bundestagswahl stattfand, sondern auch noch eine Volkskammerwahl und Landtagswahlen stattfanden. Das haben wir natürlich alle miteinander durchfechten müssen. Aber es ist auch keine Frage, daß manches, wenn wir diese wahlpolitischen Auseinandersetzungen nicht gehabt hätten, in den Diskussionen und vielleicht auch im Lösungsansatz anders gelaufen wäre.
Nun will ich nicht näher auf die Aussagen des Kollegen Schreiner eingehen, vor allen Dingen nicht auf den Teil seiner Rede, der die Sozialkompetenz meiner eigenen Partei betraf. Das haben wir ja nun ausgetragen. Ich sage nur kurz folgendes: Die Bundesdeutschen im Westen - Herr Dreßler, jetzt lassen Sie uns die Dinge doch wirklich einmal vernünftig sehen, weil das ja auch ein Signal gegenüber den Deutschen in den sechs neuen Bundesländern ist - sind ja nun wirklich nicht im Armenhaus Europas. Ganz im Gegenteil, um uns herum, in Italien, Frankreich und England, sieht man uns im Westen - ich betone: nur im Westen - wirtschaftspolitisch, sozialpolitisch und auch im Hinblick auf die Arbeitnehmerpolitik natürlich zu Recht an der Spitze. Wenn ich jetzt ein bißchen polemisch sein wollte, dann würde ich sagen: Der Herr Schreiner sollte vielleicht mal kurz vom Saarland aus zum Bildungsurlaub nach Paris fahren und sich dort darüber orientieren, was nun wirklich los ist.
Wir im Westen - ich sage immer: nur im Westen - haben in der Tat die höchsten Löhne, die kürzeste Arbeitszeit, den längsten Urlaub, sichere Renten und das am besten ausgebaute System der sozialen Sicherung, wobei ich nun gar nicht behaupte, daß dies alles die Christlich Demokratische Union allein geschaffen hat.
Aber ohne sie ist es auch nicht zustande gekommen. In 40 Jahren hat die CDU/CSU zusammen mit den Freien Demokraten und auch einmal vier Jahre allein immerhin 27 oder 28 Jahre die Regierungsverantwortung gehabt. Alle großen sozialpolitischen Gesetze - das Betriebsverfassungsgesetz, die Mitbestimmung, der Familienlastenausgleich, die bruttolohnbezogene dynamische Rente, das Bundessozialhilfegesetz, das Arbeitsförderungsgesetz, das 312- bzw. 624-bzw. 936-DM-Gesetz, der Lastenausgleich für zwölf Millionen Heimatvertriebene und Flüchtlinge, in den letzten Legislaturperioden das Erziehungsgeld, die Anerkennung von Erziehungszeiten und der Erziehungsurlaub , also wirklich neue sozialpolitische Gesetze - sind von Christlichen Demokraten und Christlich-Sozialen entwickelt
und mit unseren Mehrheiten, manchmal auch mit Ihrer Unterstützung, im Deutschen Bundestag verabschiedet worden und haben das Gesicht Nachkriegsdeutschlands sozialpolitisch geprägt. Das ist doch die Wahrheit.
Insofern können wir, glaube ich, den Deutschen in den sechs neuen Bundesländern auch sagen, daß hier eine Koalition und eine Regierungspartei, die die größte Regierungspartei ist, am Werk sind, die über genügend Sozialkompetenz verfügen, um mit dieser großen neuen Aufgabe fertig zu werden.
 Das weiß ich nicht; das kann ich Ihnen nicht zugeben, weil ich es nicht weiß. Ich weiß nur, es ist ein Herzstück der Arbeit von Hans Katzer gewesen; das weiß ich.
Schlimm finde ich nun allerdings etwas anderes; das muß ich wirklich sagen. Wir erleben nun die erschütternden Folgen dessen, was sich in den letzten 40 Jahren in der alten DDR, also in den sechs neuen

Bundesländern, entwickelt hat. Wir kennen die Fakten. Die Erblast ist doch einfach erdrückend. Das Ausmaß z. B. der Umweltzerstörung ist nahezu unmenschlich. Abwässer vergiften die Flüsse; die landwirtschaftliche Massenproduktion vollzog sich unter massivem Einsatz von Düngemitteln und Pflanzenschutzmitteln; es gab einen unvorstellbaren Substanzverbrauch an Kapital, Umwelt, menschlichen Ressourcen und vieles andere mehr. Daß die Umstellung auf eine soziale und ökologische Marktwirtschaft unter diesen Umständen ein radikaler Prozeß sein muß, der die Menschen hart treffen wird, ist doch klar. Aber der CDU und der Regierung dies in die Schuhe zu schieben, das ist doch nun ein Vorgang, der all das auf den Kopf stellt, was wir eigentlich gemeinsam vertreten müßten. Jetzt wird nämlich der Preis für eine unfähige zentralistische kommunistische Planwirtschaft gezahlt. Niemand kann doch erwarten, daß dieser Preis innerhalb von wenigen Monaten voll gezahlt werden kann. Wir wußten doch, daß das Jahr 1991 das schwierigste Jahr für die Bewältigung der Aufgaben werden würde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will zu diesem Thema nur folgendes sagen: Wir im Westen sollten jetzt aufhören, uns gegenseitig vorzuwerfen, wer welche Steuererhöhungen zu verantworten hat und wie sie sich sozialpolitisch möglicherweise auf die Westdeutschen auswirken. Den Westdeutschen ist es, auch nach den Steuererhöhungen, was z. B. das reale Nettoeinkommen anbelangt, noch nie so gut gegangen wie heute.
Ich finde, es ist im Hinblick auf das, was wir jetzt zu bewältigen haben, doch eine wichtige Aufgabe, daß wir uns auf das konzentrieren, worum es geht. Nur darüber will ich überhaupt reden: Wie können wir in den sechs neuen Bundesländern das wichtigste Problem lösen, nämlich das Arbeitsmarktproblem? Dabei möchte ich darauf hinweisen: Um dieses Problem zu lösen, ist etwas mehr als materielle Leistungen notwendig. Wir haben die nationale Einheit erreicht, aber das Arbeitsmarktproblem und die Probleme der Sozialpolitik sind doch nur zu bewältigen, wenn wir uns gleichzeitig intensiv darum bemühen, auch die innere Einheit herzustellen.
Wir sind in einer zweiten Phase der deutschen Einigung. Die erste Phase ist am 3. Oktober abgeschlossen worden. Jetzt muß die soziale, die ökonomische, aber auch die geistig-kulturelle, die innere Einheit geschaffen werden. Deswegen sollte man bei allem, worüber wir hier diskutieren, doch den Menschen nicht vergessen, der das alles jetzt beobachtet und der vieles noch gar nicht verkraften kann.
Das Bundespresse- und -informationsamt hat vor der letzten Bundestagswahl das Institut der Deutschen Wirtschaft beauftragt, eine Analyse über die wirtschaftlichen Vorteile der deutschen Einheit zu erstellen. Aber vielleicht wäre es ganz gut, wenn wir uns bei der Analyse auch mit den geistigen, moralischen und ethischen Grundlagen beschäftigen würden, die wir gemeinsam haben müssen, wenn die wirtschaftspolitischen und sozialpolitischen Maßnahmen erfolgreich sein sollen.
Eines kann - da hier gerade die Vertreterin der PDS gesprochen hat - nicht bestritten werden: Die SED hat es geschafft, sämtliche sozialen Beziehungsgeflechte zu zerschlagen. Es gibt keine gewachsene Nachbarschaftshilfe mehr. Die Verbände und Vereine sind gezielt zerstört worden; vielfach gibt es sie nicht mehr.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind, um nur dieses eine Beispiel zu nehmen, doch Aufgaben, die wir jetzt miteinander bewältigen müssen. Das ist natürlich auch ein Appell, den wir - diejenigen, die im Westen wohnen - an uns selber richten müssen. Gesetze und finanzielle Maßnahmen sind gut, aber - das haben wir ja auch beim Waffenexport gemerkt - sie führen eben sehr oft nicht zu dem gewünschten Ergebnis, wenn bei denjenigen, die von diesen Gesetzen betroffen sind, keine Moral dahintersteht. Deswegen müssen wir hier im Parlament - ich finde, das sollten wir gemeinsam tun - an alle diejenigen, die jetzt wirtschaftspolitische Verantwortung tragen, die investieren sollen, auch an die deutsche Wirtschaft, appellieren, sich an diesem Sozialpakt zu beteiligen. Wir sollten uns gemeinsam gegen diejenigen wenden - es sind nur einige wenige, die aber ein wahnsinnig schlechtes Beispiel geben - , die in den Führungskräften der alten Kader, die natürlich im historisch-dialektischen Materialismus geschult sind, ihre Ansprechpartner sehen, sich mit diesen Leuten treffen und versuchen, ihre Vorteile daraus zu ziehen. Man darf bei dieser ganzen Entwicklung doch auch nicht das zunehmende Unrechtsbewußtsein vergessen, das sich breitmacht, weil sich Startvorteile der letzten 40 Jahre in die Zukunft perpetuieren, weil Geschäftsführer der alten Kader auch die Geschäftsführer der neuen Kader sind.
Die Treuhand macht ja eine immer bessere Arbeit. Aber wir müssen hier vom Parlament aus sagen, daß neben den wirtschaftlichen Aufgaben die psychologischen Probleme gesehen werden müssen. Es ist für die Menschen eben unvorstellbar, daß der früher für die Staatssicherheit in Dresden verantwortliche Chef hier parlamentarische Immunität genießt; und gleichzeitig sollen sie aus rechtsstaatlichen Gründen Belastungen akzeptieren, die sie selber persönlich treffen. Das kann von vielen Menschen nicht nachvollzogen werden.
Deswegen ist es so wichtig, daß wir bei unseren Entscheidungen die Psychologie mit berücksichtigen.
Das gilt natürlich nicht nur für die Politik und für die Verantwortlichen bei der Treuhand. Es kommen noch viele andere Momente hinzu. Es gibt viele Leute aus der alten DDR, die jetzt in der Verwaltung Verantwortung tragen müssen. Es sind z. B. Juristen, die kein erstes und zweites Staatsexamen haben, die jetzt aber die neuen Gesetze anwenden müssen. So funktioniert das Ganze nicht.
Bei den Zeitungen haben wir viele Redakteure, die aus dem Westen stammen. Es werden dann Leute vor936 
geführt, und der jeweils Betroffene kann sich nicht verteidigen, weil er in den 40 Jahren Diktatur nicht gelernt hat, Gedanken öffentlich zu äußern und sich zu rechtfertigen. Dann machen sich Resignation und Bitterkeit breit. Das alles sind Dinge, die wir jetzt, wenn wir an die Lösung dieser Fragen herangehen, doch gemeinsam mit berücksichtigen müssen.
Teilung kann man nur durch Teilen überwinden, wobei wir unseren Landsleuten hier im Westen einmal sagen müssen, daß sie trotz der Steuererhöhung im Grunde gar nichts teilen müssen. Es werden lediglich die Zuwächse der Einkommen etwas geringer.
Das sollten Sie als Sozialdemokraten auch einmal akzeptieren. Niemand muß von dem, was er hat, etwas abgeben.
Wir sollten in den öffentlichen Äußerungen Verständnis füreinander finden. Ich weiß nicht, ob jede Äußerung, die hier gefallen ist, dazu beigetragen hat, diese Verständnisbereitschaft zu wecken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, schon fällt jetzt der Begriff „heißer Sommer". Herr Schreiner hat davon geredet, daß die Sturmglocken läuten sollten. Bauen wir nicht ein neues Investitionshemmnis mit dieser Argumentation auf!
Hinsichtlich des § 613a BGB kann ich Ihnen, Herr Cronenberg, was die psychologische Befindlichkeit der Menschen angeht, nicht ganz zustimmen. Die Arbeitnehmer in der ehemaligen DDR, die von Arbeitslosigkeit bedroht sind, haben in den letzten 40 Jahren millionenfach gar nicht gelernt, mit dem Phänomen Arbeitslosigkeit umzugehen. Für sie bedeutet Arbeitslosigkeit eine persönliche Katastrophe.
Wenn wir den § 613 a BGB abgeschafft hätten, dann - davon bin ich fest überzeugt - hätten wir die psychologisch negative Situation bei den Deutschen in der ehemaligen DDR doch nur verstärkt.
Wenn man Unternehmen übernimmt, lieber Herr Cronenberg - das ist nun einmal so; wir sind nicht mehr im Zeitalter des Manchester-Kapitalismus; Sie sind auch nicht der Vertreter dieser Richtung -, dann übernimmt man doch nicht nur Maschinen, Kapital und Grundstücke. Es gehört vielmehr der Mensch dazu. Produktionsfaktor Kapital und Produktionsfaktor Arbeit sind inzwischen gleichberechtigt. Deswegen muß diese Frage in einem anderen Sinne gelöst werden.
 Herr Cronenberg, der § 613 a schließt ja bei der Übernahme nur die Kündigung auf Grund dieser Übernahme aus, aber nicht die Kündigung aus anderen Gründen,
aus organisatorischen, wirtschaftlichen und sonstigen Gründen.
- Das ist ja die Erbschaft. Das wissen wir alle miteinander, daß die Unternehmen im Verhältnis 1: 2 oder 1 : 3 überbesetzt sind. Das ist ja unser Dilemma. Es ist ja nicht so gewesen, daß die Leute Beschäftigung gehabt hätten, sondern wir haben eine versteckte Arbeitslosigkeit gehabt, die jetzt nur offengelegt wird.
Insofern muß dies natürlich bereinigt werden. Deswegen haben wir ja alle diese Vorschläge miteinander beschlossen, um nicht nur über den Markt, sondern auch mit anderen Maßnahmen eine Überbrückung zu realisieren. Nur, ich kann doch auf der anderen Seite in einer solchen Situation, Herr Cronenberg, nicht eine psychologische Lage schaffen, die nun gerade die Unsicherheit der arbeitenden Menschen in den sechs neuen Bundesländern, von der ich geredet habe, noch verstärkt. Daß die wirtschaftlichen Probleme gelöst werden, ist bei dem, was wir gemeinsam gefunden haben, möglich, und mit dem Sozialplan hat der § 613a nur bedingt etwas zu tun. Sind wir uns darin einig?
Wir sollten jetzt damit aufhören, Schuldzuweisungen vorzunehmen. Wir sollten das in Angriff nehmen, was im übrigen außerhalb dieses Parlaments schon längst praktiziert wird. Wir sollten nämlich den Sozialpakt realisieren, den der Bundeskanzler angesprochen hat. Es ist ganz klar: Ohne Markt wird es nicht gehen, aber mit dem Markt allein geht es auch nicht. Das ist die Konzeption, die die Bundesregierung, die die Regierungskoalition vertritt. Ich will nur die herzliche Bitte äußern, daß wir alle miteinander dafür sorgen, daß die Milliardenbeträge, die jetzt in den sechs neuen Bundesländern investiert werden, vor allem die öffentlichen Investitionen, nicht in erster Linie von Firmen aus Westdeutschland verwendet werden,
sondern daß die Aufträge dorthin kommen, wohin sie gehören, nämlich in die Betriebe an Ort und Stelle.
Ich möchte Norbert Blüm einmal dafür danken, daß er mit den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen nun wirklich in einer großartigen Weise eine Brücke gebaut hat: Den Statistiken des Instituts für Arbeitsmarktforschung habe ich entnommen, daß allein für das Jahr 1991 durch die Maßnahmen, die hier getroffen worden sind, der Arbeitsmarkt um 1,5 Millionen Menschen entlastet wird.
Lieber Herr Schreiner, zu Ihren dauernden Angriffen auf den Arbeitsminister möchte ich sagen: Man wird nicht dadurch besser, daß man andere dauernd schlechtmacht.
 Frau Schenk, ich will etwas zu der Putzfrau sagen, die Sie hier eingeführt haben. Ferner will ich Sie auf den Sinn des Erziehungsgeldes aufmerksam machen.
Für den Fall, daß es sich um eine verheiratete Frau oder einen verheirateten Vater handelt, kommen für sie - gleich, ob Frau oder Mann - zu dem Familieneinkommen, das der Ehepartner erzielt, die 600 DM dazu. Handelt es sich um eine alleinstehende Frau, dann bekommt diese Mutter 600 DM Erziehungsgeld und hat einen Anspruch auf Sozialrente in Höhe von 420 DM für sich und in Höhe von 200 DM für ihr Kind. Hinzu kommt ein Mehrbedarfszuschlag von 20 %, den die Christlich Demokratische Union in das BSHG eingeführt hat. Das sind zusammen rund 1320/ 1 340 DM.
Weiter kommt die volle Erstattung der Mietkosten hinzu.
Das heißt: Eine alleinstehende Mutter hat nach unserem geltenden Recht einen Rechtsanspruch auf ein Einkommen in Höhe von 1 700/1 800 DM. Das ist eine Summe, von der sich die Frauen in der alten DDR, damals von der SED betreut, nur im Traum haben etwas vorstellen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß diesen Redebeitrag aus einem ganz einfachen Grunde leisten. Herr Dreßler - ich sage es auch zu Frau Mascher -, stellen Sie sich bitte einmal vor, was die Leute in den neuen Bundesländern für einen Eindruck bekommen müssen hinsichtlich der neuen Rentenregelungen ab 1. Januar 1992, wenn sie Ihre beiden Reden gehört haben.
Ich halte für eine schlichte Katastrophe, was Sie hier von sich gegeben haben.
Die Menschen in den neuen Bundesländern sind
- und diese Problematik haben wir lange genug miteinander diskutiert - zu Recht in einer sozialen Unruhe, weil wir zwar die nationale Einheit geschaffen haben und die Menschen frei sind, es uns aber nach 45 Jahren Sozialismus noch nicht gelungen ist, die soziale Gerechtigkeit zu realisieren. Dies ist die Wahrheit. Das wissen wir alle miteinander.
Aber nun schicken wir uns an, einen wichtigen Teil der Sozialunion, die wir uns gemeinsam zum Ziel gesetzt haben, nämlich die Rentenunion, die Übertragung unseres Sozialversicherungssystems der Alterssicherung, am 1. Januar nächsten Jahres in den neuen Bundesländern einzuführen, und erreichen damit in einem gewaltigen Schritt nach vorne einen Teil dessen, was wir uns unter Sozialunion vorstellen,
mit allen Problemen, die damit verbunden sind, über die wir ja miteinander reden können. Da erwecken Sie mit Ihren Reden den Eindruck als ob es am 1. Januar 1992 nicht besser würde für die alten Leuten, sondern schlechter.
Ich halte es für absolut verantwortungslos, was Sie hier machen.
Das sind 3 Millionen alte Leute.
Frau Mascher, ich habe nachgelesen, was Sie von Beruf sind: Versicherungsvertreterin oder so etwas.
- Oder was Sie gelernt haben. Dann wird es noch schlimmer.
- Dann nehme ich es zurück. Ich entschuldige mich. Okay.
- Einverstanden.
Ab 1. Januar 1996 werden die Auffüllbeträge abgeschmolzen, aber doch nur deswegen, weil wir davon ausgehen, daß bis dahin durch die Erhöhungen bei den Durchschnittsentgelten eine Situation eingetreten ist, daß dann völlig unabhängig von den Zusatzkriterien auch die Frauen in den neuen Bundesländern eine Rente auf einem vergleichbaren Niveau wie die Westrentnerinnen haben. Von da an wird bei den jährlichen Dynamisierungen ein Teil mit den Auffüllbeträgen verrechnet. Sie erklären aber hier an dieser Stelle, ab 1. Januar 1996 bis zum Jahre 2000 - so habe ich es gehört - würden diese Renten gekürzt. Sie machen aus einer Rentenerhöhung eine Rentenkürzung. Wie können Sie denn so etwas verantworten?
Das ist doch völlig ausgeschlossen.
Der Herr Vogel ist nicht mehr da. Herr Dreßler, wir wollen eine ernsthafte Diskussion führen. Ich habe hier eine Meldung:
Düsseldorf. - Einen großen Konsens zwischen Regierung und Opposition in entscheidenden Fragen der fünf neuen Länder hält der stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende Rudolf Dreßler nicht mehr für ausgeschlossen.
Nach der Rede, die Sie hier gehalten haben, können Sie doch solche Sprüche und Ihre Tätigkeit in der Kommission gestern den Hasen füttern. Vergessen Sie die Sache!
 Das gestehe ich Ihnen nicht zu. Ich bleibe auch bei meiner Behauptung, daß es nicht verantwortbar ist, von Konsens in der Sozialpolitik einschließlich der Beschäftigungspolitik zu reden und dann noch gemeinsame Kommissionen zu veranstalten - gestern haben Sie an einer teilgenommen - und gleichzeitig heute hier eine solche Rede zu halten. Es passiert ab 1. Januar 1992 nichts anderes, als daß die Rentenversicherung, die auf einem Konsens zwischen der Koalition und der Opposition basiert, auf die neuen Länder übertragen wird. Wir können doch über diese Fragen miteinander diskutieren. Das eine oder andere ist natürlich noch be-sprechbar. Das steht außer Frage. Aber Sie können nicht eine solche Rede halten - darum geht es mir -, aus der die Leute den Eindruck gewinnen müssen, als würde es ihnen ab 1. Januar 1992 schlechter gehen als vorher. Das ist der Eindruck, den Sie erweckt haben.
Jetzt komme ich gleich zu Ihrer Frage. Ich hoffe, daß die Länge der Frage in meiner Redezeit berücksichtigt wird, d. h. daß mir das nicht angerechnet wird.
 Das haben Sie richtig verstanden. Der Grund liegt darin, daß Sie auf eine differenzierte Problematik, die hier zugrunde liegt, nicht eine so pauschale Antwort geben können - das werde ich Ihnen gleich nachweisen -, wie Sie das von mir erwarten. Zum Beispiel kommen manche zusätzlichen Verbesserungen wegen der Anerkennung der Kindererziehungsjahre bei einem großen Teil der Renten überhaupt nicht zum Tragen, weil sie etwa mit Mindestrenten und anderen Versorgungssystemen verrechnet werden. Die kommen überhaupt nicht zum Ausdruck. Ich kann es Ihnen nachher mal darlegen.
Herr Dreßler, Sie behaupten, unser Rentenversicherungssystem werde den neuen Bundesländern übergestülpt. Es sei westliche Arroganz, die hier zum Tragen komme. Sie haben wortwörtlich gesagt, das Rentensystem in der früheren DDR sei in wichtigen Punkten besser als unsere Rentenversicherung.
Wissen Sie, was Sie tun? Sie verschweigen, daß es sich bei dem Altersversorgungssystem der alten DDR nicht um ein Versicherungssystem gehandelt hat, sondern fast ausschließlich um ein Volksversorgungssystem mit geringen Versicherungselementen. Dieses System hat zu niedrigsten, nicht einmal den Lebensstandard sichernden Altersversorgungen geführt. Die Leute haben von der Rente noch nicht einmal leben können. Das war das Ergebnis dieses Volksversorgungssystems. Und da stellen Sie die Behauptung auf, daß in den neuen Bundesländern etwas Schlechteres eingeführt werde!
In einem solchen Volksversorgungssystem zusätzliche Anrechnungszeiten einzubeziehen, das ist ja nun wirklich keine Kunst. Aber im Endergebnis ist es ein schlechter Witz, weil diese Verbesserungen zum großen Teil in den Grundversorgungssystemen aufgegangen sind.
Herr Dreßler, Sie haben sich mit dieser Rede - das muß ich Ihnen leider sagen - mit den PDS-Leuten auf eine Stufe gestellt. Leider Gottes muß ich das sagen.
- Das kann ich sehr wohl.
- Nein, das überlege ich mir nicht.

Herr Präsident, ich möchte noch einmal klarlegen, was ab 1. Januar 1992 wirklich geschieht. Bereits jetzt beträgt das Nettorentenniveau für alle Rentnerinnen und Rentner in der früheren DDR rund 70 %.
Dies hat es in der alten DDR nicht gegeben. Ich sage das für alle, die hier zusehen und zuhören. Ein solches Rentenniveau hat es nie gegeben.
Die Rentenanpassungen waren der Willkür preisgegeben. Ab 1. Januar 1992 werden die Renten auf gesetzlicher Grundlage regelmäßig angepaßt, und sie folgen den Lohnsteigerungen.
Wir führen eine Witwenrente ein, die es in dieser Form und in dieser Höhe für die Witwen in der früheren DDR nicht gegeben hat. Für 900 000 Witwen werden die Witwenrenten entscheidend verbessert. Die Bezugsgröße ist 60 % gegenüber 15 % in der alten DDR. Für 150 000 Witwen wird zum erstenmal eine Witwenrente gezahlt.
Was die Zurechnungszeiten für die Frauen anbelangt, möchte ich Sie fragen, liebe Frau Fuchs - das frage ich auch alle, die hier geredet haben - : Wollen Sie das so beibehalten, wie es in der früheren DDR der Fall war? Die Zurechnungszeiten, die in der alten DDR den Frauen für Kindererziehungszeiten gewährt worden sind, waren nur rentensteigernd. Sie waren nicht rentenbegründend. Wollen Sie das in der Zukunft so haben? Das wollen Sie doch wohl nicht haben. Also hat es doch gar keinen Sinn. Das ist die Antwort an Sie, Herr Dreßler. Deswegen stimmt es eben nicht. Das, was den Frauen zugute gekommen ist, ist ein Aliud, etwas völlig anderes.
Es war eine minimale Rentensteigerung und keine Rentenbegründung, wie es bei unseren Kindererziehungszeiten der Fall ist.
- Das ist die Wahrheit.
Die Renten waren statisch. Auch die Frauenrenten sind nie dynamisiert worden. Einmal nach fünf Jahren, einmal nach sieben Jahren, je nachdem, ob es einen kommunistischen Feiertag gab, sind die Renten erhöht worden. Wollen Sie das für die Frauen wieder einführen oder nicht? Auch das war in der Rentenversicherung systematisch.
Ich habe einmal nachrechnen lassen, Herr Dreßler, wie es mit der Anerkennung dieser Erziehungszeiten aussah. Es ist wahr, daß dies zum Teil günstiger war. Zum Teil ist dies aber verrechnet worden. Der Steigerungsbetrag der Rente betrug 1 % pro Kind und Erziehungsjahr. Das macht bei einem vorherigen Durchschnittseinkommen von 600 Mark - das muß man sich einmal vorstellen - sechs Ostmark aus. Und Sie wollen uns hier weismachen, daß sechs Ostmark pro Kind und Erziehungsjahr etwas Besseres seien als unsere Erziehungszeiten! Das haben Sie hier den Leuten
verkündet. Das ist doch eine völlig unmögliche Angelegenheit.
Eine Frau mit fünf Kindern hat eine Mindestrente von 330 Mark gehabt.
Also, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir diese Dinge miteinander bereden, dann sollten wir nicht den Eindruck erwecken, als ob das dortige System auch nur im Ansatz mit dem besten Altersversicherungssystem aller Industrieländer der Welt zu vergleichen wäre. So etwas hier behaupten zu wollen ist völlig unverantwortlich.
Ich gebe zu - darüber sollten wir miteinander reden; darüber müssen wir auch in meiner eigenen Fraktion, in meiner eigenen Partei noch Diskussionen führen - : Die Frage der verschämten Altersarmut ist eine Frage, die auch mich bewegt und quält. Es ist gar keine Frage: Die Leute haben einen Sozialhilfeanspruch. Viele realisieren ihn nicht, weil sie sich genieren, weil sie den Gang zum Sozialamt scheuen, weil sie ihre Rechte gar nicht kennen. Das ist alles richtig gesagt worden. Man muß darüber sprechen, ob wir nicht dadurch eine Verbesserung erreichen können, daß wir eine andere Organisationsstruktur finden. Ich wäre dafür. Sie wissen, daß aus unserer Partei Vorschläge in dieser Richtung gemacht worden sind. Die Altersarmut ist von der Christlich Demokratischen Union, auch von mir, zum Diskussionsthema gemacht worden.
Ich möchte mich in diesem Zusammenhang gegen die Herabwürdigung der Sozialhilfe wehren.
Die Sozialhilfe ist ein Rechtsanspruch, den die Leute haben. Daß sie ihn nicht realisieren, hat andere Gründe. Daß er nicht so realisiert wird, wie er eigentlich realisiert werden müßte, auch für die alten Leute, hängt nicht am Gesetz, sondern hängt zum großen Teil an der Hartherzigkeit derjenigen, die in den Sozialämtern die Entscheidungen zu fällen haben. Da mache ich keinen Unterschied zwischen sozialdemokratisch geführten Städten und Landkreisen und christlich-demokratisch geführten.
Ich bin der Meinung, dieses Gesetz ist dazu erlassen worden, daß die Leute, die die Verantwortung tragen, die Bestimmungen nicht gegen die alten Leute auslegen, sondern zu deren Gunsten. Das ist meine Meinung, und dafür sollten wir alle miteinander eintreten.
Wir müssen auch über die Behinderten miteinander reden; das hat der Bundesarbeitsminister schon gesagt. Hier gibt es bei uns in der Tat eine Lücke. Wir haben jetzt eine Übergangsregelung gefunden und - daran gibt es keinen Zweifel - werden im Rahmen der Pflegeversicherung darüber reden müssen, ob wir nicht genauso wie die Erziehungsjahre - dies ist ein gewaltiger Fortschritt gewesen - auch die Pflegejahre in die Rentenversicherung einbeziehen müssen.
Das ist etwas, was die Christlich Demokratische Union schon seit über vier Jahren als einen Programmpunkt realisiert hat. Wir sind uns hinsichtlich der Finanzierungsfrage nicht einig geworden. So einfach ist das auch nicht. Wenn Sie einmal all das addieren, was Sie jetzt an zusätzlichen Vorschlägen auf den Tisch legen und dann auf unser Rentenversicherungssystem übertragen wollen, müssen Sie aber auf der anderen Seite beim Verband der Rentenversicherungsträger anders reden als hier. Das kommt noch dazu; denn es ist eine Frage der Beitragszahler und der Belastungen.
- Nicht alles kann über den Bundeszuschuß geregelt werden. Im übrigen, bei 90 % der Leute ist es Jacke wie Hose, ob sie Beiträge zahlen oder Steuern; gezahlt werden muß es.
Ich möchte, weil mich das, was gerade von den Frauen gesagt worden ist, sehr bewegt hat, Frau Mascher fragen: Die Probleme, was die Frauen anbelangt, waren vor 12 oder 13 Jahren doch nicht anders. Wo ist denn eigentlich Ihre Anerkennung der Erziehungsjahre gewesen?
- Entschuldigung, die Babyrente, die Sie geschaffen haben, die können Sie im Vergleich zu dem, was wir gemacht haben, doch nun wirklich in der Pfeife rauchen.
Es war eine Revolution in der Rentenversicherung, daß wir zum erstenmal in der Rentengeschichte die Arbeit in der Familie und die Erziehung der Kinder vom Grundsatz her - über die Höhe können wir immer debattieren - auch hinsichtlich der eigenen Altersrente anerkannt haben.
Sie verweisen immer auf die Frau mit fünf Kindern. Wenn eine Mutter fünf Kinder hat, dann bekommt sie schon heute, weil wir die Wartezeit auf fünf Jahre gesenkt haben, allein auf Grund der Tatsache, daß sie fünf Kinder hat, eine eigenständige, vom Mann unabhängige Rente. Das haben wir gemacht und nicht die Sozialdemokraten. Es tut mir leid, aber das ist so.
Zu ihrer Zeit gab es nur ein Mutterschaftsgeld von vier Monaten, und dieses Mutterschaftsgeld haben nur die Frauen bekommen, die in der Fabrik oder im Büro waren. Keine Bäuerin, keine Winzerin, keine mithelfende Handwerkersfrau und keine sogenannte Nur-Hausfrau, die früher Arbeiterin war und das zweite oder dritte Kind gekriegt hat, hat das Mutterschaftsgeld bekommen. Eine gerechte Leistung? Heute bekommen die Frauen alle miteinander Erziehungsgeld - in dieser Legislaturperiode wird das auf zwei Jahre verlängert - , d. h. jeden Monat 600 DM. Bei Ihnen waren es nur vier Monate lang 400 DM für eine beschränkte Anzahl von Frauen.
Wir haben für die Frauen Frauenpolitik gemacht, die sich sehen lassen kann, und nicht Sie in der Legislaturperiode, in der Sie die Verantwortung getragen haben.
4,5 Millionen berufstätige Frauen erhalten heute, wenn sie ein Kind bekommen haben, Erziehungsurlaub. Sie genießen auch Kündigungsschutz; ihnen kann nicht mehr gekündigt werden. Haben Sie das gemacht, Frau Fuchs? Sie waren doch Familienministerin! Die Christlich Demokratische Union hat zusammen mit den Freien Demokraten den Erziehungsurlaub von zwei Jahren eingeführt, der in dieser Legislaturperiode auf drei Jahre verlängert wird.
Ich sage das nur deshalb, weil wir über Frauenpolitik reden. Die Anerkennung von Erziehungsjahren war ein entscheidender Fortschritt in der Rentenversicherung, der sich in Mark und Pfennig und vom Grundsatz her für unsere Frauen auswirkt. Diese Fortschritte in der Frauenpolitik lassen wir uns doch nicht durch so eine Rede von Ihnen verwässern und in der Öffentlichkeit herabsetzen.
 Meine Redezeit ist leider begrenzt; sonst hätte ich mit Ihnen noch eine Weile Sozialpolitik betrieben. Sie hätten sich gewundert, was da noch alles kommt.
Es gibt im Westen einige Leute, die sagen - Herr Präsident, lassen Sie mich den Satz noch sagen -: Jetzt werden die Renten der Rentnerinnen und Rentner in den östlichen Bundesländern am 1. Juli um 15 % erhöht, nachdem sie zum 1. Januar bereits um 15 % erhöht wurden - diese Diskussion haben wir ja auch - , und im Westen ist die Erhöhung geringer. Ich sage den Leuten, bei denen möglicherweise Neidgefühle hochkommen - und Sie sollten sich überlegen, inwieweit Sie sich, was Neidkomplexe anlangt, vielleicht zu sehr an dieser Sache beteiligen - - Ich sage das an unsere westdeutschen Rentenerinnen und Rentner:
Es handelt sich bei den Rentnerinnen und Rentnern in den neuen Bundesländern um Menschen, die 40 Jahre lang vom Sozialismus um den gerechten Lohn ihrer Arbeit betrogen worden sind. Ich will nicht sagen, daß viele ein verpfuschtes Leben hinter sich haben. Manche empfinden es so; sie haben es mir persönlich gesagt. Sie wollen jetzt, wie mir mein Freund und Kollege Haschke aus Thüringen einmal gesagt hat, noch ein paar gute Jahre in ihrem Alter vor sich haben. Wir als Westdeutsche, die wir das Glück gehabt haben, in einer Demokratie und mit dem besten Rentenversicherungssystem aller Länder der Welt leben zu können, sollten einen Beitrag dazu leisten, daß die Renterinnen und Rentner in den östDr. Heiner Geißler
lichen Bundesländern diese guten Jahre auch bekommen können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den Antrag, den ich vertrete, haben erfahrene Parlamentarier mit jahrzehntelanger Praxis der parlamentarischen Arbeit unterschrieben, die sich das gesunde Urteil über die Frage, ob dieser Antrag mit der Arbeit des Parlaments zu vereinbaren ist oder nicht, nicht absprechen lassen. Es sind Parlamentarier, die nicht wollen, daß wir bei dieser wichtigen Abstimmung zu dem, was die Vertreter von Bonn und Berlin vorgelegt haben, ohne eine Alternative bleiben. Ich habe viele Urteile gehört, Leitartikel, aber auch Aussagen aus dem Ausland. Es hieß zum Teil, schlimme Urteile über das zur Kenntnis nehmen zu müssen, was wir in den letzten Wochen hier gezeigt haben. Aber ich habe diese Urteile nie geteilt, und zwar deswegen, weil man im Ausland vielleicht nicht begreifen kann, daß wir hier in einer ganz neuen Situation sind und weil wir - das ist der Irrtum, der vielleicht auch bei vielen von uns vorhanden ist - vor anderthalb Jahren keine Wende gehabt haben, sondern eine friedliche Revolution in einem über Jahrzehnte geteilten Land, wobei bis in die Debatte des heutigen Tages auch noch die erste Teilung der Deutschen 1848 ihre Spuren hinterläßt.
Wir fällen diese Entscheidung in einem Zeitabschnitt, in dem unsere Geschichte wieder Wirklichkeit wird: 47 Jahre Kaiserreich, Preußen, Zweiter Weltkrieg, Weimar, Kataklysma des Nazireiches, 60 Millionen Kriegstote, Flucht und Vertreibung und 17 Millionen Deutsche nahtlos von der braunen Diktatur in die rote Diktatur.
Und im Westen: die Demokratie, die längste Zeit freiheitlicher Geschichte, mit dem Namen Bonns verbunden, mit dem Föderalismus, der unser Staatswesen überlegen gemacht hat, eine neue Demokratie, Soziale Marktwirtschaft, Adenauer, Schumacher, Heuss, Europa und die Westbindung - und gleichzeitig Berlin, die Hauptstadt der Freiheit, die Hauptstadt gegen den Anspruch der Usurpation der roten Zaren, Symbol der Menschenrechte und Signal der Freiheit und Hoffnung für Hunderte von Millionen von Menschen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vieles ist gesagt worden: über Preußen, über die Vielfalt unserer Geschichte. Das alles ist vergangen. Gegenwart ist der 3. Oktober, ist Brandenburg und sind die neuen Länder mit den Ängsten und Hoffnungen von Millionen von Menschen, die für die Freiheit, für die Gleichheit und die Brüderlichkeit auf die Straße gegangen sind, genauso wie die Polen und die Tschechen, wie Lech Walesa für die Polen bei der Einweihung des Denkmals der Arbeiter gesagt hat, die 1970 beim Aufstand zusammengeschossen wurden. Diese Menschen haben jetzt die Freiheit und die Einheit, aber sie haben noch keine brüderliche Gesellschaft.
Das ist die komplexe deutsche Wirklichkeit, die Vielfalt, wie sie sich uns darstellt. Jetzt frage ich Sie - und das ist das, was uns bewegt, die diesen Antrag gestellt haben - : Wollen wir diese komplexe deutsche Wirklichkeit, die sich auch in der Hauptstadtfrage - in Bonn und in Berlin - symbolisiert, beantworten mit einem Entweder-Oder, mit einem Alles- 
oder-Nichts? Dies ist nämlich die Wahrheit. Herr Müntefering hat gestern zu mir gesagt, man soll nicht vom Schaden reden, der entsteht, wenn man diese Alles-oder-Nichts-Entscheidung fällt. Ich kann ihm hier nicht folgen. Auch der Herr Bundesratspräsident hat von einem Schaden gesprochen, den wir vermeiden sollten, einem Schaden, der tiefe Wirkungen haben kann.
Deswegen kann ich nichts zur Beruhigung der Gewissen oder zu einem Scheinfrieden beitragen. Diese beiden Anträge - der Bonner Antrag und der Berliner Antrag - liegen nicht nahe beieinander, wie immer wieder getan wird, sondern sie liegen auseinander.
Bundestag - das ist die entscheidende Frage; denn der Sitz des Parlaments entscheidet über die Hauptstadtfrage. Und Berlin ist die Hauptstadt und nicht Bonn. So steht es im Einigungsvertrag.
Wir können diese Frage nicht dahin beantworten, lieber Norbert Blüm, daß wir die Hauptstadtfrage dadurch lösen, daß der Bundestag in Berlin einige herausgehobene Sitzungen in unregelmäßigen Abständen abhält. Das geht nicht.
Aber es geht auch nicht, daß alles nach Berlin geht. Auch wenn der Berliner Antrag eine zeitliche Strekkung erhält, er geht davon aus, daß endgültig Parlaments- und Regierungssitz beieinander sind.
Was antworten wir eigentlich Millionen von Menschen in den neuen Bundesländern? Aber, was antworten wir auch, wenn wir Alles-oder-Nichts machen, auf die Fragen nach den Existenzgrundlagen von
Zehntausenden von Menschen hier in diesem Raum?
Wenn 4 000 Stahlarbeiter in Rheinhausen auf Kurzarbeit gesetzt werden, dann zittert die halbe Nation, und wir treten in Ruhr- und Regierungskonferenzen zusammen. Aber wir wollen uns anmaßen, innerhalb weniger Minuten die Fragen nach der Existenz von hunderttausend Arbeitnehmern so zu beantworten?
Ich bin nicht der Auffassung, daß wir dies tun können.
Ich möchte in aller Ruhe sagen: Es ist viel spekuliert worden, wie diese Entscheidung ausgeht. Aber möglicherweise oder mit Sicherheit wird sie knapp sein. Jeder, der einem Kompromiß nicht zustimmt, muß wissen, was er riskiert. Er riskiert eben die Frage der Arbeitsplätze und der Existenzgrundlagen, und er riskiert z. B. auch die Kostenfrage, Herr Thierse, die wir nicht geringachten dürfen. Kosten, die entstehen würden, wenn es zu einem Totalumzug, vor allem der Regierung, nach Berlin käme. Aber wir riskieren auch - und ich bekenne mich dazu - die Glaubwürdigkeit gegenüber Millionen Menschen, die uns glauben, daß wir es ernst meinen mit einer brüderlichen Gesellschaft und mit dem, was wir in der Vergangenheit gesagt haben.
Wir alle sollten zu diesem Kompromiß nicht fähig sein, im Grunde genommen allein weil unsere Vorstellungskraft offenbar nicht ausreicht, noch nicht ausreicht, für das Jahr 2000 - darum handelt es sich doch in Wirklichkeit - das Miteinander und Gegeneinander von Regierung und Parlament in einem modernen Land zu gestalten?
Natürlich, wenn der Bundestag in Berlin ist, müssen die Kabinettssitzungen in der Sitzungswoche in Berlin sein. Der Antrag geht davon aus, daß die Regierung Außenstellen in Berlin hat.
Es ist die Frage der Gewaltenteilung aufgeworfen worden und die Frage, ob das Parlament in der Lage wäre, die Regierung zu kontrollieren. Gehen wir doch einmal auf die verfassungspolitischen Aufgaben ein. Die Regierung wird doch nicht dadurch kontrolliert - das wissen wir aus unserer eigenen Praxis - , daß die Abgeordneten in den Ministerien die Büros kontrollieren und nachsehen, ob die Beamten arbeiten, sondern die Kontrolle der Regierung funktioniert durch die Gesetze, durch die Aufstellung der Haushaltspläne, durch den Haushaltsausschuß, durch Regierungsanfragen, Kleine und Große Anfragen, durch den Bundesrechnungshof als Kontrollinstrument des Parlaments und durch Untersuchungsausschüsse. Das ist das Instrument der Kontrolle der Regierung.
Bleibt die Frage der Kommunikation. Beantworten wir diese Frage in einer neuen Situation, in der wir uns befinden, wo wir sicher nicht alles optimal gestalten können, wenn wir einen Kompromiß wollen, doch nicht so, als ob wir nicht im Zeitalter der Kommunikation, der Information und der Mobilität lebten! Wir selbst haben im Deutschen Bundestag durch unsere Gesetze die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß unseren Institutionen und Unternehmen oder Verbänden durch die Nutzung modernster Kommunikationstechniken Standortvorteile verschafft werden. Wir haben deswegen nicht den geringsten Grund, nun selber dem Parlament diese Mittel nicht ebenfalls zur Verfügung zu stellen.
Ich habe in der Diskussion einen seltsamen Begriff gehört: „Verzahnung der Gewalten". Wir haben nach unserer Verfassung keine Verzahnung der Gewalten, sondern eine Teilung der Gewalten. Das ist die Wahrheit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was die Kommunikationsfragen anbelangt, wenn wir dem Vorschlag der einen oder anderen Seite folgen: Ich bin dafür, daß das Parlament als wichtigstes Organ in Berlin eben nicht den Wanderzirkus beginnt. Wenn sich jemand bewegt, dann sollen sich vielmehr die Beamten und die Regierung von Bonn nach Berlin bewegen.
Dies ist auch möglich und finanziell tragbar. Ich habe einmal ausrechnen lassen: die Umzugskosten, die wir einsparen, würden es uns erlauben, bis zum Jahre 2400 in jeder Sitzungswoche drei Tage lang 500 Beamte in Berlin im Hotel Kempinski zu beherbergen.
- Es soll mir niemand mit den Umzugskosten kommen.
Ich nehme das Argument der Regierungskontrolle ernst. Aber es geht nicht um die Frage, ob etwas verträglich oder unverträglich ist, es geht nicht um die Frage, ob die Verfassung tangiert ist oder nicht, sondern um die Frage, ob wir bereit sind, im Sinne der deutschen Einheit und in der Verantwortung gegenüber unserer Geschichte als Abgeordnete einige Opfer zu bringen, aber Opfer auch den Beamten und der Regierung zuzumuten.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Lassen Sie uns die Denkblockaden, die Dogmen der Bequemlichkeit überwinden! Muten wir uns selber und unserer Regierung und den Beamten einige wenige Opfer zu, was uns ermöglicht, glaubwürdig zu bleiben, der Einheit unseres Vaterlandes zu dienen und gleichzeitig die Chancen auch für eine Erneuerung des Parlaments zu ergreifen. Deswegen bitte ich Sie herzlich, diesem Kompromiß zuzustimmen, der unsere Frage - davon bin ich überzeugt - im Sinne der Einheit aller Deutschen zu lösen in der Lage ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als erste Bemerkung am Ende der Debatte über dieses große Gesetzgebungswerk, das wir jetzt gemeinsam verabschieden und über das wir uns sicher freuen können, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, eine kritische Bemerkung, und am Ende meiner Ausführungen dann vielleicht doch etwas Positives für uns alle miteinander.
Durch die ständige und - das muß ich jetzt wirklich sagen - maßlose Kritik an dem Entwurf der Koalition, an dem, was die Bundesregierung und der Arbeitsminister hier vorgetragen haben, wird seit Wochen der Eindruck erweckt, als ob das, was wir in der Koalition mit diesem Renten-Überleitungsgesetz vorhätten, im wesentlichen eine Verschlechterung für die Rentner in der alten DDR beinhalte.
In Wirklichkeit handelt es sich bei dem Änderungsantrag doch um nichts anderes als um eine andere - und zugegebenermaßen - im Endergebnis bessere Ausgestaltung der Übergangsregelungen im Hinblick auf die Übertragung unseres westdeutschen Rentenrechts auf ein völlig anderes Rentensystem, wobei es notwendigerweise zu Friktionen und zu unterschiedlichen Bewertungen kommen muß, z. B. bei den Fragen, wie lange Übergangsregelungen gelten sollten, in welcher Höhe sie sich bewegen sollten, ob sie dynamisiert oder nicht dynamisiert werden sollten und ähnliche Dinge.
Daher müssen wir hier zunächst einmal festhalten: Im Kern und im wesentlichen handelt es sich um die Übertragung unseres Rentensystems in der Gestalt der auch von der SPD mitgetragenen Rentenreform. Dieses Gesetzeswerk ist infolgedessen eine entscheidende Verbesserung für die alten Leute in. der alten DDR, in den neuen Bundesländern. Daß wir bessere
Übergangsregelungen in einem vernünftigen Diskussionsprozeß auch mit den Freien Demokraten, die andere, weitergehende Vorstellungen hatten, gefunden haben, ist das Ergebnis eines vernünftigen parlamentarischen Verfahrens.
Wenn wir jetzt anfangen, einzelne Punkte jeweils einer Partei zuzuordnen, trägt das, finde ich, nur zur Verwirrung der Menschen bei, einer Verwirrung, die wir in der jetzigen sozialen Situation in der alten DDR, in den neuen Bundesländern, wirklich nicht brauchen können.
Das Schlimmste ist - das sage ich einmal zu den ehemaligen Kommunisten auf der linken Seite -, wenn hier gesagt wird, insgesamt würden durch den Entwurf zum Rentenüberleitungsgesetz, der hier eingebracht worden ist und den wir jetzt verabschieden, strukturelle Nachteile insbesondere für die Frauen realisiert. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ja so, als ob ich ein Zuhältersystem zu einem Mädchenpensionat erklären würde. Um nichts anderes hat es sich nämlich gehandelt: Ausbeutung der alten Menschen durch ein menschenunwürdiges System. Das ist die Situation in der alten DDR gewesen.
Keine Dynamisierungen, Rente nach Staatswillkür, wenn ein sozialistischer Feiertag begangen wurde, alle drei Jahre eine Rentenerhöhung, noch nicht einmal nach Staatskasse entschieden, sondern über den Daumen gepeilt und auch nach Staats- und Systemnähe ausgestaltet - das wird als strukturelle Vorteile bezeichnet!
Wir müssen der deutschen Öffentlichkeit gegenüber erklären: Es ist durch dieses Renten-Überleitungsgesetz etwas in einem ehemals kommunistischen Bereich eingeführt worden, das auf der ganzen Welt als das fortschrittlichste Sozial- und Altersversicherungssystem anerkannt wird, das es in allen Industrieländern der Welt überhaupt gibt. Dies ist die Wahrheit.
Gefreut hat mich, daß es bei uns eine weiterführende Diskussion gegeben hat. Ich will für mich sagen, daß mir die Diskussion mit den Freien Demokraten, aber auch mit den Sozialdemokraten etwas gebracht hat. Ich meine damit das, war hier gerade in der Intervention angesprochen ist, aber auch das, was wir in unseren Diskussionen besprochen haben.
Sie haben sich ebenfalls bewegt. Wir halten es nicht für richtig, daß man jemandem, der sich - wie Honecker - der Strafverfolgung entzieht, auch noch die Rente hinterherschickt. In diesem Punkt sind wir uns einig.
Auf der anderen Seite sollten wir aber in dieser komplexen deutschen geschichtlichen Wirklichkeit, in der wir uns befinden, einfach akzeptieren - das ist ein Appell an meine Freunde aus den ostdeutschen Ländern - , daß wir auch Mitglieder des Stasi-Apparates in ihrer sozialrechtlichen Beurteilung schließlich nicht anders behandeln können, als wir es aus

sozialrechtlichen Gründen auch mit Nazi-Verbrechern gemacht haben. Ich glaube, aus Gerechtigkeitsgründen können wir im Sozialrecht keine andere Beurteilung vornehmen - das ist meine persönliche Meinung - , wir kämen sonst wirklich in ganz große Schwierigkeiten.
Ich glaube, daß wir jetzt gemeinsam in einen edlen Wettbewerb eintreten sollten, was die Weiterentwicklung der Alterssicherung der Frau und die Bekämpfung der Altersarmut anbelangt. Aber dabei nehme ich für mich in Anspruch: Die Christlich-Demokratische Union, die Christlich-Soziale Union, wir waren es, die mit diesem Konzept überhaupt begonnen haben. Kindererziehungszeiten, Anerkennung in der Rentenversicherung, das ist das Werk der Christlich-Demokratischen Union, des Bundesarbeitsministers mit uns zusammen, gewesen
- auch mit der FDP zusammen. Wir haben das Erziehungsgeld eingeführt, mit der Möglichkeit der gleichzeitigen Teilzeitarbeit - ein erster Einstieg einer gemeinsamen Betrachtung von Kindererziehungszeiten und Erwerbsarbeit. Ich erinnere daran, daß wir den Rentenanspruch für Kindererziehungszeiten für diejenigen, die älter als der Jahrgang 1922 sind, nicht vom Sozialhilfeanspruch abhängig gemacht haben. Das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt, auch wenn wir an die Altersarmut herangehen.
Ich glaube, daß wir hier einen richtigen Weg gegangen sind. Wir wollen ihn weitergehen. Wir werden in der Zukunft zu überlegen haben, daß die Arbeit in der Familie und bei der Kindererziehung als Erwerbsarbeit anerkannt werden kann; das entspricht der Lebenswirklichkeit in unserer Gesellschaft.
Ich bin auch froh darüber, daß wir jetzt die Altersarmut angehen. Ich finde, wir sollten die verschiedenen Ämter und Institutionen, die wir haben, Rentenversicherungsträger, Sozialämter und Wohnungsämter, dazu bringen, besser zusammenzuarbeiten, damit die Leute zu ihrem Recht kommen und als Sozialhilfeberechtigte mit einer kleinen Rente nicht von Schalter zu Schalter laufen müssen. Ich bin froh, daß wir dieses Thema in dieser Legislaturperiode miteinander behandeln können.
Ich finde, daß wir als christliche Demokraten mit der SPD in Konkurrenz treten können, und zwar mit gutem Gewissen und auch mit der Erfahrung, daß alle großen sozialgesetzlichen Werke seit 1949 nicht von der SPD, sondern aus der CDU heraus entwickelt und mit unserer Mehrheit zusammen mit der FDP verabschiedet worden sind.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dreßler, das letzte Zitat ist typisch für das, was Sie vorhin zu einem anderen Interview gesagt haben, nämlich daß halbe Wahrheiten oft schlimmer sind als ganze Lügen. Ich habe mich heute morgen gegen eine Inzucht-Diskussion ausgesprochen.
- Ich habe mich gegen eine Inzucht-Diskussion ausgesprochen.
Jetzt will ich etwas sagen, damit Sie nicht der Auffassung sind, ich würde in einem Interview morgens in der Frühe etwas sagen und hier im Parlament dazu schweigen. Wir befinden uns in der ersten Lesung des Haushalts und auch der Steueränderungsgesetze. Sie haben ja auch an Verbesserungen der parlamentarischen Arbeit unter Vorsitz unserer Kollegin Hamm-Brücher mitgewirkt. Ich finde es schon merkwürdig, daß Sie alles schon als Fait accompli hinstellen wollen.
Zur Unternehmenssteuerreform gibt es einen Vorschlag der Bundesregierung; das ist richtig. Aber selbstverständlich müssen wir über diesen wie über jeden anderen Vorschlag auch diskutieren. Wenn Sie richtig zitieren, dann wissen Sie genau, daß ich mich nicht gegen eine Entlastung der Unternehmen ausgesprochen habe, sondern daß ich etwas ganz anderes gesagt habe. Ich habe gesagt, daß die auch von mir als notwendig angesehene Entlastung der Unternehmen nicht nur der Großindustrie zugute kommen darf, sondern daß wir einen Teil der vorgesehenen Entlastung

für die kleinen und mittleren Betriebe verwenden sollten, die 75 % der Arbeitsplätze vorhalten, und habe sogar konkrete Vorschläge gemacht, z. B. eine steuerliche Verbesserung der Altersversorgung der Selbständigen, eine steuerliche Verbesserung der Forschungsinvestitionen und der Umweltinvestitionen und eine steuerliche Verbesserung der Bereitstellung des Risikokapitals.
Das wollte ich hier zur Steuerung der Wahrheit sagen. Wir befinden uns mitten in der Diskussion. Das heißt, in der ersten Lesung dieses Haushalts und der Steueränderungsgesetze werden wir darüber diskutieren. Wenn Sie schon alles wissen und für richtig halten, bevor wir überhaupt mit der Beratung angefangen haben, dann mache ich Sie darauf aufmerksam: In einer Gesellschaft, in der alle dasselbe denken, wird ohnehin nicht viel gedacht.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bekenne offen, daß ich bei diesem Thema als Mann nicht so gerne das Wort ergreife.
Ich möchte das, was Frau Würfel und andere Frauen über die Konfliktsituationen gesagt haben, in die Frauen bei einer Schwangerschaft kommen können, nicht in Frage stellen. Das sind Konfliktsituationen, die diejenigen gar nicht beurteilen können, die sich in diesen Konfliktsituationen nie befunden haben.
Dies gilt in bezug auf die Wohnung, auf die Einsamkeit, auf den fehlenden Partner.
Die Kritik, die an den Männern geübt worden ist, ist ja nicht ganz unberechtigt. Die Angst, die sozialen Notlagen, die Möglichkeit, sogar ein behindertes Kind auf die Welt bringen zu müssen, die Situation nach einer Vergewaltigung - das sind Konfliktsituationen, die wir als psychosoziale Notlagen bezeichnen, die oft ein subjektiver Befund sind und objektiv vielleicht gar nicht so aussehen. Aber darauf kommt es ja nicht an. Es kommt darauf an, wie die Frau mit dieser Konfliktsituation fertig wird. Deswegen anerkennt die CDU/CSU-Fraktion in ihrem Gesetzentwurf die psychosoziale Notlage und ist der Auffassung, daß es eben nicht strafbar sein soll, wenn das Ergebnis dieser Notlage eine Abtreibung ist. Dies ist die eine Seite.
Vor 100 Jahren hat der Papst Leo XIII. die Enzyklika „Rerum novarum" erlassen. Es war die - das will ich gerne zugeben - verspätete Antwort auf die alte soziale Frage: die Arbeiterfrage. Das war eine Frage, die in der Ausbeutung schutzloser Menschen, der Arbeiter, der Frauen, begründet war. Es gab die Kinderarbeit und andere verfehlte soziale Entwicklungen zu Beginn der Industrialisierung. Das Kommunistische Manifest hat - mit verheerenden Folgen - ein Problem richtig erkannt, aber eine falsche Antwort gegeben. Das ist die Situation.
Die alte soziale Frage, die Arbeiterfrage ist gelöst.
- Sie ist im wesentlichen in Westdeutschland gelöst. Es wäre wirklich ein schlimmes Urteil für die Arbeit der Arbeiterbewegung und der Gewerkschaften, wenn dies nicht so wäre. Das muß ich aber nun wirklich sagen.
Niemand kann doch bestreiten, daß es neue soziale Fragen gibt. Die neuen sozialen Fragen, die wir beurteilen, haben eben ihre Begründung in der Tatsache, daß Menschen, die keine oder nur eine schwache Lobby haben, nicht über Droh- und Störpotentiale verfügen, um ihre Interessen gegen machtvolle Organisationen durchsetzen zu können.
Daß auch diese Menschen Hilfe brauchen - die neue soziale Frage in diesem Sinne ist bis heute nicht gelöst - , ist eine Frage, die die Christlich Demokratische Union schon in den 70er Jahren aufgeworfen hat. Frauen brauchen auch heute eine Lobby; das haben wir heute morgen schon gehört. Kinder brauchen eine Lobby, aber - ich füge hinzu - auch ungeborene Kinder brauchen eine Lobby.
Für mich ist es auch zutiefst eine soziale Frage, die wir hier miteinander erörtern. Die ungeborenen Kinder können sich nun einmal nicht selber schützen. Deswegen ist das, was wir hier tun, auch ein Appell an alle, die Verantwortung tragen, natürlich an die Frauen und an die Mütter. Wir wollen hier doch nicht den Eindruck erwecken, als müsse oder solle das ungeborene Kind gegen die Frau selber geschützt werden. Ich glaube, die Frauen können die stärksten Lobbyistinnen für das Kind sein, aber wir müssen es den Frauen ermöglichen, diese Aufgabe zu erfüllen.
Natürlich spielt dabei eine Rolle, wann das Leben überhaupt beginnt. Beginnt das Leben gleich nach der Zeugung, ist das Kriterium die erstmalige Verkörperung des besonderen genetischen Programms? Ich glaube, es ist müßig, darüber zu debattieren. Entscheidend ist die Frage des personellen, individuellen Lebens. Die Frage ist bis heute nicht beantwortet. Man kann lange Debatten darüber führen, wann personales Leben beginnt; punktuell wird es niemand sagen können. Aber im dritten Monat einer Schwangerschaft ist das mit Sicherheit der Fall. Da sehen Sie die Hilflosigkeit des Strafrechts; das gilt für die SPD, das gilt sogar für die PDS, das gilt aber auch für die Freien Demokraten und für uns. Diese Hilflosigkeit des Strafrechts ergibt sich aus der Tatsache, daß es in allen Parteien unter bestimmten Bedingungen als rechtlich zulässig angesehen wird, wenn die Abtreibung am letzten Tag der 12. Woche straflos sein soll, aber auch bei SPD, PDS und FDP am ersten Tag der 13. Woche strafbar.
Dies zeigt die Hilflosigkeit des Strafrechts. Deswegen gebe ich - mit Ausnahmen, ich weiß es; außerdem kann man medizinisch noch nicht einmal feststellen, ob es der erste Tag der 13. Woche oder der letzte Tag der 12. Woche ist - dringend die Empfehlung, die strafrechtliche Frage dorthin zu tun, wo sie hingehört,
nämlich zu den Nebensachen, als die zweite und die dritte Frage.
Ich glaube, nur weil das so ist, weil das Strafrecht so hilflos ist und weil das mit dem ersten Tag der 13. Woche und dem letzten Tag der 12. Woche wohl auf keinen Widerspruch stößt, sind wir in der Union zu der Auffassung gekommen, daß diese Frage, diese schwierige Problematik nicht allein unter zeitlichen Gesichtspunkten beurteilt werden kann.
Wir sind der Auffassung, daß der mindeste Schutz für Kinder, die noch nicht auf der Welt sind, doch darin bestehen muß, daß eine eventuelle Abtreibung im Gespräch mit demjenigen, der die Abtreibung vornehmen soll, wenigstens begründet wird. Das ist unsere Position. Aber ich sage: Das ist noch nicht einmal für die Frauen entscheidend. Wenn eine schwangere Frau die Röteln bekommt, dann muß sie - heute läßt sich dies in der Vordiagnose ohne weiteres feststellen - möglicherweise damit rechnen, daß sie ein behindertes Kind erwartet. Das ist eine Konfliktsituation, die niemand beurteilen kann, der das noch nicht erlebt hat.
In meiner Zeit als Sozialminister sind mir solche Fälle vorgetragen worden. Ich persönlich habe das Gott sei Dank nie erleben müssen. Die dramatische Konfliktsituation, die sich in einer solchen Familie bei einer solchen Aussicht entwickeln kann, kann man - ich wiederhole es - von außen nicht beurteilen.
Wer glaubt, daß in einer solchen Situation das Strafrecht auch nur das mindeste dazu beitragen könnte, die Eltern dazu zu veranlassen, das Kind auf die Welt zu bringen, der täuscht sich einfach in der Lebenswirklichkeit.
Dagegen wird es für das Kind, wenn es auf die Welt kommt, doch viel entscheidender sein, ob die Mutter und der Vater - oder eben die Mutter allein - davon überzeugt sein können, daß es in eine behindertenfreundliche Gesellschaft hineingeboren wird,
in eine Gesellschaft, in der dieses Kind Lebenschancen hat, eine Betreuung hat und eine Erziehung ermöglicht bekommt. Vor allem müssen die Eltern davon überzeugt sein, daß für dieses Kind auch dann gesorgt ist, wenn es erwachsen ist und es die Eltern nicht mehr gibt. Diese Voraussetzung müssen wir doch schaffen, wenn wir ein Kind schützen wollen.
Das ist ein ganz entscheidender Gesichtspunkt. Diese Position vertreten wir in der Union in der überwiegenden Mehrheit.
Das heißt, für mich steht eindeutig fest: Wenn wir den Frauen und den Kindern helfen wollen, dann sind die frauen- und kinderfreundlichen Hilfen die Hauptsache und das Strafrecht ist die Nebensache.
Frau Wettig-Danielmeier, Sie haben vorhin gesagt, das harte Strafrecht Ende der 60er Jahre, Anfang der 70er Jahre hätte möglicherweise den Ausbau von so3638 
zialen Hilfen verhindert. Diese Einsicht hätte der SPDFraktion schon in den 70er Jahren kommen können.
Für die SPD - die Freien Demokraten klammere ich jetzt einmal aus Freundschaftsgründen aus war damals die Liberalisierung des Strafrechtes die Hauptsache. Was war denn damals eigentlich mit den Hilfen für die Frauen los? Der Schwangerschaftsabbruch war zur Pflichtleistung der Krankenkassen geworden - was ich nicht kritisieren will, im Gegensatz zu anderen in meiner Fraktion. Sie haben damals alle unsere Anträge auf Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub mit Ihrer Mehrheit abgelehnt.
Sie haben das Mutterschaftsgeld über vier Monate für berufstätige Frauen eingeführt. Aber was war eigentlich mit der Arbeiterin, die schon ein Kind hatte und die bei dem Kind geblieben war? Was war mit der Handwerkerfrau, der sogenannten Nur-Hausfrau? Was war mit der Bäuerin und vielen anderen?
Diese Frauen waren damals, als Sie das alles hätten ändern können, Menschen zweiter und dritter Klasse. Dies ist die Wahrheit, auf die man hinweisen muß, wenn wir über diese Fragen reden:
Null Erziehungsgeld, null Erziehungsurlaub, null Mark Steuerfreibetrag, null Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung, minus beim Kindergeld. Sie haben die arbeitslosen Jugendlichen aus dem Kindergeld und der Krankenversicherung der Eltern herausgenommen. Dies ist die Wahrheit.
 Nein. - Ich lese in einer Kleinen Anfrage der SPD-Fraktion folgenden Satz:
Nach den vom Bundesverfassungsgericht auf gestellten Grundsätzen besteht der begründete Verdacht, daß auch die Regelungen über den Familienlastenausgleich der Jahre 1986 bis heute verfassungswidrig sind.
Also, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, wenn Verfassungswidrigkeit strafbar wäre, dann hätte man damals, als Sie die Regierungsverantwortung hatten, beim Gerichtsgefängnis in Karlsruhe einen großen Anbau errichten lassen müssen, damit alle hineingepaßt hätten, die damals hineingehörten.
- Herr Vogel, Sie waren damals Bundesminister; nun seien Sie einmal friedlich.
- Nein, es ist nicht unwürdig, sondern es ist die reine Wahrheit. Wir haben das als Angriffe auf die Christlich Demokratische Union gehört.
Wir haben, seitdem wir in der Regierungsverantwortung sind, zusammen mit den Freien Demokraten die Weichenstellungen für die Familien, für die Frauen und für die Kinder entscheidend verbessert und eine erfolgreiche Familienpolitik in Gang gebracht.
Für damals 4,5 Millionen berufstätige Frauen - heute, im vereinten Deutschland, sind es zwischen 6 und 7 Millionen - haben wir den Kündigungsschutz eingeführt. Wir haben aufgeräumt mit der damaligen Alternative Kind oder Arbeitsplatz. Diese haben wir beseitigt.
Der Erziehungsurlaub wird auf drei Jahre verlängert.
Nun zum Erziehungsgeld. Eine alleinstehende Mutter in Bonn - ich sage es, damit es jeder weiß - bekommt heutzutage 18 Monate lang - ab 1993 sind es zwei Jahre - monatlich 600 DM Erziehungsgeld, 493 DM Sozialhilfe - Sie sprachen vorhin ja von den Problemen alleinstehender Frauen -, 260 DM für das Kind und einen 20%igen Mehrbedarfszuschlag, den wir durch das neue Gesetz auf 30 % erhöhen wollen. Das sind monatlich etwa 1 480 DM netto. Es kommt noch die Miete hinzu. Das bedeutet für die alleinstehende Mutter ein monatliches Nettoeinkommen zwischen 1 800 und 1 900 DM. Das haben wir veranlaßt, nicht Sie!
Am Ende Ihrer Regierungszeit war der Familienlastenausgleich, was die Kaufkraft angeht, gesunken. Von 1982 bis heute ist der Familienlastenausgleich, die Hilfe für Frauen und Kinder, von insgesamt 27,4 Milliarden DM um das Doppelte auf 55,6 Milliarden DM angestiegen. Das sind die Hilfen der Christlich Demokratischen Union, der Bundesregierung seit 1982, für Frauen und Kinder. Wenn Sie es mit Ihrem Sozialkatalog, den Sie im übrigen ja nicht bezahlen können, ernst meinen, dann empfehle ich Ihnen, führen Sie dort, wo Sie an der Regierung sind, in den SPD-geführten Ländern nämlich, das Landeserziehungsgeld ein, wie es z. B. in Baden-Württemberg bereits geschehen ist.
Ich empfehle Ihnen, Landesstiftungen auszubauen
und in allen von Ihnen regierten Bundesländern das zu tun, was Ihre Pflicht ist, nämlich in Ihren Kindergartengesetzen einen entsprechenden Rechtsanspruch zu verankern, wie es die CDU in Rheinland-Pfalz bereits getan hat.
Die Bundesstiftung „Mutter und Kind" ist schon angesprochen worden. Ich wünschte, sie würde nicht so charakterisiert, wie es eben der Fall gewesen ist. Über 500 000 Frauen haben diese Hilfe in Anspruch genommen. Ich bitte Sie, die Institutionen, auf die Sie Einfluß nehmen können - pro familia und Arbeiterwohlfahrt - nun endlich dahingehend zu beraten, daß diese Hilfen dort auch an die ratsuchenden Frauen vermittelt werden. Denn sie helfen doch!
Ich glaube, diese Debatte kann ein Gewinn sein, wenn wir uns dazu entschließen, die Lebensbedingungen für Frauen und Kinder in einem edlen Wettstreit gemeinsam zu verbessern.
Wenn uns dies gelänge, dann wäre diese Debatte ein Gewinn. Lassen wir doch die Streiterei über das Strafrecht!
Das Strafrecht ist eine Nebensache. Für uns, die Christlich-Demokratische und Christlich-Soziale Union, ist soziale Hilfe für Kinder und Familien die Hauptsache - jetzt und in der Zukunft.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe heute morgen auf der Fahrt hierher die Rede von Frau Fuchs im Radio gehört.
- Ich bin dann gleich hierhergekommen.
Ich habe mich wirklich gewundert, was Sie z. B. über die Verschuldung und über das Beschäftigungsprogramm Ende der 70er Jahre gesagt haben. Dieses Beschäftigungsprogramm, das Sie mit einer Zunahme der Schulden finanziert haben, hatte nicht weniger Arbeitslose, sondern mehr Arbeitslose bis 1982 als Ergebnis.
Es war ungefähr der größte Flop, den man sich in der ganzen Beschäftigungspolitik damals hat ausdenken können.
- Ich bin ganz friedlich. - Das Ergebnis war die größte Wirtschaftskrise seit der Währungsreform.
Es ist ein Unterschied, ob Schulden zur Finanzierung von konsumtiven Ausgaben gemacht werden - was verfassungswidrig ist - oder ob die Schulden vorübergehend anläßlich der deutschen Einheit gemacht werden, um Investitionen zu finanzieren.
Ich finde, die Kurpfuscher von vorgestern eignen sich überhaupt nicht als Vertrauensärzte von heute und morgen.
Infolgedessen sollten wir, wenn wir diese Problematik ansprechen,
die Zukunft nach den Kriterien und Richtlinien angehen, wie sie einer erfolgreichen Sozial- und Wirtschaftspolitik entsprechen.
Da Sie den Arbeitsmarkt angeführt haben: Die Arbeitsmarktpolitik der Regierung hat ihre Hausaufgaben wirklich erfüllt. In Ostdeutschland werden über die Arbeitsmarktpolitik 1,94 Millionen Arbeitnehmer und im Westen 300 000 bis 400 000 betreut und in die Lage versetzt, ein menschenwürdiges Leben zu führen. Allein im östlichen Teil 900 000 Eintritte in Fortbildung und Umschulung.
Im übrigen habe ich, was die Beschäftigungsgesellschaften anbelangt, vorgestern mit dem Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit gesprochen, der mir sagte, ihm sei bis heute kein einziger Fall auf den Tisch gekommen, daß durch Beschäftigungsgesellschaften und ABM-Maßnahmen einem Handwerksbetrieb im Osten ein Auftrag verloren gegangen sei.
Ich finde, wir sollten dies nicht in der Theorie diskutieren, sondern in der Praxis miteinander überprüfen.
Richtig ist - das will ich bestätigen - : Soziale Marktwirtschaft bedeutet nicht, daß wir in einer solchen Situation alles dem Markt überlassen.
Walter Eucken, einer der Väter der Sozialen Marktwirtschaft, hat gesagt: Eine Wirtschaftsordnung muß nicht nur effizient, sie muß auch menschenwürdig sein.
Was wir in dieser Zeit tun müssen - ich glaube, das ist das Grundprinzip unserer Sozial- und Wirtschaftspolitik - , ist, die Einheit von Finanz-, Wirtschafts- und Sozialpolitik zu sehen. Was wir als eine der wichtigsten sozialpolitischen Aufgaben der Zukunft miteinander bewältigen müssen - miteinander! - , ist, die 1,63 Millionen Pflegebedürftigen, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, nicht außen vor zu lassen.
Die Vorstellung, die Lösung dieses Problems auf die nächste Legislaturperiode zu verschieben, ist eine Vorstellung, die wir mit Sicherheit im ganzen Hause nicht akzeptieren und nicht realisieren dürfen.
Ich will auf folgendes hinweisen: Im Moment haben wir eine bemerkenswerte Offensive gegen die Lösung Pflegeversicherung. Ein Argument ist das Ansteigen der Kosten in der Krankenversicherung. Zum anderen gibt es die Diskussion über den Industriestandort Bundesrepublik Deutschland.
Was die Krankheitskosten anlangt - Frau Michalk wird sicher noch etwas dazu sagen - , habe ich gestern mit dem Bundespräsidenten der Schweiz geredet. Die Schweizer haben - und das ist ja nun kein sozialistisches Land - eine sehr klare Entscheidung getroffen. Auch sie haben eine Kostenexplosion im Gesundheitswesen. Gestern hat der Nationalrat beschlossen, daß der Anstieg der Tarife und Preise für Leistungen im Leistungsumfang der Krankenversicherung ab nächstem Jahr höchstens ein Drittel über dem Anstieg des Preisindexes liegen darf.
Ich finde, wir müssen etwas tun, damit wir angesichts der Ausuferung bei der Krankenversicherung und der schon damit verbundenen Steigerung der Lohnnebenkosten nicht in die Lage kommen, 1,6 Millionen Pflegebedürftige nicht in eine vernünftige Versicherung einbeziehen zu können.
Zweitens. Industriestandort Bundesrepublik
Deutschland ist ein wichtiges Thema. Wir haben hier eine große Aufgabe zu erfüllen. Aber wenn man die Umfrageergebnisse der Industrie- und Handelskammern der Vereinigten Staaten zur Problematik Industriestandort Deutschland ernst nimmt, sind die Gründe für die zurückhaltende Investitionsneigung ganz andere: nämlich erstens mangelnde Mobilität, zweitens zu kurze Arbeitszeiten in Deutschland, drittens zu hohe Unternehmensteuern - völlig in Ordnung, deswegen sind unsere Vorhaben ein Bestandteil der Sicherung des Industriestandortes Bundesrepublik Deutschland.
Aber wir können in der Situation doch nicht sagen, daß Leistungen für 1,6 Millionen Pflegebedürftige dazu führen würden, daß der Industriestandort gefährdet würde, wenn gleichzeitig in diesem Jahr Gewerkschaften und Arbeitgeber in der Lage sind, Lohnerhöhungen in der Größenordnung von 7 % - fast 100 Milliarden DM - zu beschließen.
Ich stelle mir unter einer solidarischen Gesellschaft etwas anderes vor, daß wir nämlich 1,6 Millionen Pflegebedürftige nicht aus der Gesamtverantwortung ausschließen dürfen. Das sind 1,6 Millionen Pflegebedürftige, die zum Teil 24 Stunden am Tag versorgt werden müssen, die gefüttert werden müssen. Sie verfügen über keine Lobby. Sie verfügen nicht über die Droh- und Störpotentiale z. B. der Gewerkschaften bei der Durchsetzung von Lohnerhöhungen.
Wenn statt 7 To Lohnerhöhungen nur 6,3 % Lohnerhöhungen vereinbart worden wären, wäre die Pflegeversicherung nach dem Umlagemodell auf Dauer finanziert gewesen.
Wir sollten einmal den Gesamtzusammenhang von Arbeitszeitverkürzung und 1 Billion 200 Milliarden Lohn- und Gehaltssumme in der Bundesrepublik Deutschland sehen. Wenn man in der Zukunft auf eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde verzichten würde - wir haben ja ohnehin eine Arbeitszeitproblematik - , dann wäre der Arbeitgeberanteil in der Pflegeversicherung durch diesen Verzicht finanziert. Ich sage dies, damit wir den entsprechenden Zusammenhang herstellen und daran denken, daß der Industriestandort Bundesrepublik Deutschland durch zu kurze Arbeitszeit gefährdet wird. Wir arbeiten im Jahr 1 600 Stunden, die Japaner 2 200 Stunden. Wenn wir uns in unserem Handeln mit den Pflegebedürftigen solidarisch erklären wollen, dann müssen wir die Gesamtverantwortung der Tarifpartner, der Gewerkschaften und der Arbeitgeber, in diese Politik mit einbeziehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir es uns nicht angewöhnen, die Gesamtverantwortung für unsere Wirtschaft im Auge zu behalten, dann werden wir selbstverständlich auch nicht mit den Problemen in den neuen Ländern fertig werden. Bei unserer Kritik an den Tarifabschlüssen verkennen wir doch nicht, daß die Unternehmensgewinne - das kann man überhaupt nicht bestreiten - gestiegen sind. Aber es ist doch völlig ausgeschlossen, daß wir Tarifabschlüsse tätigen, die in keiner Weise dem gerecht werden, was wir in den nächsten Jahren an Zunahme des Produktivitätsfortschritts in den neuen Ländern erreichen können.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund, verehrte Frau Fuchs, hat die aktive, expansive Lohnpolitik von Viktor Agartz in den 50er Jahren richtigerweise abgelehnt. Die gesamt positive wirtschaftliche Entwicklung im Rahmen der Sozialen Marktwirtschaft ist in den 50er Jahren dadurch erreicht worden, daß der Deutsche Gewerkschaftsbund ganz bewußt und vernünftigerweise immer Lohnabschlüsse angestrebt hat, die etwas unter dem Produktivitätsfortschritt lagen, damit die Unternehmen insgesamt ein ausreichendes Volumen für zukünftige Investitionen hatten. Im Osten Deutschlands machen wir im Moment genau das Gegenteil.
Das kann, meine sehr verehrten Damen und Herren - das müssen Sie doch selber sehen - , nicht in Ordnung sein.
Infolgedessen empfehle ich wirklich, daß wir uns wieder auf das besinnen, was unsere Wirtschaft vorangebracht hat. Und das kann man ja auch nicht bestreiten: Der Fortschritt in der Bundesrepublik Deutschland, die Voraussetzung dafür, daß wir wirklich sagen können, wir seien ein sozial fortschrittliches Land, ist eben dadurch zustande gekommen, daß wir nicht nur das wirtschaftliche Wachstum, sondern auch den sozialen Frieden als Produktionsfaktor anerkannt haben. Aber das bedeutet gleichzeitig, daß sich alle, auch die Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände, die - im Gegensatz zu sozial Schwächeren - über Droh- und Störpotentiale verfügen, der Gesamtverantwortung auch in der Zukunft bewußt bleiben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nun ist klar und für jedermann erkennbar, daß die Vorstellungen der SPD denen der CDU/CSU näher sind als das, was die Freien Demokraten vorschlagen. Das ist kein Geheimnis. Dies ist für die Koalition ein schwieriges Problem. Wir sollten darum auch gar nicht herumreden.
Dies ist im übrigen nicht die einzige wichtige Frage, in der die Meinungen auseinandergehen. Wir sind uns z. B. im ganzen Hause einig, daß die Frage des Schutzes des ungeborenen Kindes eine Gewissensfrage ist. Wir haben allerdings unterschiedliche Meinungen, wobei ich bemerken darf, daß ich es merkwürdig finde, daß es bisher - mit Ausnahme der Union - in anderen Fraktionen offenbar nur zu kollektiven Gewissensentscheidungen gekommen ist.
Der Bundeswirtschaftsminister hat vor einigen Tagen in Frage gestellt, daß in dieser Legislaturperiode die Pflegeversicherung verabschiedet werden müsse.
Damit Sie aber wissen, was ich denke: Es gibt Menschen, die 24 Stunden am Tag ans Bett gefesselt sind, die gefüttert werden müssen, die Hilfe zum An- und Auskleiden benötigen, die sich nicht selbständig fortbewegen können und die oft nach einem erfüllten Arbeitsleben wie Kinder ein Taschengeld vom Sozialamt finanziert bekommen. Wenn der Deutsche Bundestag unfähig sein sollte, in dieser Legislaturperiode diesen Menschen eine würdige und gerechte soziale Hilfe und Betreuung zu ermöglichen, dann ist das für mich - ebenso wahrscheinlich für viele andere - auch eine Gewissensfrage.
Im übrigen gehört zu den Menschen, über die wir heute reden, auch das Kind, das behindert auf die Welt kommt. Damit mich niemand mißversteht: Ich plädiere nicht für wechselnde Mehrheiten; aber ich mache auf den Ernst dieser Diskussion aufmerksam.
Die SPD macht es sich allerdings etwas zu leicht, wenn sie nun die CDU/CSU auffordern sollte, mit ihr zu stimmen. Auch Sie haben in 13jähriger Regierungsverantwortung erfahren, daß parlamentarische Regierungsmehrheiten funktionsfähig sein müssen.
- Sie können ja bei Herbert Wehner nachfragen. Anfang der 70er Jahre sagte der Kollege Matthöfer unter großem Beifall der SPD-Fraktion an die CDU/ CSU gerichtet, wenn sie in einem Entschließungsantrag das Godesberger Grundsatzprogramm zur Abstimmung brächten und dies mit der FDP, dem damaligen Koalitionspartner, nicht abgestimmt wäre, dann würde die SPD sogar diesen Antrag ablehnen.
Nun machen Sie deswegen hier keine Spielereien. Die Sache ist zu ernst. Die FDP allerdings muß sich die Frage stellen, wie das Volk es empfinden muß, wenn ausgerechnet in dieser wichtigen gesellschaftspolitischen Frage gegen den erkennbaren Widerstand und gegen den erkennbaren Willen der überwiegenden Mehrheit der Wählerinnen und Wähler entschieden werden sollte. Auch dürfen wir, wenn wir die Pflegeversicherung wirklich wollen, die Hürden doch nicht so hoch legen, daß die Mehrheit des Bundesrates nicht mehr darüber hinwegkommt.
Vielleicht trägt es zur koalitionsinternen Entspannung bei, wenn ich daran erinnere, daß die CDU/CSU in dieser Frage nicht hinter der SPD herläuft, sondern die SPD - was man uns nicht vorwerfen kann - im wesentlichen von uns abgeschrieben hat.
1,65 Millionen Pflegebedürftige, das ist keine geringe Zahl, und sie ist im Wachsen. Es handelt sich
zunehmend nicht um ältere, sondern auch um jüngere Menschen, um Angehörige aller Jahrgänge. Die Betreuung und Pflege dieser Menschen kann man nicht dem Zufall überlassen. Zur Zeit wird diese große soziale Aufgabe in den Alten- und Altenpflegeheimen zu 80 % durch die Sozialhilfe finanziert. Die Absicherung des Grundrisikos des menschlichen Lebens ist aber keine kommunale Aufgabe.
Ich sage gleich von vornherein, sozusagen als Bemerkung in Klammern für jeden, der dazu im Laufe dieser Debatte Stellung nimmt, damit ich es nicht dauernd wiederholen muß - der Kollege Julius Louven wird dazu nachher noch Stellung nehmen - : Ich weiß, daß man dies alles bezahlen muß und auch bezahlen können muß. Ich weiß auch, daß der Industriestandort Bundesrepublik Deutschland nicht gefährdet werden darf. Aber ich bestreite nachdrücklich, daß die Wettbewerbsfähigkeit des Industriestaates Deutschland ausgerechnet durch 1,5 % Beitragsleistung für die Pflegebedürftigen - 0,75 % Arbeitgeberanteil, abzüglich 0,15 % für Leistungen, die jetzt schon in der Krankenversicherung enthalten sind, abzüglich 0,2 % Steuerersparnis, so daß der Arbeitgeberanteil im Endergebnis also netto 0,4 % beträgt - gefährdet werden sollte, zumal diese Belastung nach unserer Konzeption ausgeglichen werden soll und gleichzeitig feststeht - ich möchte auf diese neue Form einer sozialen Frage aufmerksam machen - , daß z. B. bei einem Verzicht - das ist etwas, worüber wir noch einmal diskutieren müßten - auf eine Stunde Arbeitszeitverkürzung bei kommenden Tarifverträgen die gesamte Pflegeversicherung mit Arbeitgeber- und Arbeitnehmeranteil voll finanziert wäre.
Die Pflegeversicherung beschäftigt die Menschen sehr. Es ist auch klar: Ein Versagen der Koalition bei der Pflegeversicherung kann ihr insgesamt, aber auch der wirtschaftspolitischen Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland natürlich nicht dienen. Hinterher ist der Jammer immer groß, wenn man wegen solch falscher gesellschaftspolitischer Entscheidungen in einer Legislaturperiode den Schaden hat.
Ich sage für die Union: Wir sind Volksparteien. Um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft politisch zu garantieren und zu ermöglichen, bedarf es eben mindestens 50,1 % der Wählerstimmen. Die werden für diese Koalition zum größeren Teil bekanntlich von der Union erwirtschaftet. Wir sind eine Volkspartei und können eine so wichtige Frage in dieser Legislaturperiode nicht außen vor lassen.
Soziale Marktwirtschaft hat nichts mit Thatcherismus oder Reagonomics zu tun. Die Headline, die Parole der Sozialen Marktwirtschaft, formuliert von Ludwig Erhard, hieß nicht Wohlstand für zwei Drittel oder Wohlstand nur für Leistungsfähige und Gesunde, sondern Wohlstand für alle, d. h. auch für die Schwächsten, zu denen die Pflegebedürftigen nun gewiß gehören.
Es hat auch Stimmen gegeben, die das Sozialversicherungssystem im Umlageverfahren als versorgungsstaatlichen Sozialismus bezeichnet haben. Ich stelle fest, daß unsere Sozialversicherung im Umlageverfahren, leistungsbezogen finanziert in der Rentenversicherung, der Krankenversicherung, der Unfallversicherung und der Arbeitslosenversicherung, in einer auf der Welt einmaligen Weise, wie sie uns andere erst einmal nachmachen müssen, für Freiheit und soziale Sicherheit, wirtschaftlichen Fortschritt und sozialen Frieden und damit zu einer in Europa und auf der Welt überlegenen Wirtschafts- und Sozialordnung geführt hat, aber eben auch deswegen, weil auch der soziale Friede ein Produktionsfaktor ist.
Die Sozialversicherung, im Umlageverfahren finanziert, hat sich bewährt und ist ein integraler Bestandteil der Sozialen Marktwirtschaft. Nicht sie trägt die Beweislast für Effizienz, Wirtschaftlichkeit und Gerechtigkeit, sondern es ist umgekehrt: Wer für ein Grundrisiko des menschlichen Lebens eine grundsätzlich andere Lösung einführen will, hat die Pflicht, bis ins Detail nachzuweisen, daß das neue System effizienter, ökonomischer und gerechter ist als das bewährte.
Nicht jeder Pflegebedürftige wird bei Einführung einer Pflegeversicherung seine Abhängigkeit von der Sozialhilfe verlieren. Dies zu versprechen wäre unredlich. Aber ich will es einmal so definieren: Es muß erreicht werden, daß derjenige, der jetzt und heute, ohne Pflegefall zu sein, von der Sozialhilfe unabhängig ist, auch dann nicht zum Sozialfall wird, wenn er pflegebedürftig wird, wenn er gepflegt werden muß.
Wir müssen ja irgendwo wissen, was wir wollen. Das bedeutet, daß die Leistungen sowohl in den Alters- und Alterspflegeheimen als auch für diejenigen, die zu Hause, also ambulant, versorgt werden, so hoch sein müssen, daß die Pflegekosten abgedeckt werden können und daß diese Menschen in der Lage sind, mit ihren Renten oder ihren sonstigen Einkommen den normalen Lebensunterhalt und die Mieten zu finanzieren.
Mit 1500 DM - das ist die maximale Summe, die nach dem Kapitaldeckungsverfahren bisher für möglich gehalten worden ist - kann man dies nicht erreichen. Die Landeswohlfahrtsverbände in Nordrhein-Westfalen, aber auch in Baden-Württemberg, gehen von einer notwendigen Summe von mindestens 2 000 DM aus.
Darunter kann es ja auch nicht liegen. Denn wofür machen wir denn diese Versicherung? - Frau Babel,

Sie haben in der Haushaltsdebatte gesagt, wir hätten in dieser Debatte einen realen Ansatz verloren, weil die Union sich nur auf den Menschen und auf sonst gar nichts konzentriere. Ich habe Sie nicht mißverstanden. Ich weiß, was Sie sagen wollten. Es ist allerdings richtig: Auf wen sollten wir uns denn sonst konzentrieren? - Dem Pflegebedürftigen muß doch geholfen werden. Es macht keinen Sinn, eine gigantische Versicherung aufzubauen und das Geld dann in die Sozialhilfekassen zu schieben, ohne daß die betroffenen Menschen etwas von dieser Transaktion haben.
Wir machen doch keine Politik für Institutionen; wir machen sie für die Menschen.
Finanzieren kann man das nicht auf freiwilliger Basis, sondern nur durch eine Pflichtversicherung. Darüber besteht im übrigen zwischen uns auch Einigkeit.
Ich habe mir manchmal Gedanken darüber gemacht, warum unser Vizepräsident und stellvertretender Fraktionsvorsitzender Dieter-Julius Cronenberg - ein Unternehmer mit einem hohem Maß sozialpolitischer Verantwortung, wie wir alle aus der täglichen Arbeit wissen - sich doch mit einer gewissen Heftigkeit, die man sonst bei ihm nicht gewohnt ist, an dieser Diskussion beteiligt. Ich weiß es nicht, aber vielleicht habe ich eine Erklärung: Die Freien Demokraten hatten ursprünglich eine andere Konzeption, nämlich die Pflichtversicherung auf freiwilliger Basis
mit Anreizen durch Steuervergünstigung. Dies war eine in sich konsequente und schlüssige Alternative, die das Problem allerdings nur für relativ wenige gelöst hätte. Das muß man sagen.
Wer nun diese Konzeption aufgibt und den Schritt in die Pflichtversicherung vollzieht, der sieht sich schwer auflösbaren Widersprüchen gegenüber. Ich sehe das sehr wohl. Aus diesem Grunde müssen wir darüber reden, wie eine solche Konzeption aus dem Stand - das ist etwas, was nicht beantwortet ist - die Pflegekosten für die jetzt schon 1,65 Millionen Pflegebedürftigen finanziert und die Risiken von über 12 Millionen Rentnerinnen und Rentnern abdeckt. Das ginge nur mit einem vom Steuerzahler in Milliardenhöhe zu finanzierenden Subventionstopf.
Wer dies vom Finanzminister in der heutigen Situation verlangt, der kann im Grunde genommen auch gleich seinen Rücktritt verlangen. Die privatversicherungsrechtliche Lösung muß grundsätzlich von einer risikoberechneten Prämie ausgehen. Das heißt, wer jung und gesund ist, zahlt einen geringen Beitrag, wer alt und krank ist, einen hohen. In Reinkultur - ich weiß, daß Sie das nicht vorschlagen; auch die Arbeitgeber haben es nicht vorgeschlagen, aber man muß die Reinkultur einer privatversicherungsrechtlichen Lösung einmal vor Augen haben - bedeutet das bei 1 500 DM Pflegeleistung 18 DM für den 18jährigen,
100 DM für den 60jährigen und 150 DM für den 67jährigen, ohne daß die Ehefrau mitversichert wäre.
Wie will man ein 60jähriges Ehepaar mit vielleicht 1 600 DM Rente, ohne schamrot zu werden, zwingen, 200 DM Beitrag zu zahlen, ohne je die Aussicht zu haben, im Pflegefall mit 1 500 DM aus der Sozialhilfe herauszukommen?
Daß dies nicht geht, haben auch die Arbeitgeber erkannt.
Sie haben deshalb vorgeschlagen, die Beiträge für junge Menschen zu erhöhen und durch diese Subvention die Beiträge der Älteren zu senken.
Die Liberalen sind, was diesen Punkt anbelangt, noch konsequenter. Sie sprechen nämlich von einer gleichen Beitragsleistung, zum Beispiel 40 DM, für alle. - Aber wie kommen wir eigentlich dazu, einer 20jährigen Verkäuferin mit einem Nettoeinkommen von 1 500 DM denselben Beitrag von 40 DM abzuknöpfen wie ihrem Abteilungsleiter mit einem Einkommen von 8 000 DM im Monat, und zwar für ein und dieselbe Leistung?
Ich kann dies nicht Vorsorge für die junge Generation nennen. Nach diesem Modell subventionieren die Jungen mit einem in der Regel niedrigen Einkommen die Älteren mit in der Regel wesentlich höherem Verdienst, Lohn oder Gehalt.
In einer Pflichtversicherung dürfen wir übrigens schon aus verfassungsrechtlichen Gründen - natürlich mit einer gewissen Variationsbreite - die Bürger nicht zwangsweise stärker belasten, als zur Finanzierung des Versicherungszweckes notwendig ist. Um dieses Privatversicherungsmodell für ältere Menschen auch nur einigermaßen sozial tragbar zu machen, müssen die Jungen in einer finanziellen Höhe belastet werden, die ihre eigentliche Risikoprämie haushoch übersteigt.
Die Sozialversicherung hat ein anderes Ziel: Je niedriger die Einkommen, desto niedriger die Beiträge. Das kann doch wohl nicht heißen: Je jünger die Leute sind, desto mehr müssen sie bezahlen.
Die Union will im Umlageverfahren - das ist die Grundlage unserer Beschlüsse - eine Grundversicherung für die Pflegebedürftigkeit. Was über die Grundversicherung hinausgeht, sollte privatrechtlich versichert werden.
Wir sehen auch die demographische Problematik. Es ist vor allem einer Initiative des baden-württembergischen Ministerpräsidenten, Erwin Teufel, und den baden-württembergischen Kolleginnen und Kollegen in der Union zu verdanken, daß in das Konzept der Union ein in das System der Sozialversicherung pas5550 
sender und effizienter Vorschlag eingebaut worden ist. Wir wollen, um kommende Generationen mit ihrer Beitragsbelastung nicht zu überfordern, eine Kapitalrückstellung, durch Beitragsanteile finanziert, einführen, die wir allerdings privateigentumsrechtlich schützen wollen, damit kein Arbeitsminister und kein Finanzminister in 20 Jahren auf die Idee kommen kann, sich an diesem Kapitalstock zu vergreifen, aus dessen Erträgen mögliche, demographisch bedingte Schwankungen der Beiträge abgefangen werden könnten.
Die demographische Problematik wird im übrigen in unserem Sozialversicherungssystem und in unserer Debatte nach meiner Auffassung überschätzt.
Unberücksichtigt bleiben bei dieser Diskussion z. B. der Produktivitätsfortschritt, die Steigerung der Frauenerwerbsquote und die Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Im übrigen wird völlig übersehen, daß die geringere Zahl an inländischen Beitragszahlern schon allein durch die absolute Freizügigkeit in einem Europa, das im Jahre 2020 weit über die jetzigen EG-Grenzen hinaus ein einheitlicher Wirtschafts- und Arbeitsmarkt sein wird, durch Zuwanderung und Umzug aus anderen Ländern ausgeglichen wird.
Jede Generation muß für sich selber sorgen. Das trifft natürlich irgendwie zu. Aber es trifft nur einen Teil des Problems. Das kann man mit Mühe vielleicht für die finanzielle Vorsorge für richtig halten. Aber wie sieht es denn mit der nicht minder wichtigen Pflege selber aus? Sollen denn in Zukunft die Alten die Alten, die Pflegebedürftigen die Pflegebedürftigen betreuen und versorgen?
Unser ganzes menschliches Leben würde nicht mehr lebenswert sein und wäre zum Scheitern verurteilt ohne die Solidarität der Generationen.
Die Eltern sorgen für die Kinder. Wie sollen sich die Kinder auch sonst helfen können? Die Kinder tragen Verantwortung für ihre Eltern, wenn diese nicht mehr in der Lage sind, für sich selber zu sorgen. Dieser zutiefst christliche und solidarische Grundsatz hat zudem den großen Vorteil, daß er ökonomisch effizient, finanzierbar und in der Sozialgeschichte ohne Konkurrenz ist. Außerdem ist er auch verwaltungsmäßig einfach.
Die Pflegeversicherung unter dem Dach der Krankenversicherung macht im Prinzip Schluß mit der willkürlichen Aufteilung unserer Kranken in solche, die heilbare, und solche, die unheilbare Krankheiten haben. Ich war 13 Jahre Sozialminister und weiß, zu welchen menschlichen Tragödien es kommen kann, wenn im Übergang von Kriegsfolgeleiden zu anderen Krankheiten, von Unfallschäden zu krankhaften Zuständen und von körperlichen Krankheiten zu seelischen Schädigungen AOK und Versorgungsverwaltung, Unfallversicherung und Rentenversicherung - um nur einige wenige Beispiele zu nennen - einen Paragraphen-Krieg über die jeweilige Zuständigkeit zum Teil so lange geführt haben, bis sich durch den
Tod des betroffenen Menschen die Aktenvorgänge selber erledigt hatten. Heilbar Kranke bei der AOK, unheilbar Kranke bei über 50 Privatversicherungen - ich finde, das muß erst einmal verantwortet werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie soll es weitergehen? Es gibt bestimmte wichtige Themen, auch große Probleme in jeder Legislaturperiode, zu deren Lösung unterschiedliche Vorschläge gemacht werden und um die in der Politik auch gestritten werden muß, wie überhaupt Streit in der Demokratie die Voraussetzung für Transparenz und Fortschritt ist. Es gibt aber auch Probleme, die besser, wenn es irgend geht, aus der wahlkampfpolitischen Auseinandersetzung herausgehalten werden.
Es sind vor allem Probleme, die die Menschen betreffen, die über keine Lobby und damit auch nicht über die Droh- und Störpotentiale mächtiger Organisationen verfügen. Deren Lobby müssen wir in den Regierungen und in den Parlamenten sein. In einer zivilisierten und aufgeklärten Demokratie sollte es eigentlich nicht schwerfallen, den sonst durchaus nötigen parteipolitischen Streit nicht gerade auf dem Rücken der Schwächsten in unserer Gesellschaft auszutragen.
Es hat dem Ansehen der Parteien nicht geschadet, daß wir uns in der Rentenpolitik über Parteigrenzen und Koalitionsgrenzen hinweg verständigt haben. Warum sollte dies in der Frage der Pflegebedürftigkeit nicht gelingen?
Ich zitiere den Bundeskanzler aus seiner Regierungserklärung vom 30. Januar 1991:
Lassen Sie uns das doch einmal versuchen, bevor wir jetzt erneut Mauern des Kalten Krieges im Parlament errichten.
Ich füge hinzu: Wir sollten es auch bei anderen Themen tun. Wir werden 1994 die Bundestagswahl haben. Vielleicht sind wir alle miteinander zufrieden und froh, wenn wir in den Wahlkampfversammlungen sagen können, daß wir - CDU/CSU, FDP und SPD -, wie es bei der Rente der Fall war, auch bei der Pflege eine gemeinsame Basis im Interesse der betroffenen Menschen gefunden haben.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe hinsichtlich der Zahlen, die Sie, Herr Andres, vorgetragen haben, natürlich schon den dringenden Wunsch, klarzumachen, daß diese Zahlen, die völlig unbestritten sind, von mir nicht verwendet worden sind, um die Problematik des Industriestandortes Bundesrepublik Deutschland zu verharmlosen. Ich habe vielmehr auf die eigentlichen Ursachen, die dieser Problematik zugrunde liegen, hingewiesen. Sie können nicht in erster Linie in den Belastungen der Sozialversicherung gesehen werden.
Wenn man einmal die Begründung der Industrie- und Handelskammer der Vereinigten Staaten für zurückgehende Investitionen aus dem Ausland in der Bundesrepublik Deutschland sieht, dann muß festgestellt werden, daß dort etwas ganz anderes genannt wird - das habe ich gesagt -, nämlich erstens mangelnde Mobilität der Arbeitnehmer, zweitens zu hohe Unternehmensteuern und drittens zu kurze Arbeitszeit.
Es ist doch gar nicht zu verkennen - das steht in meiner Presseerklärung; das hätten Sie sagen müssen -, daß es für den Industriestandort Bundesrepublik Deutschland in der Konkurrenzsituation natürlich von entscheidender Bedeutung ist, daß bei uns die durchschnittliche Arbeitszeit pro Jahr 1 600 und in Japan 2 200 Stunden beträgt. Ich füge hinzu: Es ist für mich ein Problem der Solidarität, daß diejenigen, die über die Droh- und Störpotentiale verfügen und in mächtigen Organisationen organisiert sind, Arbeitgeber und Gewerkschaften, bei der Verteilung des Bruttosozialproduktes durch Arbeitszeitverkürzungen bei vollem Lohnausgleich den Kuchen erarbeiten, den wir eigentlich auch bräuchten, um die Probleme der Pflegebedürftigkeit zu lösen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will am Anfang etwas zu Rita Süssmuth sagen und zu den anderen Frauen aus allen Fraktionen, die in ihren Aussagen die Verantwortung der Frauen und die letzte Entscheidung der Frauen besonders herausgestellt haben.
Viele haben vermißt, daß in manchen dieser Reden nicht von der Würde des Kindes die Rede war. Das ist richtig. Was wir aber heute von Frauen über Frauen gehört haben, ist das vielleicht nicht doch das Echo, auch ein später Aufschrei für die Generationen von schwangeren Frauen, die seit Jahrhunderten auch auf Grund einer falschen Sexualmoral gedemütigt, verDr. Heiner Geißler
stoßen, verfemt, arbeitslos gemacht und oft zum Selbstmord getrieben worden sind?
In der größten deutschen Dichtung wurde es zum zentralen Thema:
Nah war der Freund, nun ist er weit, zerrissen der Kranz, die Blumen zerstreut.
Das sagt Margarete in Goethes „Faust" im Kerker und schon im Wahnsinn.
Laß mich nur erst das Kind noch tränken. Ich herzte es die ganze Nacht.
Sie nahmen miss, um mich zu kränken und sagen nun, ich hätt' es umgebracht, und niemals werd' ich wieder froh.
Das erbärmliche Schicksal Hunderttausender von Frauen vor uns wirkt bis heute in unserer Diskussion. Wer hätte eigentlich das Recht, auch wenn man einer anderen Auffassung ist, vielen heutigen Frauen vorzuwerfen, daß sie sich dagegen wehren, daß Richter und Staatsanwälte die Konflikte der Schwangerschaft lösen sollen.
Den Schwachen zu helfen, nicht sie zu strafen, hat meine Partei auf dem Wiesbadener Parteitag beschlossen. Das war schon immer die vornehmste Aufgabe des Staates.
Dies gilt aber auch für das Kind. Deshalb muß ich zurückfragen: Wie soll ich, würde der Gruppenantrag und damit die Fristenlösung angenommen, z. B. meinen Kindern erklären, daß ein ungeborenes Kind am ersten Tag der 13. Woche vom Staat geschützt wird, dasselbe Kind aber am Tag zuvor straflos abgetrieben werden darf, und zwar - das ist das Entscheidende - nur deswegen, weil die Zeit noch nicht abgelaufen ist. Das kann nicht richtig sein.
Ich stimme für den Entwurf der Union, weil es nach meiner Auffassung zu einer menschenwürdigen Ordnung gehört - auch wenn es strafrechtlich zugegebenermaßen kaum eine Wirkung hat, weil es schwer justitiabel ist -, daß eine Schwangerschaft auch innerhalb einer Frist nicht einfach ohne jeden Grund und ohne jede Begründung abgebrochen werden darf.
- Ich habe eine andere Meinung; ich habe sie zum Ausdruck gebracht. Aber es ist vielleicht doch des Nachdenkens wert, daß wir uns noch einmal kurz austauschen.
Es gibt auch noch eine andere Frage. Manchmal wundere ich mich - ich war 13 Jahre Sozial- oder Familienminister -, welches Bild hier gezeichnet wird. Was ist denn eigentlich mit den Frauen, die das Kind haben wollen, aber nicht dürfen? In welcher Welt leben wir denn? Ich stelle die Frage: Erschwert nun die Fristenlösung den Druck der Umgebung, der Familie, der Männer, des Freundes, des Partners auf die Frau abzutreiben, oder setzt sie nicht, im Gegenteil, die Pressionen erst richtig frei? Das ist die Frage.
Deshalb sagen wir: Diejenigen, die schwangere, mit ihren Konflikten beladene Frauen nötigen und erpressen, müssen - das fehlt in den anderen Entwürfen - bestraft werden. Das ist wahr.
Es ist immer ein zentraler Punkt auch der neuen sozialen Frage gewesen, daß wir an der Seite der Schwächsten zu stehen haben. Das ist mit der weitere Grund für mich, warum ich diesem Entwurf der Union zustimme. Ich bin der festen Überzeugung, daß der Entwurf der Union den sozialen Schutz für Frauen und Kinder am konsequentesten durchsetzt und auch weiterentwickelt.
Die Zustimmung zu dieser Debatte werden wir dann am leichtesten haben, wenn wir in unsere politische Obhut nicht nur die Kinder einbeziehen, die schon leben, aber noch nicht geboren sind, und nicht nur die Frauen, die Konflikte austragen müssen, sondern auch die 250 000 Kinder, die auf der Welt pro Woche sterben müssen, weil sie nicht genügend zu essen haben, die Kinder der Flüchtlinge, die Kinder der Bürgerkriegsflüchtlinge und - das sage ich hinzu alle anderen Kinder. Laßt uns darüber in den kommenden Debatten mit demselben Engagement diskutieren und entscheiden, wie wir uns für die Kinder entschieden und eingesetzt haben, die noch nicht auf der Welt sind, die aber schon leben.
Deswegen bitte ich alle, dem Entwurf der Union die Zustimmung unter der Voraussetzung zu geben, daß wir diese Verantwortung auf die übrigen Kinder ausdehnen, die ebenfalls unserer Obhut anheim gegeben sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich mir überlege, daß uns die Leute hier zuhören, dann halte ich diese Form der Streiterei für absolut unmöglich angesichts der Probleme, die nach dem Zusammenbruch des Kommunismus in ganz Europa und in Deutschland auf uns zukommen. Wir sind dabei - das Wort Solidarpakt ist gefallen -, gemeinsam zu überlegen, wie es weitergeht.
Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der SPD, Dreßler, hat heute morgen im „Express" einige Punkte formuliert: Bei den AB-Maßnahmen gibt es keinen Kahlschlag, sondern es ist eine Antwort darauf, daß die Entgelte bei AB-Maßnahmen oft höher sind als das, was in vielen Betrieben, auch Handwerksbetrieben, an realen Löhnen bezahlt wird. Darauf müssen wir eine Antwort finden. Darüber werden wir reden.
Rückgabe vor Entschädigung hat er genannt, und daß wir über die soziale Symmetrie bei der Belastung reden müssen. Das hat nicht nur Volker Rühe gesagt, das habe ich gesagt und das sagte auch Theo Waigel, als er bemerkte, hier sei eine offene Flanke. Das hat auch Norbert Blüm laut und deutlich gesagt.
Wir müssen auch über die weitere Förderung der Investitionen reden.
Aber etwas geht nicht, und damit komme ich zum Kollegen Dreßler, der als Vorspann gesagt hat, und damit knüpfe ich an das an, was eben gerade auch gesagt worden ist: Kanzler Kohl muß selber sehen, wenn das alles nicht erfüllt wird, wie er den Karren, den er vor die Wand gesetzt hat, wieder flottmachen will. - Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das setzt ja wohl voraus, daß es vorher einen flotten Karren gegeben hat.
Sie machen da einen großen und gefährlichen Fehler. Ich kann schon verstehen, daß die Menschen heute in der Situation im Osten nicht mehr hören wollen, daß sie bespitzelt wurden und eingesperrt waren, daß ihre Rente 400 Ostmark betrug und der Lohn 800 Ostmark, daß heute die Durchschnittsrente doppelt so hoch in DM ist, daß ungefähr eine Million Frauen zum ersten Mal Hinterbliebenenrente in DM bekommen haben, daß sich die Löhne in DM fast verdreifacht haben und auch die Kaufkraft in den letzten zwei Jahren um jeweils 10 % gestiegen ist, daß eine Familie mit zwei Kindern im Alter von zehn und 15 Jahren heute im Osten ein Mindesteinkommen von 1 642 DM plus Miete hat. Ich habe für alles Verständnis. Das war auch gestern bei den Betriebsräten in unserem Fraktionssaal so, bei Ihnen wird es nicht anders gewesen sein, daß die Menschen im Moment gar nichts darüber hören wollen. Aber etwas geht nicht: Daß hier in
diesem Saal oder draußen Sozialdemokraten oder andere mit Hilfe von „Wirtschaftsexperten" wie Günter Grass und anderen
die Legende verbreiten, erst Helmut Kohl und Norbert Blüm hätten zusammen mit der Treuhand die Wirtschaft der alten DDR ruiniert.
Das geht nicht!
Wer so redet, der macht etwas, was Frau Birthler völlig zu recht ablehnt. Ich habe ihr bei ein oder zwei Sachen, die sie gesagt hat, Beifall gegeben. Da hat sie auch recht gehabt.
Ich will dazu noch etwas sagen. Alle miteinander haben wir Fehler gemacht. Es ist ja nicht so gewesen, daß da ein Regierungswechsel stattgefunden hätte. Deswegen war ich immer gegen den Begriff Wende. Es hat sich etwas anderes vollzogen mit unserem Vaterland, nämlich der größte Umbruch, den die Weltgeschichte nach meiner Auffassung je erlebt hat. Jetzt stehen wir vor der Situation, nach zwei Jahren einmal ganz ruhig miteinander Bilanz zu ziehen: War alles richtig? Was war richtig? Die Politik hat Fehler gemacht. Der Bundeskanzler hat gestern hier an diesem Pult gesagt, es sind Fehler gemacht worden.
Haben Sie keine Fehler gemacht, etwa Oskar Lafontaine, der die Wirtschaftskraft der DDR gerühmt hat?
Aber es gibt noch andere. Ich nenne die westdeutschen Länder und auch die Ökonomen, die Ordnungspolitiker, die vom selbsttragenden Aufschwung geredet haben und uns jetzt Belehrungen über Europa geben wollen. Wir sollten diese Leute jetzt einmal kritisch miteinander betrachten.
Was die westdeutschen Länder und auch die Treuhandanstalt angeht: Machen wir nach zwei Jahren Bilanz.
Etwas muß ich noch sagen.
 Nein, erst wenn ich den Satz vollendet habe; dann mache ich es sehr gerne. - Etwas möchte ich doch noch sagen. Wir sind Sozialpolitiker und wissen, was wir zu verantworten haben. Einen möchte ich aus dieser Liste eigentlich herausnehmen, nämlich denjenigen, der für die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik verantwortlich ist. Wir haben gleich im Jahre 1990 zügig eine flächendekkende Arbeitsverwaltung geschaffen, die Auszahlungen der Leistungen sichergestellt, die AB-MaßnahDr. Heiner Geißler
men sofort in die Wege geleitet sowie das Arbeitslosengeld gezahlt.
Wenn es Norbert Blüm und unsere gemeinsamen Anstrengungen nicht gegeben hätte - mit neuen Formen der Kurzarbeit, mit den AB-Maßnahmen; die Rentenpolitik haben wir gemeinsam gemacht -, dann hätten wir heute wahrscheinlich drei oder vier Millionen Arbeitslose mehr. Aus diesem Grunde möchte ich, wenn wir von Fehlern reden, sagen: Norbert Blüm hat wahrscheinlich die wenigsten gemacht. In dem Punkt greifen Sie ihn zu Unrecht an.
- Nein! Worüber wir miteinander reden müssen, will ich gleich sagen.
Bitte schön, Frau Fuchs.
 Nein, ich möchte noch etwas sagen, denn wir müssen gemeinsam weiterkommen. Nicht die Arbeitsmarktpolitik und auch nicht die Sozialpolitik hat versagt. Wir müssen gemeinsam, auch zusammen mit den Liberalen, darüber nachdenken, wie wir unsere Wirtschaftspolitik weiter verbessern. Darüber muß man nachdenken.
Der geschäftsführende Vorstand der CDU/CSU-Fraktion hat gefordert, daß wir hier weitergehen müssen. Wir brauchen die Erhaltung industrieller Strukturen.
Wir müssen über Ersatzmaßnahmen nachdenken. Das sind nicht meine Erfindungen. Dies sind Dinge, die wir miteinander im Vorstand diskutiert haben. Darüber reden wir jetzt in unseren Arbeitsgruppen. Für weggefallene Ostmärkte sind neue Märkte zu erschließen. Wir erwarten auch ein Maßnahmenbündel zur weiteren Förderung der Markterschließung im Westen.
Nur, all das, was wir jetzt miteinander erörtern, hat noch einen anderen Hintergrund. Man macht sich in diesen Tagen und schon seit längerem Gedanken über die Stabilität der Fundamente unseres Staatswesens. Es ist eine Frage der Solidarität, inwieweit wir heute einen Prozeß der Entsolidarisierung haben. Das hat etwas mit dem Bewußtsein von den sittlichen Normen zu tun, die unser Staatswesen tragen, nämlich der Toleranz, der Friedfertigkeit, der Achtung der Menschenwürde und der Bereitschaft der Stärkeren, mit den Schwächeren zu teilen. Vieles, was dazu heute gesagt worden ist, will ich unterstreichen. Da machen wir nicht nur die Gesellschaft und die Politik verantwortlich. Es gibt auch noch das Gewissen, so hoffe ich, die Verantwortung des einzelnen.
Ich möchte die Frage stellen: Wo bleibt eigentlich die Bildung des Gewissens bei vielen, das offenbar bei einigen auch hinterher nicht schlägt, wenn man Brandbomben geworfen oder solchem Verhalten Beifall gezollt hat? Gibt es eigentlich noch eine Gewissensbildung bei uns? Die Gefahr der Entsolidarisierung dieser Gesellschaft ist groß geworden, aber nicht nur Ausländern gegenüber. Wir erleben heute den Gruppenegoismus. Horst Seehofer ist der Leidtragende. Norbert Blüm ist bei der ersten Gesundheitsreform der Leidtragende gewesen. Man hat ihn damals auch alleingelassen. Ich nenne hier das Stichwort „Verbändeegoismus".
Jetzt komme ich noch auf die Reaktion der großen Verbände auf die Vorschläge zur Finanzierung der Pflegeversicherung.
- Die Sozialdemokraten sind uns bis heute den Vorschlag schuldig, wie sie ihre Pflegeversicherung finanzieren wollen.
Heute, da doch drei Millionen Pflegebedürftige unserer Sorge bedürfen, muß ich einmal eine Frage stellen. Über die Reaktion auf die Vorschläge mag man ja diskutieren, aber die Reaktionen der großen Verbände auf die Vorschläge zur Finanzierung, wenn wir die Wirtschaftskraft unseres Landes nicht überfordern wollen - was dazu gesagt worden ist, ist völlig richtig, auch das, was Frau Babel gesagt hat -, haben mich erschreckt. Die großen Gruppen in unserem Land schlagen sich um die Verteilung des Bruttosozialproduktes.
Sie reißen sich das Bruttosozialprodukt unter die Nägel. Wenn der Kampf zu Ende ist, dann hängen sie ermattet in ihren Sesseln und sagen, für die Schwächsten, die nicht über die Droh- und Störpotentiale der großen Organisationen verfügen, ist in diesem Lande nichts mehr übrig. Eine Schande!
Eine Schande ist das, was wir hier erlebt haben. Im reichsten Industrieland der Welt, in dem Land mit den höchsten Löhnen, mit dem längsten Urlaub, mit den meisten bezahlten Feiertagen, müssen wir uns eine solche Diskussion anhören.
Ich finde, auch die Kirchen müssen sich einmal kritische Anfragen gefallen lassen. Es trägt zur Radikalisierung bei, wenn man sich weigert, bei 13 bezahlten Feiertagen die Bereitschaft zu erklären, nicht den Feiertag abzuschaffen, aber vielleicht dafür zu sorgen, daß die Deutschen nicht acht Stunden in der Woche, sondern im Jahr länger arbeiten, wenn damit die gesamte Pflegeversicherung auf die Dauer finanziert werden könnte. Das erwarten wir in dieser angespannten Situation.
- Ich lasse keine Frage mehr zu. Ich bin immer noch bei der Entsolidarisierung. Wenn wir von einer Selbstbeteiligung bei der Lohnfortzahlung reden - die Lohnfortzahlung ist ein heiliges Gut; das weiß ich auch - und dabei Leute ausnehmen, die ins Krankenhaus eingewiesen werden, die einen Unfall erlitten haben, die länger als acht oder zehn Tage krank sind oder anderes mehr, und wir gleichzeitig wissen - was nicht bestritten werden kann -, daß es für alle ehrlichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein Ärgernis ist, daß 37 % aller Krankmeldungen auf Freitage und 30,8 % aller Krankmeldungen auf Montage fallen, kann dann in diesem Staat nicht die Frage gestellt werden, ob es in unserer Gesellschaft noch durchsetzbar ist, daß weniger blaugemacht und
krankgefeiert wird und dafür spastisch gelähmten Kindern und hilflosen alten Menschen wirksam geholfen wird? Darf man diese Frage hier noch stellen?
Lassen Sie uns einmal darüber reden. Man kann auch Urlaubstage verrechnen. Hier wird die Entsolidarisierung Gegenstand der Debatte. Deshalb brauchen wir einen Solidarpakt, nicht nur deswegen, weil wir miteinander die großen Fragen der deutschen Einheit lösen müssen, sondern auch, weil wir dem Entsolidarisierungsprozeß in allen Bereichen unserer Gesellschaft, im Westen wie im Osten, gemeinsam - auch ohne eine politische Große Koalition - entgegentreten müssen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bekenne, daß ich mit dem Fraktionsvorsitzenden der SPD zu denjenigen gehöre, die - wie er gesagt hat - nicht ungeteilt glücklich sind über die heute zu treffende Entscheidung und die mit Zweifeln kämpfen, aber nicht deswegen, weil das Kompromisse eben so an sich haben. Das Gewissen ist berührt, die Gesinnung, die Moral, und betroffen sind die Schicksale von Hunderttausenden von Menschen.
Die Drittstaatenregelung ist rechtsstaatlich unter der Voraussetzung, daß wir in das Gesetz die richtigen Staaten hineinschreiben. Das Problem besteht ja zusätzlich darin, daß wir eben aus unserem Herzen heraus, aus unserer Gesinnung, aus den Gründen der Nächstenliebe im Grunde genommen nicht nur diejenigen schützen wollen, die politisch oder religiös verfolgt sind, sondern auch diejenigen, die wegen der Kriegsgefahr, wegen der Bürgerkriege, wegen allgemeiner schwerwiegender Verletzungen der Menschenrechte, wegen schwerwiegender Diskriminierung, z. B. weil sie Frauen sind, weil sie einem bestimmten Volk angehören, oder aus ökologischen Gründen in ihrer Existenz bedroht werden.
Dazu kommen diejenigen, die hungern. Wir führen diese Diskussion auf dem Hintergrund der Tatsache, daß Rumänien, das derzeitige Hauptherkunftsland der Asylbewerber, gemessen am Bruttosozialprodukt pro Kopf, 31mal ärmer ist als die Bundesrepublik Deutschland.
Ersparen Sie mir, heute abend noch einmal das globale Elend zu schildern. Ein Viertel der Weltbevölkerung lebt ohne festes Obdach oder wohnt in Elendsquartieren, um nur diese eine Zahl zu nennen.
Aber es liegt auf der Hand - und das braucht man nicht weiter zu begründen -, daß wir dieses Elend und diese globale Not nicht auf den Sozialämtern in Bonn oder in Lübeck oder in Dresden lösen können. Aber die Vorboten dieser aufziehenden globalen sozialen und ökologischen Revolution klopfen an die Türen unserer Sozialämter und unserer Flüchtlingsämter. Wir haben heute noch nicht einmal die Möglichkeit, dort nach der Schwere der Not zu entscheiden, sondern die Zuwanderung vollzieht sich ungesteuert und willkürlich, und zwar über Artikel 16 des Grundgesetzes. Das ist die Situation.
Was wir heute machen, das ist kein Gesamtkonzept zur Beantwortung dieser Herausforderungen, son-dem lediglich die rechtliche Neuordnung eines kleinen Teils dieses Problems, nämlich des Asylrechts für politisch und religiös Verfolgte, damit wenigstens diese Verfolgten rechtsstaatlich einwandfrei zu ihrem Recht kommen können, was wir glauben und hoffen.
Wer aber den Eindruck erweckt, das damit das globale Flüchtlingsproblem gelöst wäre, der würde unser Volk täuschen. Wir brauchen eine Gesamtkonzeption, innerhalb derer die Asylrechtsfrage ein Teil ist. Ihre Lösung allerdings ist die Voraussetzung dafür, daß wir die moralische und politische Kraft und auch die Zeit bekommen, um die Bekämpfung der Migrationsursachen, die Regelungen für eine gesteuerte und sachlich richtige Zuwanderung und die Änderungen und Verbesserung unseres Einbürgerungsrechts zu erreichen. Wer diesen Asylkompromiß scheitern läßt, verhindert diese Gesamtkonzeption und verlän13620 
gert das politische Elend, in dem wir uns alle miteinander in der Ausländerfrage befinden.
Der Parteitagsbeschluß der Sozialdemokraten vom Oktober 1992 kam spät, aber nicht zu spät. Es war eine Entscheidung für eine sinnvolle Verständigung mit den anderen Parteien. Und die Entscheidung der Union für die Beibehaltung des Asylrechts als Individualrecht war die Basis für eine große Verfassungskoalition der Verantwortung und der Vernunft zur Regelung des Asylrechts.
Wenn es nach den Zweifeln, von denen ich vorhin geredet habe, und nach den Gesinnungen vieler in allen drei Parteien gegangen wäre, dann wäre nicht die Verfassungskoalition, sondern eine Verfassungsblockade das Ergebnis gewesen.
Es ist nicht das erste Mal und wird auch nicht das letzte Mal sein, daß wir in unserer Verantwortung als Abgeordnete nicht in erster Linie nach unserer Gesinnung und nach dem entscheiden dürfen, was wir mit unserem Herzen möchten, sondern nach dem, was uns die Verantwortung für das Gemeinwohl und die Güterabwägung hinsichtlich der Folgen unserer Entscheidungen auferlegen.
Auch meine Fraktion hat solche Zerreißproben schon bestehen müssen. Am 17. Mai 1972 hat sich die Unionsfraktion bei der Verabschiedung der Ostverträge der Stimme enthalten. 238 Enthaltungen und 10 Nein-Stimmen standen gegen 248 Ja-Stimmen. Hätte die Unionsfraktion mit Nein gestimmt, wären die Ostverträge damals gescheitert. Kurt Georg Kiesinger sagte damals, daß diese Haltung der Fraktion der Union das Ziel habe, ein Scheitern der Ostverträge zu vermeiden und eine möglichst große Zustimmung für eine gemeinsame Entschließung aller Parteien zu ermöglichen.
Was wäre denn passiert, wenn die Union 1972 ihren Gefühlen, ihrer Gesinnung, ihren Emotionen und ihrem Rechtsempfinden allein und nicht auch ihrer politischen Gesamtverantwortung gefolgt wäre? - Willy Brandt sagte damals: Die Weltgeschichte ist kein Amtsgericht. - Die seinerzeitige Entscheidung der Union hat uns jahrelang belastet und für einen Streit gesorgt, der eigentlich erst mit der Einheit Deutschlands zu seinem Ende kam.
Heute stehen Sie, die Sozialdemokraten, in einer ähnlichen Auseinandersetzung zwischen Verantwortung und Gesinnung, Realpolitik und Wunschdenken, Vernunft und Gefühl.
So wie die Union damals muß die SPD heute die Folgen abwägen und werten, wenn dieser Kompromiß scheiterte. Und das Ergebnis ist für mich eindeutig: Unionsparteien, SPD und F.D.P. stehen vor einer der größten Bewährungsproben der letzten Jahrzehnte.
Ich greife jetzt nicht zu hoch: Ein Scheitern würde zu einer Staatskrise führen. Auf dem Spiel steht die Fähigkeit der politischen Parteien, in einer zentralen Frage ihre Entscheidungsfähigkeit zu beweisen und damit auch das Vorurteil von Inkompetenz und Konzeptlosigkeit zu widerlegen.
Wer diesen Asylkompromiß heute scheitern läßt, der nimmt auch in Kauf, daß der unselige Streit zwischen den Parteien, vor allem zwischen der Union und der SPD, weitergeht, und er schafft geradezu die Voraussetzungen dafür, daß die Ausländerpolitik, die Asylpolitik - was die Rechtsradikalen ja wollen - zum Gegenstand der Wahlkämpfe des Jahres 1994 gemacht wird. Er lenkte reißende Ströme auf die Mühlen der Rechtsradikalen.
Man kann nur mit Schrecken etwa an den August und an den September 1991 denken. Das Asylproblem wurde zum erstenmal in der Wahlkampfgeschichte zu einem Gegenstand der Auseinandersetzung gemacht. Massenblätter erschienen mit handbreiten Schlagzeilen.
 Jetzt lieber nicht.
Hier in Bonn - ich schäme mich heute noch, daß wir das unwidersprochen haben durchgehen lassen - ist das Asylproblem in mannshohen Leuchtreklamen an den Omnibushaltestellen dramatisiert worden. Wochenblätter haben mehrmals mit solchen Titelgeschichten aufgemacht. Das Ergebnis war verheerend. Am 17. September begannen die Krawalle in Hoyerswerda. Danach stieg die Zahl der Brand- und Mordanschläge sprunghaft. Die Zahl der Brand- und Mordanschläge war in den letzten drei Monaten des Jahres um ein Vielfaches höher als in den Monaten zuvor. Was im Jahre 1992 geschah, weiß jedermann.
Seit Mölln hat sich das Klima allerdings verändert; das ist richtig. Aber wie ist es eigentlich um die Bewußtseinslage einer Gesellschaft bestellt, die drei Morde braucht, um aufzuwachen?
Müssen drei Türkinnen verbrennen, damit es Lichterketten gibt?
Für das Klima in einem Land, auch Ausländern gegenüber, Asylbewerbern gegenüber, sind nicht in erster Linie die Ausländer und Asylbewerber selber, sondern diejenigen verantwortlich, die über die Macht der Entscheidung und die Macht des Wortes verfügen.
Manche sagen, dieser Asylkompromiß sei lediglich die angsterfüllte Reaktion auf dumpfe Stammtischparolen und rechtsradikale Aggressionen. Das haben wir auch heute gehört. In Wirklichkeit beendet dieser Asylkompromiß die unselige Eskalation der Auseinandersetzung zwischen den großen demokratischen Parteien. Ich hoffe es sehr. Die Bürgerinnen und Bürger jedenfalls erwarten dies von uns.
Es gab heute und in den vergangenen Monaten Anmerkungen und Töne, z. B. derart, daß man sich angesichts der großen Zahl von Asylbewerbern nicht

wundern dürfe, wenn das Volk reagiere. Es gab schlimme Äußerungen.
Ich will dazu folgendes feststellen. Wenn im letzten Jahr statt 400 000 Asylbewerbern 500 000 oder 600 000 zu uns gekommen wären, dann könnte auch dies in einer zivilisierten Kulturnation niemals in irgendeiner Form begründen und rechtfertigen, daß andere Menschen, nur weil sie eine andere Hautfarbe, Herkunft oder Muttersprache haben, abgefackelt und ihnen die Dächer über dem Kopf angezündet werden.
Nur darf diese richtige moralische Position von uns allen nicht dazu führen, alles so zu lassen, wie es ist. Den rechtsradikalen Sumpf können wir nur dadurch austrocknen, daß wir, die überwiegende Mehrheit dieses Parlaments, durch unsere Entscheidungsfähigkeit und den Nachweis kompetenter Lösungen ein politisches und gesellschaftliches Klima schaffen, in dem die Menschen wieder Vertrauen in die Politik und das Parlament gewinnen können.
Eine verantwortungsethische Abwägung der Folgen unserer heutigen Entscheidung zwingt uns aber auch, fair miteinander umzugehen, d. h. den ganzen Kompromiß zu bejahen. Das ist für mich eine wichtige Voraussetzung dafür, der Änderung des Grundgesetzes zuzustimmen.
Wenn dieser Kompromiß scheitert, dann scheitert mehr als die Änderung des Grundgesetzes. Dann scheitern die grundsätzliche Herausnahme der Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem Asylverfahren, die einvernehmliche Erleichterung der Einbürgerung und die Ablösung des aus dem wilhelminischen Kaiserreich stammenden Staatsangehörigkeitsrechts.
Glaubt denn jemand im Ernst, daß bei einem Scheitern des Kompromisses und der Fortführung der unseligen Auseinandersetzungen über dieses Thema wir alle miteinander noch die politische Kraft besäßen, uns auf unsere Hauptaufgabe zu besinnen, nämlich die Ursachen der Migrationsbewegung zu bekämpfen, wenn nicht gar zu beseitigen? Wie sollen wir denn die Zeit und die politische Kraft behalten, die gewaltigen Anstrengungen zu machen, die Kräfte zu mobilisieren, um diese neue internationale soziale Frage zu lösen und daran mitzuwirken, die Bürgerkriege zu beenden?
Wird bei einem Scheitern des Asylkompromisses das friedliche Zusammenleben von 74 Millionen Deutschen und 6,5 Millionen Ausländern erschwert oder erleichtert? Sind wir dann noch in der Lage, mehr für die Integration der hier lebenden ausländischen Mitbürger zu tun?
Wir haben die Äußerung des Bundeskanzlers zur doppelten Staatsangehörigkeit gehört.
Wir sollten sie zum Anlaß nehmen, auch in dieser Frage über die Parteigrenzen hinweg aufeinander zuzugehen.
Aber diese Möglichkeiten können wir, wenn dieser Kompromiß scheitert, ebenso abschreiben, wie eine vernünftige Aufgabenteilung innerhalb der europäischen Lander. „Wir sind nicht nur verantwortlich für das, was wir tun", hat Molière einmal gesagt, „sondern auch für das, was wir unterlassen."
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Beim Studium des Gesetzentwurfs, vor allem der Begründung, bin ich auf etwas gestoßen, was mich persönlich gefreut hat. Ich habe nämlich auf der Seite 65 gelesen,

daß es inzwischen in Deutschland 4 000 Sozialstationen gibt. Sie sind Anfang der siebziger Jahre eingeführt worden. Die erste Sozialstation, die wir gegründet haben, war in Worms. Es war eine Sozialstation der Caritas. Wir haben damals in Rheinland-Pfalz mit der Sozialstation begonnen. Sie hat einen Siegeszug durch sämtliche Lander gehalten, und wir haben jetzt auch in den neuen Bundesländern 1 000 Sozialstationen.
So kann eine gute Idee anfängliche Widerstände siegreich überwinden. Auch damals gab es erhebliche Probleme und Schwierigkeiten. Es ist gesagt worden: Es geht überhaupt nicht!
Daß es diese Sozialstationen gibt, 4 000 an der Zahl, ist unter anderem auch eine Voraussetzung dafür, daß wir das, was wir mit der Pflegeversicherung erreichen wollen, auch realisieren können.
Deswegen möchte ich gleich am Anfang sagen: Die Pflegeversicherung - das gilt sowohl für den Entwurf, den die SPD vorgelegt hat, wie für unseren - soll natürlich auch einem Übelstand abhelfen, nämlich dem Pflegenotstand. Wir haben im Pflegebereich die Entwicklung, daß von 1985 bis 1990 die Zahl der gemeldeten offenen Stellen bei den Krankenschwestern um das Fünffache und bei den Altenpflegerinnen um das Sechsfache gestiegen ist.
Die Pflegeversicherung wird uns in die Lage versetzen, endlich etwas zu erreichen, was wir im Grunde genommen schon längst hätten tun müssen, nämlich bessere Arbeits- und Lebensbedingungen für diejenigen zu schaffen, die die Pflege ausüben, und zwar nicht nur im ambulanten Bereich, sondern auch im stationären Bereich. Das heißt, die Pflegeversicherung wird uns in die Lage versetzen, dafür zu sorgen, daß Menschen, die für Menschen und mit Menschen, die pflegebedürftig sind, arbeiten, endlich nicht schlechter bezahlt werden als Menschen, die mit Maschinen arbeiten.
Das ist ein wichtiges Ergebnis, das wir mit der Pflegeversicherung erreichen wollen. Natürlich müssen sich an die Pflegeversicherung zusätzliche Maßnahmen anschließen. Wir brauchen Maßnahmen der Politik, aber auch der Träger der Pflegeeinrichtungen und der Sozialpartner, um die Attraktivität der Altenpflegeberufe zu steigern. Dazu gehören flexiblere, familienfreundlichere Dienstzeiten, Teilzeitarbeitsplätze, bessere Betreuungsmöglichkeiten, natürlich auch die Rückgewinnung von Fachkräften im Pflegebereich, vor allem von Frauen, die nach ihrer Familienphase in diesen Bereich zurückkehren wollen.
Im übrigen haben wir es hier mit einem wachsenden Arbeitsmarkt zu tun. Wir werden in der Zukunft nicht weniger Arbeitsplätze im Pflegebereich brauchen, sondern natürlich mehr.
 Das werden wir leider nicht können. Ich glaube auch gar nicht, daß wir es nicht brauchen; denn wir gehen davon aus, daß die ambulante Versorgung zu Hause auch in Ergänzung zu dem erbracht wird, was an gesetzlicher Leistung vorhanden ist. In der ambulanten Versorgung haben wir bei den drei Pflegestufen -- jetzt gehe ich von unserem Gesetzentwurf aus - bei der Pflegestufe eins 400 DM, dann 800 DM und 1 200 DM. Das bekommen die Leute. Dazu kommt die Rente des Pflegebedürftigen. Das ist heute vormittag ausführlich dargestellt worden.
Ich will, weil das ein ganz wichtiger Gesichtspunkt ist, hinzufügen, daß diese Pflegeversicherung natürlich auch frauenpolitische Auswirkungen hat. Das ist zwar auch schon zwei- oder dreimal gesagt worden; aber ich meine, das kann man nicht deutlich genug unterstreichen, weil die überwiegende Zahl der Menschen, die zu Hause die Pflege für den Opa oder die Oma übernehmen, Frauen sind. Es sind auch Männer; aber wahrscheinlich nähert sich das zahlenmäßig in der Tendenz gegen null; in Wirklichkeit sind es eben die Frauen.
Wir hatten die Situation, daß diese Jahre den Frauen verlorengehen, was die Berechnung ihrer Rente anbelangt. Wenn man sich einmal vorstellt, was noch vor zehn oder zwanzig Jahren in unserer Rentenversicherung geltendes Recht war, dann haben wir doch einen beachtlichen Fortschritt, daß wir heute die Pflegejahre anerkennen. Das entspricht einer Grundentscheidung dieser Koalition unter der Stab- und Federführung von Norbert Blüm, daß wir endlich diesen verfehlten Grundsatz verlassen haben, daß Arbeit nur gewertet wird - und das war in der Reichsversicherungsordnung noch vor zehn Jahren so -, insoweit diese Arbeit im Büro oder in der Fabrik geleistet wird, und daß Familienarbeit, Kindererziehung und Pflegearbeit keine Anerkennung als Lebensleistung findet. Daß wir im Jahre 1986 mit der Anerkennung von Erziehungsjahren diese alte Betrachtungsweise verlassen haben, ist fast eine Revolution in der Rentenversicherung.
Im übrigen hat das etwas mit Ideologie zu tun, Herr Seifert; auch das will ich Ihnen einmal sagen. Im Marxismus - das können Sie besser beurteilen - sind gesellschaftlich relevante Werte eben nur entstanden oder konnten nur entstehen - in der Ideologie natürlich -, soweit sie im Produktionsprozeß entstanden sind. Insofern war der Sozialismus gar nicht so weit vom Kapitalismus entfernt, der ebenfalls keine Werte
jenseits von Angebot und Nachfrage kennt. Wir waren von Anfang an der Meinung -  Darüber kann man wirklich debattieren. Sie haben wieder denselben Vorgang. Wir haben über den Punkt ja schon im letzten Jahr geredet. Da gab es sogar eine gemeinsame Entschließung des Deutschen Bundestages. Da hat sich Frau Babel besondere Verdienste erworben, damit man es weiter auf den Weg bringt. Jetzt muß man es schrittweise realisieren.
- Doch; das weiß ich durchaus.
Jetzt geht es mir so wie damals bei den Sozialstationen. Kaum hatte man die ins Leben gerufen, dann hat nach einem oder zwei Jahren plötzlich das eine nicht mehr gereicht, dann war das andere noch nicht in Ordnung. Es hat ein Stadium der Diskussion gegeben, wo ich gesagt habe: Hätten wir das lieber nicht eingeführt, weil diese gute Geschichte plötzlich auf so viele Widerstände gestoßen ist, statt daß man sich gefreut hätte, daß wir überhaupt etwas Neues, Zukunftsträchtiges gemacht haben. Und hier ist das genauso.
Natürlich können Sie die jetzige Ausgestaltung der Anerkennung von Erziehungszeiten beklagen. Aber Sie dürfen nicht vergessen, daß es die vorher überhaupt nicht gegeben hat. Jetzt kommen Sie mit den 3 %, wo man möglicherweise darüber debattieren kann, ob das nun so vollständig ganz richtig ist,
und sprechen von Ideologie.
Wir sind der Meinung: Man kann nicht beides miteinander machen. Ich kann Renten eigentlich nur mit Beiträgen auf Grund von Arbeitszeit erwerben. Ich

kann ja nicht zweimal zur selben Zeit Arbeit leisten und dafür dann eine doppelte Rente bekommen.
Das Problem bestand darin, daß diejenigen, die z. B. vorher gearbeitet hatten und nachher in die Kindererziehung gegangen sind, ihren Rentenanspruch verloren haben. Das wollten wir verhindern.
Jetzt laßt uns mal darüber reden, wie wir in der Geschichte weiterkommen können, was die berufstätigen Frauen anbelangt.
- Das hat mit Ideologie überhaupt nichts zu tun,
sondern hat ein bißchen mit dem zu tun, was man in der Pfalz „Bimbes" nennt, nämlich eine Frage des Geldes. Aber darüber reden Sie ohnehin so ungern. Das haben wir ja auch bei der Pflegeversicherung gesehen.
Nun will ich in dem Zusammenhang doch noch etwas sagen. Was nun nach meiner Auffassung einfach völlig unberechtigt ist, ist der Anwurf an den Arbeitsminister, wir hätten zwei Jahre herumdiskutiert und es sei nichts gekommen. Gut, da haben Sie die Replik erhalten: In den 13 Jahren, in denen Sie an der Regierung waren, hätten auch Sie nur diskutiert.
Ich bin damals Sozialminister gewesen. Ich kann feststellen: Sie haben noch nicht einmal diskutiert. Die Pflegeversicherung war für Sie in den 70er Jahren kein Thema.
1974 habe ich als Sozialminister in Rheinland-Pfalz ein Landespflegegeldgesetz eingeführt. Die Bremer haben es gemacht - das waren Sozialdemokraten - und die Berliner.
Auf Bundesebene - da waren Sie an der Regierung - war „tote Hose", war nichts zu wollen. Der Gedanke war wie eine Idee von einem fremden Stern. Gar nichts ist da gekommen. Also es ist nicht einmal das Thema dagewesen.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, sollte man das mit den zwei Jahren nicht als Vorwurf bringen. Das hat ein bißchen länger gedauert, mit den zwei Jahren. Im Schwäbischen heißt es: Man soll die Hochzeitskapelle nicht bestellen, bevor man die Braut hat. Das ist die F.D.P., Frau Barbe. Jetzt ist die Braut da.
Deswegen können wir die Hochzeit feiern. Und da
gab es auch böse Schwiegermütter. Und Herr Cronenberg z. B. hat das ein bissel verhindert, bis es so weit war.
- Trauzeuge hoffentlich nicht.
Wir haben länger gebraucht - das ist richtig -, weil wir miteinander gerungen haben, wie die Pflegeversicherung vom Grundsatz her aussehen und wie sie finanziert werden soll.
- Herr Seifert, Sie stellen immer wieder dieselbe Frage. Die Frage ist Ihnen schon beantwortet worden. Jetzt lassen Sie mich auf das kommen, was nach meiner Auffassung zu dem Thema zusätzlich zu sagen ist.
Das Entscheidende ist doch, daß wir ein Gesamtkonzept vorlegen, nicht nur Geldleistungen - das ist sicher ein ganz wichtiger Punkt -, sondern ein Gesamtkonzept, das die pflegerische Infrastruktur mit dem ambulanten, stationären und teilstationären Bereich und - das habe ich schon gesagt - auch den ganzen Bereich der Pflegeberufe und der Pflegenden zu Hause, der ehrenamtlichen Kräfte, umfaßt.
Da geht es um die 1,65 Millionen, die heute schon pflegebedürftig sind. Die hätten wir z. B. in eine Privatversicherung gar nicht hineinbekommen. Das ist ein großes Problem gewesen - das darf man sagen -, und darum haben wir uns dann doch für die umlagefinanzierte Pflegeversicherung entschieden.
Wir haben die rund 16 Millionen älteren Mitbürger über 60 Jahre, die pflegenahen Jahrgänge, von denen schon in den nächsten Jahren ungefähr eine Million pflegebedürftig werden, und insgesamt die 63 Millionen unterhalb der Sechzigjährigen, für die die Pflegebedürftigkeit noch in weiter Ferne liegt - das ist richtig -, aber die halt den Pflegefall nicht ausschließen können. Das ist aus den dankenswerten Statistiken, die da beigefügt worden sind, zu entnehmen. Immer mehr junge Leute und Leute mittleren Alters werden durch Unfälle pflegebedürftig. Deswegen ist es insgesamt eine wichtige und gute, eine grundsätzliche Entscheidung für die Zukunft, die wir heute treffen.
Herr Dreßler, ich fand es wirklich nicht gut: Sie haben diese Pflegeversicherung, auch die der Koalition, mit Begriffen bedacht, die ich jetzt nicht wiederholen will.
Ich will Ihnen sagen, wie ich diese Pflegeversicherung beurteile. Es ist endlich die Sicherung eines Grundrisikos des menschlichen Lebens für die Hilflosesten in unserer Gesellschaft. Das Sozialversicherungsmodell braucht keine Subventionen, schließt die bereits Pflegebedürftigen ein, wird aus Beiträgen finanziert, die einkommensabhängig sind und die vom Gesetzgeber festgesetzt werden. Auch das ist wichtig. Die Pflegeleistungen werden mit den Gesundheitsleistungen der Krankenkasse verzahnt. Die Beiträge für die Rentenversicherung und für die Unfallversicherung werden für die häuslichen Pflegekräfte übernommen. Eine neue Bürokratie wird
vermieden, und die kommunalen Haushalte werden entscheidend entlastet.
Da behauptet worden ist - und das ist ein wirklich schlimmer Vorwurf, der mit nichts zu begründen ist -, die Pflegeversicherung werde für die Leute nichts bringen - Horst Seehofer hat die Zahlen ja vorhin genannt -, will ich noch einmal darauf hinweisen: Die pflegebedingten Kosten liegen heute im Durchschnitt bei 3 800 DM. Die Leistung von 2 100 DM im stationären Bereich bezieht sich auf das Basisjahr 1991. Das heißt, wenn im Jahre 1996 die Pflegeversicherung in Kraft tritt, werden es nicht 2 100 DM sein. Ich kann jetzt nicht sagen, ob es 2 600 oder 2 700 DM sind.
- Das wird dann genau festgelegt werden. Auf jeden Fall sind es mehr als 2 100 DM. Ich gehe jetzt einmal von 2 700 DM aus. Etwa 12 % müssen Sie wegen der 3 Milliarden DM Bundeszuschuß abziehen. Davon gehen wir aus. Damit steht und fällt die ganze Geschichte. Das sind umgerechnet noch einmal 400, 500 DM. Dann stehen 3 100 DM zur Verfügung.
Wer langjährig versichert war, regelmäßig gearbeitet und durchschnittlich verdient hat - ich gehe gar nicht so sehr von dem Eckrentner aus -, so hatte er im Jahre 1991 eine Rente zwischen 1 800 und 2 000 DM in der Arbeiterrentenversicherung. Auch das wird im Jahre 1994 mehr sein. Aber ich bleibe einmal bei der Zahl 2 000 DM. Dann habe ich auf der einen Seite die pflegebedingten Kosten von 3 800 DM und auf der anderen Seite 2 700 DM plus 500 DM, macht 3 200 DM, und dann noch die Rente von 2 000; dann bin ich, wenn ich richtig rechne, bei 5 200 und 3 800 DM. Das sind Beträge, meine sehr verehrten Damen und Herren, die wir doch unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern - - Das ist doch völlig in Ordnung, was ich gesagt habe. Soll ich es wiederholen?
- Das mache ich sehr gern, damit Sie mitschreiben können.
Wir gehen also von pflegebedingten Kosten von 3 800 DM aus. Das ist das, was die Sache kostet.
- Monistische Finanzierung.
Ich gehe davon aus, daß die Leistungen im stationären Bereich im Jahr 1996, wenn das in Kraft tritt, bei 2 700 DM liegen, nicht bei 2 100 DM. Aber wenn Sie es wollen, gehe ich auf 2 600 DM herunter. Das ist mir egal. Es muß ja fortgeschrieben werden.
Jetzt kommt im monistischen System der Bundeszuschuß von 3 Milliarden DM. Einen Abzug von 12 % müssen Sie dazurechnen. Ich gehe jetzt also, auch noch einmal ganz knapp gerechnet, von 400 DM aus.
- Entschuldigung; das ist völlig richtig. Das ist unser System. Das haben Sie nicht drin, aber das haben wir bei uns drin. Das sind 3 000 DM. Jetzt kommen die 2 000 DM Rente dazu. 3 000 und 2 000 sind nach Adam Riese, wenn Sie keine integrierte Gesamtschule in Bremen besucht haben, wo Sie das vielleicht nicht mitkriegen, 5 000 DM. Dem stehen 3 800 DM an pflegebedingten Kosten gegenüber. Somit behält der Mann 1 200 DM übrig. Aber jetzt hat er nichts, ist Sozialhilfeempfänger und ist auf ein Taschengeld angewiesen. Das ist der Unterschied gegenüber der jetzigen Situation.
- Ja, das muß man hier klar sagen, weil Sie die Leute verunsichern. Der Tyll Necker spricht von „Kriegserklärung", der Herr Dreßler nennt die Sache „Kümmerling", der Herr Cronenberg „Sozialhilfeentlastungsgesetz", andere sprechen von „Erbschaftssicherungsgesetz", n blankem Zynismus", „Roßtäuscherei". Ich halte das für absolut unangemessen für das, was wir hier miteinander verabschieden.
Ich möchte insoweit auch den Arbeitsminister gegen diese Angriffe in Schutz nehmen. Der Präsident hat es schon getan. Er hat dem Herrn Andres verboten, das Wort „Roßtäuscher" in den Mund zu nehmen. Das bedaure ich eigentlich, weil ich dadurch nämlich gehindert bin, jetzt das Entsprechende über ihn zu sagen, was ich an sich gern tun möchte. Ich lasse es bleiben.
Nur, lieber Norbert Blüm, lieber Arbeitsminister, rege dich nicht auf! Von der SPD bis zum Bundesverband der Deutschen Industrie gibt es eine breite Front von Gegnern. Wenn dir alle - das wissen die Geisterfahrer - entgegenkommen, dann bist du auf der falschen Spur. Du aber bist auf der richtigen Spur!
Ich glaube, daß das, was wir heute von Ihnen gehört haben, auch darin begründet ist, daß Sie gar nicht geglaubt haben, daß diese Koalition die Kraft besitzt, die Pflegeversicherung zu verabschieden.
Sie haben nämlich damit gerechnet, daß wir scheitern; und jetzt, nachdem das anders gelaufen ist, schauen Sie wie die Gans, wenn's donnert!
Sie beschimpfen den Minister und uns alle mit diesen Ausdrücken.
Natürlich kann man über die Frage „Selbstbeteiligung bei der Lohnfortzahlung" reden. Das ist ein strittiges Thema. Da haben wir uns nicht gerade leichtgetan. Aber ich will auch noch einmal die Frage stellen: Was hätten wir denn eigentlich machen sollen? Im Gegensatz zu Ihnen haben wir uns seriös Gedanken darüber gemacht, wie wir die Sache finanzieren. Darüber haben wir uns wirklich Gedanken gemacht, und das ist nicht ganz einfach gewesen.

Wenn ich von dem Bedarf ausgehe, den wir kompensieren müssen, nämlich 11 Milliarden DM für die Arbeitgeber, dann ist es doch so, daß alle miteinander, von den SPD-Finanzministern und den Ministerpräsidenten bis zu Ihrem neuen Vorsitzenden, Rudolf Scharping, aus Gründen der Standortsicherung es sogar abgelehnt haben, die Ergänzungsabgabe - wie Sie sie genannt haben - oder den Solidaritätszuschlag schon am 1. Januar 1994 in Kraft zu setzen. Das hat Herr Scharping aus Gründen der Standortsicherung ausdrücklich abgelehnt. Wenn das schon so ist, muß Ihnen doch klar sein, daß wir bei der Pflegeversicherung, wenn wir so einen neuen Zweig einführen, die Wirtschaft nicht weiter belasten dürfen. Das sind
11 Milliarden DM. Um die geht es.
Diese 11 Milliarden DM könnten wir glatt finanzieren, wenn die Deutschen - was weiß ich - 10, 11,
12 Stunden mehr länger arbeiten würden oder wenn die Arbeitgeber und die Gewerkschaften in den vergangenen zwei Jahren miteinander vereinbart hätten, die Löhne nicht um 3 oder 4 oder 5 % zu erhöhen - das war ja vor zwei Jahren, als wir miteinander diskutiert haben -, sondern um 4,2 % oder um 3,2 %. Das wäre ja möglich gewesen. Dann wäre die Pflegeversicherung auf Dauer finanziert gewesen, weil von dem niedrigeren Sockel aus die Geschichte weiter finanziert worden wäre.
 Aber Herr Professor, wir können jetzt hier nicht eine Inzuchtveranstaltung durchführen und die Debatte immer weiter hinausziehen. Wir haben das alles schon ausführlich diskutiert, und Sie haben von Bundesminister Seehofer auch die Antwort bekommen; ich brauche sie nicht zu wiederholen. Die Entlastung wird auf 2,5 Milliarden DM geschätzt, ganz allgemein und im übrigen auch von der Deutschen Krankenhausgesellschaft, die von etwas weniger Betten ausgeht als das Bundesgesundheitsministerium. Aber in der Größenordnung sind sie sich einig.
Ich wollte nur sagen: Was hätten wir denn tun sollen? Lohnverzicht oder länger arbeiten wären Möglichkeiten gewesen. Dann kam der Vorschlag, einen Feiertag oder zwei Feiertage zu streichen; auch das wäre möglich gewesen. Norbert Blüm hat das ja probiert. Ich will nicht schildern, welche Versuche ich unternommen habe, wo ich gewesen bin, um z. B. eine Feiertagsregelung zu erreichen.
Es ist nichts, aber auch gar nichts an Vorschlägen akzeptiert worden. Alle haben erklärt, daß eine Pflegeversicherung notwendig ist. Aber niemand - weder Gewerkschaften, noch Arbeitgeberverbände, noch Länder - hat tragfähige Vorschläge zur Finanzierung gemacht. Man hat manchmal den Eindruck, diese Leute hauen sich um das Buttosozialprodukt, holen alles heraus, was sie überhaupt nur herausholen können, dann liegen sie ermattet in den Sesseln und erklären: Für alle anderen ist nichts mehr da. Das ist die Situation.
Pflegebedürftige haben keine Lobby. - Darüber ist mit den Gewerkschaften geredet worden, der Minister hat das mit der Postgewerkschaft getan; ich habe mit den Leuten der IG Metall geredet. - Das wundert mich überhaupt nicht. Das hat einen ganz einfachen Grund, das kapiere ich sogar
- nein -: Pflegebedürftige zahlen keine Beiträge. Sie sind nicht Mitglieder. Das ist das ganze Problem.
Ich habe Verständnis dafür, Herr Andres. Aber dann soll man die großen Sprüche lassen, was soziale Verantwortung anbelangt.
Das gilt für die Arbeitgeberverbände genauso:
In unserer Gesellschaft steht offenbar nicht mehr die Solidarität mit den Schwächsten im Vordergrund, sondern unverhohlener Gruppenegoismus und eine Hartherzigkeit, wie ich sie in der langen Geschichte der Sozialpolitik, als ich dabei war, in diesem Umfang
und mit diesen Vokabeln noch nicht erlebt habe. Das muß ich wirklich sagen.
 Sicher kann man darüber diskutieren. Aber es wurde hier schon richtig gesagt: Der 1. Mai steht nicht in der Kompetenz des Deutschen Bundestages - soweit ich informiert bin -, sondern nur der Nationalfeiertag.
Aber nun muß man doch wirklich sehen: Wir haben die Einheit gerade seit dem 3. Oktober 1990. Jetzt kommt die Pflegeversicherung, und dann fällt dem Deutschen Bundestag, um die Kosten von 0,85 % zu finanzieren, nichts anderes ein, als den Nationalfeiertag - ich bin nicht als überragender Nationalist in der Bundesrepublik bekannt, aber das muß auch ich sagen - zwei Jahre später wieder abzuschaffen, weil wir nicht genügend Phantasie entwickeln, weil wir nicht bereit sind, uns andere Gedanken zu machen. Ich finde das keinen gescheiten und guten Vorschlag. Laßt uns vielmehr über ein paar andere Punkte reden, wenn es denn sein muß.
Ich bleibe bei der jetzigen Lösung - damit auch das ganz klar ist.
Wenn wir die Selbstbeteiligung bei der Lohnfortzahlung aufgäben, wenn wir das machen würden, was Herr Dreßler gerade vorgeschlagen hat, würde das nur dazu führen, daß wir nachher gar nichts bekommen. Das ist ein Paket, und das ist eine Konzeption.
Ich will auch sagen: Für die 2 Millionen Pflegebedürftigen und für die Angehörigen, die die Pflegebedürftigen pflegen und betreuen, nehme ich fast alles in Kauf.
Zur Selbstbeteiligung bei der Lohnfortzahlung: Lieber Herr Andres, ich kann ja verstehen, daß Sie um diese Sache einen solchen Riesenlärm machen. Aber im Grunde genommen - das hat der Minister schon gesagt - haben wir auch in allen anderen Sozialleistungsbereichen eine Form von Eigenbeteiligung oder Selbstbeteiligung.
Das Lohnfortzahlungsgesetz wird doch nicht verändert; gegenteilige Behauptungen stimmen nicht. Das Lohnfortzahlungsgesetz hatte die Gleichstellung von
Arbeitern und Angestellten zum Ziel; das ist der Punkt. Daran ändert sich überhaupt nichts. Es werden alle gleichbehandelt.
Ich füge hinzu: Hinzu kommen müssen bei der Regelung ganz selbstverständlich die Beamten, hinzukommen müssen die Minister, und zwar jeder Kategorie, alle, die ein Amtsverhältnis haben, und selbstverständlich auch die Bundestagsabgeordneten und die Landtagsabgeordneten. Da gibt es keine Ausnahmen und keine Privilegien. Die kommen voll mit herein, damit wir für die Pflegebedürftigen die richtige Lösung finden können.
Ich bin diese Feiertagsdiskussion langsam leid. Jeder schaukelt dem anderen einen anderen Feiertag in den Schoß. Schließlich landen wir noch beim Rosenmontag. Diese unseriöse Debatte mache ich nicht mit.
Wir haben jetzt eine Finanzierungsregelung gefunden. Alle Welt sagt - auch die SPD-Finanzminister sagen es, wohin ich auch gucke -: Wir müssen die Sache finanzieren. Dann laßt uns einmal an die Finanzierung herangehen.
Wir gehen davon erst ab - wenn überhaupt; es gibt auch viele, die sagen, die Sache ist an sich richtig, weil wir eine Selbstbeteiligung brauchen - ich sage, viele sagen das -, wenn es eine seriöse Alternative gibt.
Im übrigen, was die SPD betrifft - auch das muß ich noch einmal sagen -: Ihre Vorstellungen, die Angriffe, die Sie hier gefahren haben, sind von ganz merkwürdiger Art, vor allem was das Leistungsvolumen anbelangt; ich muß da den Minister noch einmal unterstützen. Sie bringen bei 1,4 % Beitrag und einer Grenze wie in der Rentenversicherung nach ihren eigenen Angaben 24,78 Milliarden DM auf den Tisch. Wir finanzieren mit 1,7 % Beitrag und der Krankenversicherungsgrenze 25,8 Milliarden DM. Das sind 1 Milliarde DM mehr.
Jetzt frage ich Sie - rechnen Sie doch bitte noch einmal nach -: Wie wollen Sie mit 1 Milliarde DM weniger eine höhere Leistung erbringen, als die Koalition es in ihrem Gesetz vorschlägt?
Das haben Sie bis jetzt nicht aufgeklärt. Es würde uns sehr interessieren, wenn Sie dazu gleich anschließend etwas sagen würden.
Im übrigen sollten wir bei der Pflegeversicherung - im Gegensatz zu Ihrem Entwurf; auch darüber sollten Sie noch einmal nachdenken - endlich von dem Prinzip wegkommen, das unsere Krankenversicherung bisher an den Rand des Bankrotts getrieben hat. Es ist das Prinzip, daß sich die Einnahmen nach den Ausgaben richten, das jeden Haushalt, jedes Unternehmen in den Bankrott treibt. Genau das ist das Finanzierungssystem bei Ihrer Pflegeversicherung. Die Einnahmen richten sich nach den Ausgaben.
Wir machen es anders. Bei uns ist es umgekehrt: Es sind einnahmeorientierte Leistungen, die vom Gesetzgeber festgelegt werden.

Es ist richtig: Wir können hier nicht den Geburtsfehler von Anfang an in die Pflegeversicherung hineinbringen, den wir bei der Krankenversicherung mühsam Jahr für Jahr versucht haben zu bekämpfen. Alles andére ist einfach nicht zu machen.
Insoweit ist Ihre Konzeption einfach unehrlich und unseriös, letztendlich auch unsozial, weil wir spätestens nach zwei oder drei Jahren wieder Eingriffe vornehmen müssen, die zur Enttäuschung der Betroffenen führen.
Wer nicht tanzen kann, der schimpft auf die Musikkapelle.
Genau das haben wir von Ihnen heute gehört. Aus diesem Grunde glaube ich, daß wir die bessere Konzeption haben.
Herr Müntefering hat mich wirklich fast verwirrt, als er von einer „Pflegeversicherung de luxe" sprach, weil wir die Privatversicherung mit dabei haben. In § 20 unseres Gesetzentwurfs steht im Zusammenhang mit denen, die bei Privatversicherungen versichert sind:
Der Vertrag muß für sie selbst und ihre Angehörigen, für die in der sozialen Pflegeversicherung nach § 21 eine Familienversicherung bestünde, Vertragsleistungen vorsehen, die der Art und dem Umfang nach den Leistungen der sozialen Pflegeversicherung gleichwertig sind.
Das steht im Gesetz; das muß man nur lesen. Norbert, die größte Berühmtheit erreicht man heute dadurch, Bewunderung oder Abscheu zu erregen, ohne gelesen zu werden.
Das ist die Situation, mit der wir es ohnehin zu tun haben, daß wir nämlich ständig Diskussionen führen -- das war heute vormittag leider Inhalt der ganzen Debatte -, ohne daß sie sachbezogen gewesen wären und dieses Gesetz zur Grundlage gehabt hätten.
Das muß ich wirklich sagen. Sie haben Sachen gesagt, aus denen klar zu erkennen war, daß Sie den Gesetzentwurf überhaupt nicht angeschaut haben.
Sie haben Sachen behauptet, die im Gesetzentwurf überhaupt nicht enthalten sind.
Ich möchte auch aus meiner langjährigen Verantwortung heraus feststellen: Alle großen Sozialgesetze - das kann man nicht oft genug wiederholen -, die Mitbestimmung, die Betriebsverfassung, die Montan-Mitbestimmung, der Familienlastenausgleich, die große Rentenreform des Jahres 1957, die Bundessozialhilfe, das Arbeitsförderungsgesetz, jetzt die Anerkennung von Erziehungsjahren, das Erziehungsgeld, der Erziehungsurlaub, der Lastenausgleich für Millionen von Heimatvertriebenen und Flüchtlingen, die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, sind von der Christlich-Demokratischen und der Christlich-Sozialen Union entwickelt,
zu großen Teilen mit den Liberalen zusammen und sehr oft - auch das ist richtig - nicht gegen den Widerstand der Sozialdemokraten, aber eben doch aus unserem Ideengut heraus entwickelt und mit unseren Mehrheiten verabschiedet worden.
Deswegen hat Norbert Blüm völlig recht: Die Pflegeversicherung ist - das kann man sagen - eine Krönung unseres Sozialversicherungssystems, das seinesgleichen in der Welt sucht und das uns alle Sozialisten und übrigens auch Kapitalisten auf der ganzen Welt erst einmal nachmachen müssen, bevor sie das kritisieren, was wir hier tun.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will eine Vorbemerkung machen wegen gestern. Der SPD-Parteivorsitzende hat den Eindruck erweckt, als würde die Christlich-Demokratische Union mit besonderer Freude die Einsparungen und die notwendigen Maßnahmen begleiten. Ich will Ihnen folgendes sagen: Bei aller Notwendigkeit des Sparens hat in der Christlich-Demokratischen Union niemand solche Worte über die Lippen gebracht, wie sie die Sozialdemokraten beispielsweise in den Jahren 1981 und 1982 im Hinblick auf notwendige Einsparungen gebraucht haben: tief ins Fleisch schneiden, bei den Arbeitnehmern abkassieren. Das möchte ich einmal sagen.
Das gehört alles noch zur Vorbemerkung. Ich möchte nach dem, was Sie alles in bezug auf Sozialabbau auch an die Adresse von Norbert Blüm gesagt haben - ich weiß es noch, ich war damals Generalsekretär -, gern einmal wissen, wie Sie eigentlich die Tatsache beurteilen, daß Sie in den letzten Jahren Ihrer Regierungsverantwortung im gesamten Sozialbereich - Arbeitsförderung, Krankenversicherung, Rentenversicherung, Ausbildungsförderung, Familie - 94 Milliarden DM gestrichen und gleichzeitig die Beiträge um 37 Milliarden DM erhöht haben?
Lassen Sie bitte diese Spielereien bleiben! Sie haben damals Ihre Gründe gehabt; aber Sie haben es gemacht, und zwar ohne die Notwendigkeiten, die durch die deutsche Einheit auf uns zugekommen sind, sondern deswegen, weil Sie die falschen Programme aufgelegt hatten.
Auch das Kindergeld haben wir nicht gestrichen, wie Sie es damals getan haben.
- Oder gekürzt. Ich will das der Vollständigkeit halber nennen.
Dann möchte ich noch einer Legende vorbeugen. Jeden von uns muß das Ansteigen der Zahl der Sozialhilfeempfänger bedrücken. Gestern wurde die Behauptung aufgestellt, wir hätten eine Million Obdachlose. Ich kann es fast nicht glauben; ich glaube es nicht. Das muß zu hoch gegriffen sein. Doch gleichgültig: Das sind Zahlen, die niemanden erfreuen können. Wir sollten miteinander über das Richtige debattieren. Laßt uns einmal darüber reden - Herr Echternach ist da -, ob nicht das eine oder andere schneller gehen könnte.
Ständig wird die Behauptung aufgestellt - ich weiß es aus meinem Wahlkreis -, daß freistehende Wohnungen von Franzosen und Amerikanern einfach nicht an die Gemeinden verkauft werden. Vielleicht sollte die Frage, zu welchem Preis das geschieht, sowohl von der Bundesregierung, von der Bundesvermögensverwaltung wie auch von den Gemeinden
mehr im Interesse der Wohnungsuchenden entschieden werden.
Ich bin wegen des Begriffs „neue Armut" angesprochen worden. Es ist richtig, ich habe im Jahre 1975 diesen Begriff in die Debatte eingeführt. Die Problematik hat sich nicht wesentlich verändert.
Aber wenn wir ehrlich miteinander sind, geht es heute nicht um die Höhe der Sozialhilfe. Ich brauche nicht Frau Fuchs und andere zu zitieren, die sich damals gegen meine Argumente gewehrt haben.
Es geht weniger um die Höhe der Sozialhilfe; denn auch bei den Sozialhilfeempfängern, bei den Empfängern von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe sind die Realeinkommen - Frau Fuchs, das wissen Sie ganz genau - gestiegen. Auch der Sozialhilfempfänger kann mit dem Geld, das er bekommt - die Kürzungen schon mit eingerechnet -, heute mehr anfangen als vor zehn Jahren. Die Realeinkommen sind auch unter Abzug der Preissteigerung, einschließlich der Miete, für diese Menschen gestiegen. Das ist nicht das Problem.
Das Problem besteht bis auf den heutigen Tag darin - und diese Problematik hat sich nicht verschoben -, daß viele gar nicht zu ihrem Recht kommen, ihre Rechte nicht in Anspruch nehmen. Es ist das, was man verschämte Altersarmut nennt, daß Menschen sich genieren. Da will ich Ihnen recht geben. Es hat uns auch in der Arbeitsgruppe der Fraktion beschäftigt, daß wir jetzt möglicherweise die folgende Situation haben: Bei Arbeitern, Arbeitnehmern, Familienvätern werden, wenn ihnen gekündigt worden ist, nach dem Bezug des Arbeitslosengeldes und der Arbeitslosenhilfe, sobald sie bei der Sozialhilfe landen, ihre Ersparnisse oder die Einkommen der Kinder in Regreß genommen.
Das ist ein echtes Problem. Wir sollten einmal darüber reden, inwieweit man die Regreßfragen bei der Sozialhilfe neu ordnen muß. Das ist meine persönliche Meinung, und es ist nicht mit der Fraktion abgesprochen. Aber das müssen wir in dem Zusammenhang miteinander bereden.
Ich will, meine sehr verehrten Damen und Herren, auch noch etwas anderes klarstellen. Ich finde, diese Polemik, das, was Sie da zu Norbert Blüm gesagt haben, führt doch zu überhaupt nichts. Sie können doch nicht hergehen und die Bundesrepublik Deutschland als soziale Wüste darstellen. Wir haben nach wie vor, die Kürzungen mit einbezogen, das mit Abstand beste Sozialsystem aller Industrieländer der Welt.
Wenn wir etwas anderes sagen, dann machen wir den Leuten unnötig Angst, und Sie wissen ganz genau, welche Auswirkungen es hat, wenn man die Menschen verängstigt. Ich brauche das im einzelnen nicht weiter aufzuzählen.
Fast 50 % der Mittel der Bundesanstalt für Arbeit werden für die aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben, und diese Mittel haben dafür gesorgt, nicht wahr, daß 1,4 Millionen heute eben nicht als Arbeitslose auf dem Arbeitsmarkt sind, sondern durch die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen von Norbert Blüm eben Arbeit haben.
Die Bezugszeitdauer - das wissen Sie doch - für das Arbeitslosengeld haben wir nicht verkürzt, sondern sie ist auf 24 Monate,
auf 32 Monate verlängert worden. Ich will nicht schildern, wie das damals bei Ihnen war, weil das zu gar nichts führt.
Erziehungsurlaub, Erziehungsgeld, Freistellung der Eltern bei Krankheit eines Kindes unter zwölf Jahren bis zu 20 Tagen - bei Ihnen war es acht Jahre und fünf Tage -, Anerkennung von Erziehungszeiten im Rentenrecht, das Betreuungsgesetz, Verbesserung der Frauenrenten, Einstieg in die Pflegeversicherung - Sie sollten einmal dafür sorgen, daß wir die Pflegeversicherung verabschieden und daß Sie sie nicht behindern -,
Höherbewertung der ersten Pflichtversicherungsjahre für Frauen, eigenständige soziale Sicherung der Bäuerinnen, Rentenüberleitungsgesetz und vieles andere mehr - das ist das, was der Arbeitsminister in schwierigen Zeiten, in Zeiten des Umbruchs und der Aufgaben der deutschen Einheit bewältigen mußte.
Sie wissen doch selber: Ihr stellvertretender Vorsitzender Oskar Lafontaine, über den man ja viel sagen kann, hat sich mit den Erleuchtungen, die er ja nun wirklich gehabt hat, was die Wirtschaftspolitik anbelangt, ja nur schwer durchsetzen können. Ich darf es wortwörtlich wiederholen. Er hat es dreimal gesagt auf dem Parteitag, dreimal, daß nur massive Eingriffe in konsumtive Ausgaben - ich wiederhole: massive Eingriffe in konsumtive Ausgaben - notwendig sind. Das hat er dreimal in seiner Rede gehabt,
und man kann natürlich den größten Etat aus Einsparungen nicht ausnehmen; das weiß jedermann. Ich sage noch einmal, die Realeinkommen sind dadurch nicht tangiert worden.
Ihr Vorsitzender hat gesagt, man muß sich aufregen. Das ist richtig. Da darf man nicht teilnahmslos vorbeigehen an konkreten Schicksalen. Ich habe gerade ein paar Punkte genannt.
Aber worüber man sich wirklich aufregen kann, und das eben in einem reichen Land, das sich ein wirklich effizientes Sozialsystem leisten kann und es auch finanziert, ist etwas ganz anderes, nämlich das Vergessen der wirklichen Armut, daß eine Milliarde Menschen auf dieser Erde pro Tag vom Gegenwert eines Dollars leben müssen, daß 2,5 Milliarden Menschen keinen Zugang zu den Gesundheitsdiensten haben, 2 Milliarden wirklich obdachlos sind, und das, was Sie im Report im „Spiegel" über die Kinder heute lesen können.
Ich rege mich darüber auf, daß in Kolumbien Kinder in Kohlebergwerken arbeiten müssen, für 9 DM die Woche, und daß die EG - ich bin ein überzeugter Europäer, das weiß jedermann - von diesen Kohlearbeiterkindern, von diesen Bergwerken 11,3 Millionen Tonnen billige Steinkohle importiert, ist einfach eine Schande.
Darüber sollten wir uns mit aufregen, damit die Relation wieder richtiger wird, was Armut anbelangt und was die soziale Problematik betrifft.
Ich habe noch zwei Minuten. Zum Arbeitsmarkt: Wir müssen, meine sehr verehrten Damen und Herren, uns auch darüber im klaren sein. Wir haben jedenfalls nach jeder Rezession eine höhere Sockelarbeitslosigkeit bekommen, seit den siebziger Jahren. Wir haben jetzt mit den neuen Ländern 10 % Arbeitslose. Ist das eine Zwangsläufigkeit oder nicht?
Da würde ich sagen, wenn aus dem einen Zehntel ein Fünftel wird, 20 %, und ein Fünftel keine Arbeit hat, obwohl die arbeiten wollen - vier Fünftel können arbeiten, und die anderen müssen möglicherweise, auch wenn es ein Drittel zu zwei Dritteln wird, von den staatlich organisierten Almosen leben -, dann müssen wir feststellen, daß eine solche Gesellschaft krank wird. Sie wird psychisch krank, und eine solche Gesellschaft verliert ihre Seele und wird zur Beute radikaler Kräfte.
Natürlich ist es auf der einen Seite richtig, daß das Ziel der Sozialen Marktwirtschaft produktive, bezahlbare Arbeitsplätze sein muß. Aber auf der anderen Seite haben wir Millionen zum Teil gut ausgebildeter Menschen, die nicht arbeiten können. Die notwendige Arbeit bleibt liegen. Deswegen muß man sich in einer solchen Situation auch die Frage stellen, ob wir nicht Neues denken müssen. Das ist absolut richtig. Aber die Frage, ob wir nicht für eine Übergangszeit die vorhandene Arbeit besser teilen müssen, scheint mir berechtigt zu sein.
Angesichts der Größenordnung dieses existentiellen Problemes müssen Bund, Länder und die Tarifpartner noch einmal über das, was Sie unter Beschäftigungspakt verstanden haben - das ist auch meine Meinung -, miteinander reden.
Konzentrieren wir uns auf sechs Themen.
Zunächst zur Arbeitszeitverkürzung. Wir haben auf dem Parteitag in Stuttgart beschlossen, daß wir nicht gegen Arbeitszeitverkürzung sind. Wir haben uns

immer nur gegen Arbeitszeitverkürzungen bei vollem Lohnausgleich gewehrt; denn so geht das nicht.
Wir haben dort die Bedingungen genau festgelegt.
Ich nenne weiter eine Offensive für die Teilzeitarbeit, das Beschäftigungsförderungsgesetz, die Verlängerung der Betriebszeiten, neue Wege in der Lohnpolitik, Investivlohn - das sind Dinge, die endlich realisiert werden müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann nicht abwarten, bis alles wissenschaftlich bis aufs letzte abgeklärt ist. Kant hat einmal gesagt: Die Notwendigkeit, zu entscheiden, reicht weiter als die Möglichkeit, zu erkennen. Man muß rasch handeln. Aber etwas scheint mir für die kommende Zeit klar zu sein - das haben schon die alten griechischen Philosophen gewußt -: Es kommt in den nächsten Monaten und Jahren wahrscheinlich nicht auf die Vermehrung der Habe an, sondern auf die Verringerung der Wünsche.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe hier eine dpa-Meldung. In der ist enthalten, daß Oskar Lafontaine das Programm, das wir heute vorlegen, vor wenigen Tagen als „hilflosen Aktionismus vor Wahlen" bezeichnet hat.
- Sie freuen sich, wie üblich, zu früh. Wenn ich Frau Matthäus-Maiers Rede messe - es geht ja wohl um die Frage, neue Arbeitsplätze zu schaffen und die vorhandenen zu sichern - und sie mit dem Ziel vergleiche, das wir uns gesteckt haben, dann muß ich sagen: Sie würden einen Preis für hilflosen Aktionismus verdienen; denn in Ihrer Rede ist so gut wie nichts enthalten gewesen,
das uns weiterhelfen würde, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Nun haben Sie das Programm „Aktion Abendsonne" genannt. Dazu will ich Ihnen als Bergsteiger sagen: Wenn wir Abendrot haben, dann haben wir am Morgen den schönsten Tag.
Ich empfehle der Bundesregierung, diese Überschrift in der Zukunft für dieses Programm beizubehalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Rede, die wir gerade gehört haben, war ein Aneinanderreihen von gewiß bedenkenswerten Hinweisen auf gewisse Fehlentwicklungen und auch Fehler, die gemacht worden sind.
Aber, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die Menschen draußen wissen doch genau, in welcher Situation wir uns befinden, daß wir die Zeitzeugen des größten Umbruchs sind, der in den letzten Jahrhunderten stattgefunden hat. Ein Imperium ist zusammengebrochen, für ostdeutsche Unternehmen praktisch der gesamte Absatzmarkt. Die Zeit, in der wir leben, erinnert mich etwas an die Zeit nach 1945, eine Zeit des Umbruchs, der Unsicherheit und natürlich auch der wirtschaftlichen Schwierigkeiten.
Das heißt: Wir müssen überlegen, wie wir jetzt, nach dieser totalen Veränderung unserer politischen und geschichtlichen Situation, auch nach den Auswirkungen auf die soziale Situation und unsere wirtschaftliche Entwicklung, den Menschen das geben, was sie von uns verlangen, nämlich Orientierung. Wenn man von Politikverdrossenheit redet, dann hat diese ihren Grund vor allen Dingen darin, daß sich Unsicherheit ausbreitet und daß die Menschen in dieser Zeit Perspektiven wollen. Das bedeutet, daß wir ihnen Orientierung geben müssen.
Jetzt will ich noch einmal den Vergleich mit 1949 bringen. Damals befanden wir uns nach dem verlorenen Krieg wirklich in einer Katastrophe. Wir hatten um uns herum nur Gegner und Feinde. Es war alles zerstört. Dennoch sind wir in Deutschland mit einer vernünftigen Politik - es war damals eine Grundsatzentscheidung, Planwirtschaft oder Soziale Marktwirtschaft zu betreiben; mit einer Stimme Mehrheit ist die Soziale Marktwirtschaft im Zonenwirtschaftsrat durchgesetzt worden - innerhalb weniger Jahre vom Punkte Na aus in die Lage gekommen, dieses Land wieder aufgebaut zu haben.
Ich frage Sie heute, bei einem Bruttosozialprodukt von 3 Billionen DM, ohne Gegner um uns herum - man kann sagen: Wir haben fast nur Freunde um uns herum -, mit einer bewährten Wirtschafts- und Sozialpolitik: Wollen wir uns eigentlich von unseren Eltern und Großeltern hinsichtlich der Kraft und des Mutes beschämen lassen, die vor uns liegenden Aufgaben anzupacken?
Es ist nur so: Meine Partei, zum Teil auch die Liberalen - auch das will ich hier einmal sagen -, haben in den krisenhaften Zeiten der Nachkriegsgeschichte - das war 1948/49 den Karren aus dem Dreck gezogen. Eine ähnliche Situation hatten wir 1981/82. Ich will diese Zeit nicht mit 1949 vergleichen, aber damals haben wir die größte Wirtschaftskrise seit der Währungsreform, und Sie hatten abgewirtschaftet. Wir haben den Karren wieder aus dem Dreck ziehen müssen.
Die Aufgabe, die sich uns jetzt stellt, besteht darin, daß wir die Krise, die nicht durch unsere Politik, sondern dadurch entstanden ist, daß über 40 Jahre lang über 17 Millionen Deutsche im real existierenden Sozialismus um den gerechten Lohn ihrer Arbeit durch ein bankrottes System betrogen worden sind, überwinden und auch diesen Karren aus dem Dreck ziehen müssen.
Die Menschen wissen dies ganz genau. Parteipolitische Vernebelungstaktiken Ihrerseits werden uns hier nicht weiterhelfen.
 Dazu sage ich gar nichts
- und das mit Recht.
Wir stehen jetzt vor der Aufgabe, die Schwierigkeiten, die wir haben und die begründet sind in einer Kombination von Strukturkrise der deutschen Wirtschaft und Auswirkungen der weltwirtschaftlichen Rezession - die Amerikaner hatten ihre Rezession schon vor drei Jahren; wir hatten durch die deutsche Einheit eine Sonderkonjunktur; jetzt befinden wir uns in einer Abflachung, und alle gehen davon aus, daß wir ab dem nächsten Jahr wieder einen wirtschaftlichen Aufschwung bekommen -, zu meistern und in der Übergangszeit, wo sich dieser Aufschwung noch nicht auf den Arbeitsmarkt auswirkt, ein vernünftiges Programm zu realisieren.
Dies haben wir mit diesem Programm gemacht. Es ist nicht alles drin, was hinein könnte. Es ist auch nicht alles Gold, was glänzt; auch das sagen wir. Wenn ich aber vor der Tatsache stehe, daß wir möglicherweise 3,8 oder 4 Millionen Arbeitslose haben, dann kann ich mir keine Denkblockaden leisten, sondern muß versuchen, das eine oder andere, was bisher ungewöhnlich war - das sage ich auch an die Adresse des einen oder anderen sogenannten Ordnungspolitikers; was Ordnungspolitik ist, bemißt sich immer nach der Richtigkeit der Antwort auf die reale Situation -, zu realisieren. Wenn wir in ungewöhnlichen Zeiten leben, müssen wir auch den Mut haben, unter Umständen auch einmal Entscheidungen zu treffen, die wir in normalen Zeiten nicht treffen würden. Also Denkblockaden weg. Machen wir den mutigen Versuch, Dinge anzupacken, die wir bisher noch nicht gemacht haben!
Es geht nicht darum, unentwegt - wie Sie es machen - Dinge zu erfinden und festzustellen, warum etwas nicht geht. Es geht darum, daß wir uns gemeinsam anstrengen, um entscheidende Dinge vorantreiben und positiv entscheiden zu können.
Natürlich geht es um wettbewerbsfähige Arbeitsplätze. Ich will zur Aufgabe der Wirtschaftspolitik jetzt gar nichts sagen, Herr Rexrodt. Sie und wir alle müssen es an die Unternehmen weiterleiten, daß wir neue Arbeitsverfahren, neue Arbeitsorganisation brauchen. Mit der Produktionszeit, mit den Entwicklungszeiten, der Effizienz, den Maschinenlaufzeiten und vielem anderen ist es nicht in Ordnung. Das geht an die Adresse der Wirtschaft.
Ich bin gestern beim Arbeitsamt in Landau, in meinem Wahlkreis, gewesen und habe die einzelnen Punkte einmal mit den Fachleuten durchgesprochen.
Natürlich haben sie Bedenken. Sie haben Bedenken gegen die Freigabe der Arbeitsvermittlung. Wie könnte es auch anders sein? Ob die Gemeinschaftsarbeiten auf freiwilliger Basis Erfolg haben werden, wollen wir überprüfen. Was die Saisonarbeitnehmer betrifft, möchte ich eher dem Herrn Gallus recht geben. Ich habe in meinem Wahlkreis 4 000 Saisonarbeitsverträge und vielleicht 800 Arbeitslosenhilfeempfänger. Da wird man also keine großen Bäume ausreißen.
Aber darum geht es überhaupt nicht. Ich habe auch die Leute gesehen, die auf dem Arbeitsamt einen Arbeitsplatz gesucht haben. Die würden unsere Debatte hier nicht verstehen. Sie erwarten von uns ganz einfach, daß wir alles Mögliche tun, um vorhandene Arbeitsplätze zu sichern und intelligente Initiativen ergreifen, um zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.
Frau Matthäus-Maier, Sie haben einen Kommentator, Herrn Hildebrandt, mit den Worten zitiert, daß man das Programm an uns wieder zurückgeben müsse. Sie sollten bitte dazusagen, daß dieser Herr Hildebrandt der Ehegatte der Sozialministerin von Brandenburg, Regine Hildebrandt, ist.
Vielleicht fallen Ihnen ein paar glaubwürdigere Zeugen ein.
Ich will ja keine Sippenhaft hier einführen; aber es wäre fairer gewesen, wenn Sie das gleich gesagt hätten, damit man weiß, aus welcher Richtung hier diskutiert wird.
Ich finde, Sie hätten sich einen besseren Zeugen für Ihre Attacken suchen können.
Ich möchte folgendes sagen. Sozial-, Wirtschafts- und Finanzpolitik bedingen und begrenzen sich natürlich gegenseitig. Eine Wirtschaftspolitik ohne soziale Gerechtigkeit würde den sozialen Frieden verfehlen und zu volkswirtschaftlichen Verlusten führen. Aber eine Sozialpolitik ohne Rücksicht auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und das wirtschaftliche Wachstum beraubt sich selbst ihrer Einnahmequellen.
Wenn ich mir Ihre Programmatik vor Augen halte, die Sie gerade dargestellt haben,
muß ich sagen: Sie wollen die Verschuldung senken, verweigern sich aber gleichzeitig im Grunde genommen einem konsequenten Sparzwang. Ihre Steuerpolitik ist höchst widersprüchlich. Sie wollen auf der einen Seite Steuern senken und auf der anderen Seite für eine bestimmte Gruppe die Steuern erhöhen Dr. Heiner Geißler
eine absolute Wischiwaschi-Politik, anders kann ich das nicht bezeichnen.
Und der Kandidat, den Sie haben, Herr Scharping, ist der Kandidat zwischen Wischi und Waschi. Ich kann es Ihnen nicht ersparen.
Wir haben ganz konkrete Aufgaben vor uns. In der Arbeitsmarktpolitik z. B. wollen wir das, was wir in Ostdeutschland mit 70 000 Arbeitsplätzen erreicht haben, nämlich die Lohnkostenzuschüsse in den Bereichen Umweltschutz, soziale Dienste und Jugendhilfe, auf den Westen übertragen. Wir haben konkrete Vorschläge in bezug auf die Schwarzarbeit. Arbeitgeber, die illegal Arbeitnehmer beschäftigen, sollen von öffentlichen Ausschreibungen und Aufträgen ausgeschlossen werden. Wir sollten nicht nur von den Schwarzarbeitern reden, sondern auch von denjenigen, die Schwarzarbeiter beschäftigen.
Ein Staat, der sich betrügen läßt und dazu die Betrüger auch noch mit Aufträgen bedient, braucht sich nicht zu wundern, wenn er das Vertrauen der Menschen verliert.
Zum Thema Arbeitszeitverkürzung. Frau Matthäus-Maier, Oskar Lafontaine hat ja in später Zeit die richtigen Einsichten gehabt. Wir haben uns nie gegen Arbeitszeitverkürzung gewandt,
sondern nur gegen Arbeitszeitverkürzung mit vollem Lohnausgleich. Genau dies hat Oskar Lafontaine vorgeschlagen und stieß an die Denkblockade in den Gewerkschaften und bei Ihnen. Im Himmel ist über einen reuigen Sünder mehr Freude als über 99 Gerechte. Wenn sich die Zahl der reuigen Sünder inzwischen bei Ihnen vermehrt hat, dann soll uns das auch recht sein.
Wir sind für Arbeitszeitverkürzung unter bestimmten Bedingungen. Einer der wichtigsten Punkte in diesem Programm ist, daß wir eine Teilzeitarbeitsoffensive in Gang setzen wollen. Diese Teilzeitarbeitsoffensive ist im Grunde nichts anderes als eine moderne Form der Arbeitszeitverkürzung. 250 000 Arbeitslose suchen keinen Vollzeitarbeitsplatz, aber insgesamt 2,5 Millionen Vollzeiterwerbstätige würden lieber in Teilzeit arbeiten. Gäbe es in Deutschland eine Teilzeitarbeitsquote wie in den Niederlanden, würden 2 Millionen Menschen zusätzlich Beschäftigung finden.
Ich sage an die Adresse unserer eigenen Koalition - wir haben schon einige Hemmnisse abgebaut -: Hier liegt eine ganz große Chance, kurzfristig neue Arbeitsplätze zu schaffen und den Interessen der Menschen zu entsprechen. Es wird allerdings nicht ohne Anreize gehen. Dieses Programm der Teilzeitarbeitsoffensive werden wir nur realisieren können - in einem Umfang, der hinreichend groß ist, daß die
Menschen es auch wirklich merken -, wenn wir Anreize geben, und zwar sowohl für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer.
Wir werden über dieses Programm im Gesetzgebungsverfahren weiter reden.
Ich sage an die Adresse der SPD - das hat im Moment mit unserem Programm nichts zu tun -: Tun wir alles, um die Pflegeversicherung zu verabschieden! Ich appelliere an alle, dafür zu sorgen, daß die Pflegeversicherung nicht an der Frage: ein Feiertag oder zwei Feiertage? scheitert.
Die Pflegeversicherung hat eine unmittelbare Auswirkung auf den Arbeitsmarkt. 150 000 Arbeitsplätze können zusätzlich geschaffen werden. Wer die Pflegeversicherung mutwillig aus parteipolitischen Gründen verhindert, der schädigt den Arbeitnehmer, er gefährdet die Arbeitsplätze. Er versündigt sich im Grunde genommen an seiner sozialen Verpflichtung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Feldgeschrei, das wir von Ihnen heute in diesem Zusammenhang gehört haben, hat nichts dazu beigetragen, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, Wege aufzuzeigen, wie wir neue Arbeitsplätze schaffen können.
Da fällt mir der alte Spruch ein: Wer nicht tanzen kann, schimpft auf die Musikkapelle.
Das ist die Bilanz, die ich ziehe. Natürlich wollen Sie uns die Probleme anhängen. Der Versuch ist nicht strafbar. Aber wir leben nicht in einer Zeit, in der Schwarzmaler, Untergangspropheten und Berufspessimisten gefragt sind. Wir brauchen Menschen, die intelligent und mutig genug sind, neue Wege zu gehen. Das wollen wir miteinander versuchen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Hilsberg, ich möchte hundertprozentig unterstreichen - wie auch Rainer Eppelmann gesagt hat -, daß die Einheit Deutschlands und auch die Revolution - so würde ich sie nennen - nicht ohne die Bürgerinnen und Bürger in der alten DDR selber und ohne die Bürgerrechtsbewegung möglich gewesen wären. Das kann nicht nachdrücklich genug unterstrichen werden. Ich möchte aber auch festhalten, daß sie nicht möglich gewesen wäre, wenn wir im Westen Deutschlands das Ziel der deutschen Einheit in Freiheit aufgegeben hätten.
In diesem Zusammenhang, Herr Hilsberg, möchte ich etwas zu dem Sondervotum der SPD auf der Seite 143 des Kommissionsberichtes sagen, in dem die SPD den Eindruck erweckt, daß innerhalb der Christlich Demokratischen Union die Einheit, die Wiedervereinigung in den 80er Jahren nicht mehr auf der politischen Tagesordnung gestanden habe und dieses Ziel operativen Interessen fast geopfert worden sei. In diesem Zusammenhang wird nicht nur Frau Wilms mit ihrer Rede zitiert, sondern auch ein „Geißler-Papier", der Entwurf des Grundsatzprogramms, das zurückgewiesen worden sei.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Behauptungen in mehrfacher Hinsicht falsch sind. Es handelt sich nicht um das Grundsatzprogramm der CDU, sondern um den deutschlandpolitischen Antrag für den Wiesbadener Parteitag von 1988, der von einer Kommission unter meinem Vorsitz erarbeitet worden ist. Als deutschlandpolitisches Ziel war in diesem Antrag das festgehalten worden, was im Grundgesetz als Aufgabe bezeichnet worden war: an der staatlichen, nationalen Einheit festzuhalten, und die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden.
Aus der CDU heraus wurde dann der Wunsch geäußert, noch den Begriff „Wiedervereinigung" aufzunehmen. Dem wurde dadurch entsprochen, daß ein Zitat von Konrad Adenauer an den Anfang dieses Antrages gestellt worden ist. Der Antrag ist dann in dieser Fassung einstimmig vom Bundesparteitag verabschiedet worden.
Ich stelle das nur deswegen fest, um klarzustellen, daß von 1949 bis 1989 die Führung der Christlich Demokratischen Union zu jeder Zeit und ohne Abstriche an dem Ziel der Einheit Deutschlands festgehalten hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie werden verstehen, daß ich mich auch persönlich freue, daß die Bestimmung „Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden" nunmehr nach dem Votum aller Fraktionen in das Grundgesetz aufgenommen werden soll. Ich weiß, es gibt systematische und verfassungsrechtliche Bedenken gegen eine solche Bestimmung, weil sich möglicherweise auch andere Gruppen darauf berufen können. Aber die Behinderten, die in der NS-Zeit Opfer grausamer Verfolgung waren, sind eben auch heute in besonderer, wenn auch anderer Weise diskriminiert und Vorurteilen und Stigmatisierungen ausgesetzt. Art. 1 in Verbindung mit dem Sozialstaatsgebot hat daran leider nicht viel ändern können.
1972, als ich Sozialminister in Rheinland-Pfalz war, wurde die Landesbauordnung mit der Zielsetzung verändert, daß alle öffentlichen Einrichtungen behindertengerecht gebaut werden sollten. Aber dort wie anderswo können bis heute z. B. Rollstuhlfahrer oft keinen ungehinderten Zugang zu Landratsämtern oder zu Hörsälen finden. Daß ein deutsches Gericht Schadensersatzansprüche für Urlauber anerkennt, weil beim Mittagessen Behinderte am Nachbartisch saßen, ist menschlich und gesellschaftspolitisch ein Skandal, aber auch das Ergebnis eines falschen Rechtsbewußtseins.
Dasselbe gilt für die Tatsache, daß Behinderte und Schwerbeschädigte als erste Opfer von Entlassungen werden und daß sie, wenn sie einmal arbeitslos geworden sind, entgegen den gesetzlichen Vorschriften der Pflichtquote schwerer als andere einen Arbeitsplatz finden.
Wir beklagen mit Recht die Zunahme rechtsradikaler Gewalttätigkeiten auch gegen Behinderte. Das sind besonders heimtückische Verbrechen. Aber wer willkürlich, obwohl er es anders könnte, als Arbeitgeber, ob öffentlicher oder privater Arbeitgeber, Behinderte nicht einstellt, begeht zwar kein Verbrechen, aber er verstößt in eklatanter Weise gegen den Geist der Verfassung.
Diese Verfassungsbestimmung wird, so hoffe ich, den notwendigen Bewußtseinswandel verstärken,

der auch darin bestehen muß, daß wir die Integration von Behinderten nicht falsch verstehen dürfen, nicht als Anpassungsnotwendigkeit der Behinderten an unsere Gesellschaft mißverstehen dürfen. Behinderte können sich in der Regel nicht anpassen. Aber wir, die Gesunden, die Leistungsfähigen, können uns an die Interessen, an die Forderungen und an die Notwendigkeiten der Behinderten anpassen und die Lebensbedingungen so formen und gestalten, daß Behinderte gleichberechtigt in dieser Gesellschaft leben können.
Lassen Sie mich eine persönliche Bemerkung noch zu dem Minderheitenschutz machen. Mit dem Verfassungsartikel für die Behinderten wird das Individuum geschützt und nicht ein Kollektiv. Insofern unterscheidet sich das Benachteiligungsverbot vom Minderheitenschutz. Ich lehne den Vorschlag für den Minderheitenschutz deswegen persönlich ab, weil der Begriff der „ethnischen Minderheit" einen anderen Begriff, nämlich den der völkischen Gruppe, in die Verfassung hineinbringt. Das sind Gedanken, die unserer Verfassung fremd sind. Das Individuum wird geschützt, unabhängig von seiner Religion, Kultur, Sprache und Herkunft, aber in den Grenzen eben der Verfassung.
Sie wissen, daß ich mich immer für ein gleichberechtigtes Zusammenleben aller Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von ihrer kulturellen Zugehörigkeit, in diesem Staat eingesetzt habe. Dazu gibt es keine vernünftige humane Alternative. Aber alle, die hier leben, müssen ungeachtet ihrer kulturellen und ethnischen Zugehörigkeit die immanenten Schranken unserer Verfassung achten. Was soll in diesem Zusammenhang der Begriff der „Identität"? Das ist ein sehr schwieriger Begriff. Die Diskriminierung von Frauen, die Beschneidung von Mädchen bleiben Verstöße gegen Art. 3 und Art. 2 des Grundgesetzes, auch wenn sie unter der Überschrift der religiösen Identität vorgenommen werden. Eine solche Identität kann der Staat nicht achten.
Ich sehe mich aus den genannten zwei Gründen nicht in der Lage, der Verfassungsänderung für den Minderheitenschutz die Zustimmung zu geben.
 Entschuldigung, mit keinem Wort ist davon die Rede gewesen. Sie müssen nicht immer alles absichtlich mißverstehen. Natürlich sind wir für Deregulierung; wir sind auch für Einstiegstarife. Aber wir wollen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht schutzlos stellen. Das geht nicht gegen die Gewerkschaften und die Betriebsräte, sondern nur mit den Tarifpartnern.
Das alles ist klar gesagt worden. Deswegen unterscheiden sich die Verhältnisse bei uns von den englischen.
Was wollen wir denn tun? Ich will Ihnen folgendes sagen: Die westdeutsche Arbeitslosenquote ist zwischen 1970 und 1990 in zwei Schüben angestiegen, zuerst in den Jahren 1974 und 1975 - da waren Sie an der Regierung -, sodann in den Jahren 1981 bis 1983. In diesem Zusammenhang reden wir immer von der „Sockelarbeitslosigkeit"; ein nicht sehr humaner Begriff, den wir da immer wieder verwenden. Diese Zahlen zeigen doch, daß dieses Problem für die Polemik so gut wie nichts taugt.
Vielmehr gibt es in diesem Land Arbeit; es ist eigentlich Geld da, und es sind Arbeitskräfte vorhanden. Trotzdem gibt es Arbeitslosigkeit. Jetzt geht es doch darum, daß wir versuchen müssen, alle drei Komponenten auf einen Nenner zu bringen. Natürlich ist das Wichtigste das hat Norbert Blüm gesagt -, daß wir wettbewerbsfähige Arbeitsplätze haben. Das ist richtig. Aber auf der anderen Seite muß ich doch überlegen, ob ich nicht intelligente Lösungen finde - ob Sie das „zweiten Arbeitsmarkt" oder sonstwie nennen, ist ja im Grunde genommen egal , so daß ich bei einer steigenden Zahl von Arbeitslosen auch diesen Personen die Möglichkeit der Beschäftigung gebe. Im „Übergang zum ersten Arbeitsmarkt" - oder wie Sie es nennen wollen - muß man intelligente Lösungen finden, die das ermöglichen. Das haben wir ja getan. Was wir bei der Neufassung des § 249h AFG gemacht haben, Lohnkostenzuschüsse z. B., ist doch genau das, was Sie selber gerade gesagt haben. Aus Arbeitslosengeld wird Lohnkostenzuschuß; aus Arbeitslosen werden Arbeitnehmer, die Jobs verrichten, die sonst liegenbleiben würden. Das haben wir getan.
Das z. B. ist eine vernünftige Lösung gewesen, und in dieser Richtung müssen wir weiterarbeiten.
Es handelt sich also, Herr Dreßler, nicht um ein kapitalistisches System, wie Sie es an die Wand malen. Aber wir wollen auch jenes andere System nicht. Ich bin schon aufmerksam geworden bei Ihrer Reaktion
auf die Äußerungen >Herrn Gramkes und bei vielen anderen Dingen.
Man muß sich schon, Entschuldigung, Gedanken darüber machen, was geistesgeschichtlich dahintersteckt. Wenn Gerhard Schröder erklärt, die PDS sei in manchem der SPD näher als die CDU, und wenn Egon Bahr sagt, daß diejenigen, die den Weg in die SED gegangen seien, wieder zurück zur großen Mutterpartei sollten, dann erinnert mich das an eine Überlegung, die immer wieder vorgebracht wurde, nämlich an den Traum von der Wiedervereinigung der gespaltenen Arbeiterklasse. Das ist auch damals von Ehmke in bezug auf den Eurokommunismus als Chance gesehen worden. Nur, der Arbeitnehmer und die Arbeitnehmerin in Deutschland fühlen sich nicht als Angehörige einer gespaltenen Klasse, die durch PDS und SPD wiedervereinigt werden muß, sondern sie sind Bürgerinnen und Bürger in einer freien Gesellschaft. Eines allerdings ist wahr: Wir haben zusammen mit ihnen eine soziale und wirtschaftliche Ordnung geschaffen, die die Sozialisten auf der ganzen Welt, obwohl sie 70 Jahre dazu Zeit gehabt haben, nie haben nachmachen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich komme auf Frau Fuchs und Herrn Dreßler noch zurück, aber ich will auf einen Vorgang eingehen, der heute vormittag doch einer stärkeren Erwähnung bedarf.
Die beiden Kirchen haben ein Diskussionspapier vorgelegt. Ich möchte hier nur sagen - auch nach dem teilweisen Ablauf der Debatte heute morgen -: Die Kirchen und die Menschen, die in diesem Papier angesprochen werden, die betroffen sind, sollen nicht den Eindruck haben, daß im Deutschen Bundestag, im Parlament, die Anliegen, die zu Recht in diesem Papier formuliert und vorgetragen worden sind, in einer parteitaktischen Polemik untergehen.
Wir haben dieses Papier als Diskussionsgrundlage bekommen. Es gibt eine Reihe von Anregungen und richtigen Situationsbeschreibungen. Es kann auch nicht bestritten werden, daß es Not und Armut in Deutschland gibt. Deswegen sollten wir zusammen mit den Kirchen - das ist eine Aufgabe der Bundesregierung und aller Fraktionen - darangehen, die Armut zu vermindern, wobei wir uns - und das ist schon ein wichtiger Bestandteil der Koalitionsvereinbarungen - natürlich auch darüber Gedanken machen müssen, ob alles, was unter Armut subsumiert
wird, im eigentlichen Sinne des Wortes auch das ist, was wir miteinander bekämpfen wollen.
Ich will Sie auf zwei Dinge aufmerksam machen. Die Sozialhilfe z. B. entzieht sich ganz einfach einer pauschalisierenden Beurteilung. Sozialhilfeempfänger, wie es manche Sozialromantiker tun, als Opfer der Gesellschaft und ihrer Schikanen zu sehen, ist genauso falsch wie die Vorstellung derer, die Not und Armut am liebsten aus ihrer Vorstellungswelt verdrängen wollen.
Beides ist nicht in Ordnung. Aber der Satz: einmal arm, immer arm, stimmt eben auch nicht.
Wir haben eine Untersuchung aus Bremen, aus der hervorgeht - ich finde, das ist wichtig -, daß 57 % aller Sozialhilfeempfänger nur bis zu einem Jahr - und die mittlere Bezugsdauer liegt dabei bei zwei Monaten - Sozialhilfe empfangen.
Aus dieser Untersuchung geht hervor, daß diese Sozialhilfeempfänger Leute sind, die die Sozialhilfe als Überbrückung für die Zeit bekommen, in der die reguläre Sozialleistung, z. B. Arbeitslosengeld oder Rente, von den zuständigen Ämtern nicht oder nicht rechtzeitig ausgezahlt worden ist. Deswegen will ich bei allem, was völlig zu Recht über die Reform der Sozialhilfe gesagt worden ist - ich sage ausdrücklich: man muß Sozialhilfe auch verbinden können mit zumutbarer Arbeit -,
darauf hinweisen, daß die Sozialhilfe, die von der Christlich Demokratischen Union im Jahre 1961 als Ablösung der alten Fürsorgerichtlinien aus dem Jahre 1924 verabschiedet worden ist, besser ist als ihr Ruf. Sie trägt viele Menschen, vor allem auch alleinstehende Frauen, die in Krisen geraten sind, über Lebenskrisen hinweg und hilft ihnen, einen neuen Anfang zu machen.
Mir wäre es lieb gewesen, wir müßten heute, nachdem wir dieses Papier bekommen haben, wenn es um Arme geht und um Menschen, die in Not sind, nicht wieder eine Debatte über die Pflegeversicherung führen. Sie ist heute fortgesetzt worden - leider auch vom Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen, leider auch von der IG Metall. Leider muß ich das auch an die Adresse mancher Parteifreunde sagen. Denn durch die Diskussion erwecken wir den Eindruck, als ob wir die Lösung für eine Gruppe der Hilflosesten in unserer Gesellschaft wieder in Frage stellen wollten, nämlich die 1,8 Millionen Pflegebedürftigen, die keine Lobby hinter sich haben und nicht
über die Droh- und Störpotentiale großer Organisationen verfügen.
Ich finde es beschämend, daß wir uns in diesem nach wie vor reichen Land - ich betone: nach wie vor reichen Land - eine Diskussion erlauben, die darauf hinausläuft, daß diese Gesellschaft nicht in der Lage sein soll, bei 13 bezahlten Feiertagen, den höchsten Löhnen aller Industrieländer in ganz Europa, auf einen Tageslohn zu verzichten, um den Hilflosesten endlich zu ihrem Recht zu verhelfen.
Das haben wir gemeinsam gemacht.
 Ich bin ganz einfach deswegen nicht bereit, Ihnen das zuzugestehen, weil wir in der gesamten Debatte bis zur Verabschiedung der Pflegeversicherung die größten Schwierigkeiten gehabt haben, gerade von der IG Metall und anderen einen Beitrag zu bekommen - in der Tat muß dieser aus der Arbeitswelt erbracht werden -, der die Pflegeversicherung finanzierbar macht. Das wissen Sie ganz genau.
Wir sind nämlich der Auffassung gewesen, daß es durch die Einführung einer neuen Sozialversicherung - siehe Herr Scharping gestern - nicht zu zusätzlichen Lohnnebenkosten kommen sollte.
Dazu waren Sie nicht bereit: die einen nicht, weil sie in ihrem Denken verfangen waren, daß es nur um Kapital und Arbeit geht, die anderen wollten das Kapitaldeckungsverfahren einführen und meinten, die Privatversicherung sei die richtige Lösung.
Die Union hat von Anfang an den richtigen Standpunkt vertreten.
Wenn es nach uns gegangen wäre, hätten wir die Sache viel schneller, ohne die Behinderungen, die von Ihnen bezüglich der Finanzierung fabriziert worden sind, machen können.
 Ja, das kann ich ausdrücklich bestätigen. So ist es gewesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe dieses Thema nur angesprochen - - Frau Fuchs, was glauben Sie denn, welchen Eindruck die Leute bekommen, wenn sie das wieder miterleben? Jetzt hören wir einmal auf mit der Geschichte und realisieren so, wie es Norbert Blüm gesagt hat, das, was wir miteinander beschlossen haben, ohne die Sache hinterher immer wieder in Frage zu stellen! Die Leute müssen ja denken: Die haben einen Hau!
- Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich meine Rede an alle richte. Nehmen Sie es also bitte zur Kenntnis. Ich habe auch Ihren Ministerpräsidenten gemeint.
Frau Fuchs und Herr Dreßler, ich habe weggelegt, was wir alle miteinander in der letzten Stunde erlebt haben. Ich finde, wir müßten, wenn wir über Fragen reden, wie es mit der Sozialpolitik weitergehen, wie der Sozialstaat aussehen soll, einfach mal zur Kenntnis nehmen, daß es eine gemeinsame Aufgabe ist und daß wir über den richtigen Weg streiten. Es kann aber doch wohl nicht wahr sein, daß man der Auffassung
ist, man würde selber besser, indem man andere Leute schlecht macht. Angefangen bei Herrn Scharpings Rede gestern bis - das muß ich leider sagen - zu Ihrem Beitrag heute ist aber genau das gemacht worden.
Ich nehme nur einmal den letzten Teil Ihrer Rede mit der EG und allem Drum und Dran. Ich könnte den Spieß umdrehen: Richtig, natürlich haben wir Armut und große Not auf der Welt. Eine Milliarde Menschen muß pro Tag mit dem Gegenwert eines Dollars auskommen. Wir müssen darüber sprechen, wie wir dieses Armutsproblem nicht nur mit Entwicklungshilfe, sondern auch mit Außenhandels- und neuer Außenwirtschaftspolitik lösen.
Richtig ist doch aber auch, daß Ursache z. B. für die Migration nicht nur die Armut, sondern auch die immer stärker zunehmende Zahl von Bürgerkriegen ist. Wenn wir die Ursachen für die Migration beseitigen wollen, ist es infolgedessen auch eine Aufgabe, daß wir unseren Beitrag zur Beendigung der Bürgerkriege leisten. Recht haben Sie, wenn Sie an die moralische Verantwortung der EG und Deutschlands in der Außenhandels- und Außenwirtschaftspolitik erinnern. Genauso richtig ist es aber auch, daß es eine moralische, nicht eine nationalstaatliche Frage ist, ob wir bereit sind, mit der Bundeswehr im Rahmen der UNO unseren Beitrag dazu zu leisten, daß Bürgerkriege schneller und eher beendet werden und der Frieden gesichert werden kann.
Sie sprechen von den Entsenderichtlinien. Zur Wahrheit gehört doch, daß Sie sagen müßten: Daß die Entsenderichtlinien am 6. Dezember auf der Tagesordnung stehen, ist das Ergebnis dieser Bundesregierung, von Norbert Blüm. Wir können die Entsenderichtlinien doch nicht alleine machen, sondern sie müssen von allen verabschiedet werden.
Infolgedessen - wir wollen sie ja; es steht auf der Tagesordnung - können Sie doch nicht dem Norbert Blüm vor dem Fernsehen die Schuld geben,
sondern Sie müssen den Leuten sagen: Wir wollen es. Aber die anderen müssen eben mitmachen, z. B. auch Ihre sozialistischen Parteifreunde in anderen Ländern.
Machen Sie das einmal über die Sozialistische Internationale! Erfüllen Sie Ihre Pflichten!
Herr Dreßler, ich habe meinen Augen nicht getraut - und meinen Ohren wollte ich auch nicht trauen -, was Herr Scharping gestern zum Sozialstaat dargestellt hat: Man hat gerade den Eindruck, als stünden wir am Rande des Abgrunds, unmittelbar davor, ins Chaos zu stürzen; der Sozialstaat werde aufgelöst.
Herr Scharping sagte gestern zu Helmut Kohl: Sie haben in den letzten zwölf Jahren den Beweis dafür angetreten, daß Sie z. B. bei der Förderung der Kinder und der Familien, Gleichberechtigung der Frau immer wieder genau das Gegenteil von dem getan haben, was Sie hier verkünden.
Ab 1. Januar 1992 bekommen alle Frauen pro Kind drei Erziehungsjahre anerkannt. Bei einer Wartezeit von fünf Jahren bekommt eine Frau, die zwei Kinder hat, allein auf Grund dieser Tatsache einen eigenständigen Rentenanspruch.
Nicht Sie, wir haben die Anerkennung von Erziehungsjahren eingeführt.
Unter Ihrer Regierungsverantwortung gab es das Mutterschaftsgeld treu marxistisch nur für diejenigen, die sich im Produktionsprozeß befanden, nicht für die mithelfende Handwerkerfrau, nicht für die Winzerin, nicht für die Bäuerin.
Heute gibt es das Erziehungsgeld für alle Mütter. Wir haben das Mehrklassenrecht für Mütter und Frauen beseitigt, das wir von Ihnen geerbt haben.
Herr Dreßler beklagt, daß der Aufschwung am Arbeitsmarkt vorbeigehe - sozialdemokratische Behauptung! Wollen Sie denn amerikanische und englische Verhältnisse mit „hire and fire" bei uns einführen
- Entschuldigung! Der Sachverständigenrat hat in seinem jüngsten Jahresgutachten das amerikanische und das deutsche Beschäftigungssystem verglichen. Natürlich stellen die Amerikaner schneller ein, wenn der Aufschwung kommt; aber die feuern auch schneller.
Umgekehrt ist es natürlich genauso: Wir haben eine Sozialordnung, wir haben Arbeitsschutz, Kündigungsschutz, geregelte Arbeitszeiten. Dann geht es eben mit „hire" nicht so schnell wie dort, wo auch gefeuert wird, wenn kein sozialer Schutz vorhanden ist. Sie müssen doch konsequent bleiben in Ihrer Argumentation.
Wir wollen keine englischen Verhältnisse - das ist richtig, die wollen wir wirklich nicht.
- Nein, die haben wir nicht; auch dies ist die Unwahrheit. - Wir wollen keine englischen Verhältnisse, auch wenn das von dem einen oder anderen mit flexiblem Arbeitsmarkt und niedrigen Löhnen vorgeschlagen wird. Das wollen wir nicht. Wir wissen: England ist zunehmend eine Nation von Gelegenheitsarbeitern geworden, ein Drittel der Erwerbstätigen - 8 Millionen - sind in Teilzeit- und befristeten Arbeitsverhältnissen. Das alles wollen wir nicht.
 Frau Präsidentin! Nun ist es so, daß es Länder gibt - hier sitzt ein früherer Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz -, in denen der Anspruch auf einen Kindergartenplatz zu 100 % erfüllt ist, und zwar für das dreijährige, das vierjährige und das fünfjährige Kind. Es gibt auch im Nachbarland Baden-Württemberg eine Realisierung dieses Anspruchs. Dies ist darauf zurückzuführen, daß bereits Mitte der 70er Jahre z. B. in RheinlandPfalz mit den Stimmen von CDU und SPD das erste Kindergartengesetz verabschiedet worden ist. Ich sage dies jetzt deswegen, weil ich mich genau erinnern kann, wie diese Initiative in anderen Ländern, z. B. in Hessen und in Nordrhein-Westfalen, aufgenommen worden ist, in denen man über Jahre hinweg versucht hat, die Fünfjährigen nicht im Kindergarten zu belassen, sondern einzuschulen. Daß wir heute in Hessen und in Nordrhein-Westfalen ein so hohes Defizit an Kindergartenplätzen haben, hängt ausschließlich und allein damit zusammen, daß in diesen Ländern im Gegensatz zu Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg die Bedeutung der Kindergartenpolitik nicht rechtzeitig erkannt worden ist und die dazu notwendigen Finanzmittel zur Verfügung gestellt worden sind. Denn die Kindergartenplätze z. B. in Rheinland-Pfalz, die wir heute haben, sind ohne einen einzigen Pfennig des Bundes finanziert worden.
 Also gut, ich mache weiter.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, damit wir uns darüber im klaren sind: Selbst wenn Sie sich auf das Existenzminimum von 6 264 DM einließen, kämen Sie mit den 250 DM, die Sie vorschlagen, auch nicht hin. Da fehlt dann zwar nicht viel; aber bei einem Steuersatz von 53 % fehlen mindestens - rechnen Sie es nach - 22 DM, und wenn Sie den Solidaritätszuschlag noch dazurechnen, dann fehlen Ihnen 30 oder 40 DM. Diese verfassungsrechtliche Problematik müssen Sie lösen. Aber darüber wollte ich eigentlich hier gar nichts sagen.
Die Debatte ist hier von Frau Matthäus-Maier so begonnen worden, wie wir mit der letzten aufgehört haben. Gerichtsurteile sind damals verlesen worden, Professorengutachten, SPD-System, CDU-Modell, F.D.P.-Vorschlag und alles mögliche. Die Leute wollen von uns nicht hören, mit welchem System wir sie beglücken, sondern die Väter und Mütter mit ihren Kindern wollen von uns hören, wie wir ihre konkrete Lage verbessern, und zwar auch im Vergleich zu denen, die keine Kinder und infolge dessen eine geringere Belastung, ein doppeltes Einkommen und im Alter eine doppelte Rente haben. Das wollen die Leute!
Deswegen sage ich ganz einfach, was wir wollen: Wir wollen statt 70 DM für das erste Kind 200 DM für das erste Kind, statt 130 DM für das zweite Kind 200 DM für das zweite Kind, statt 220 DM für das dritte Kind 300 DM und statt 240 DM für das vierte Kind ebenfalls 300 DM.
Der Freibetrag wird von etwas über 4 000 DM auf 6 264 DM erhöht.
Schließlich machen wir noch etwas: Nicht Beamte und Bürokraten verrechnen und gleichen aus, sondern die Bürgerinnen und Bürger haben das freie Recht, zu entscheiden, ob sie den Freibetrag oder das Kindergeld wollen. Das entscheiden sie danach, was für sie günstiger ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Lösung ist im übrigen auch geeignet, verfassungsrechtlich das Problem zu lösen - da haben Sie recht -, daß ich mit 200 DM nicht die Freibetragswirkung erreiche, die ich auch für einen Einkommensbezieher zwischen 160 000 DM und 280 000 DM erreichen muß. Das ist verfassungsrechtlich einwandfrei und beläuft sich auf 272 DM. Das erreichen Sie mit Ihren 250 DM auch nicht. Deswegen ist es gut, daß diese Einkommensbezieher für den Freibetrag votieren können.
Frau Matthäus-Maier, niemand - mit ganz wenigen Ausnahmen; ich zeige Ihnen diese Tabelle - steht sich schlechter. Das ist einfach nicht wahr! Vor allem verbessern wir für die unteren Einkommensbezieher die Situation ganz entscheidend: Jemand mit A 3 und einem Kind: 704 DM mehr, A 9: 620 DM mehr, A 12: 458 DM mehr, A 15: 400 DM mehr. Bei einem Verheirateten mit zwei Kindern: A 3: 704 DM mehr, Facharbeiter mit 65 000 DM: 1 156 DM mehr, A 12: 1 000 DM mehr, verglichen mit dem Tarif 1990. Wir haben bei Einkommensbeziehern mit vier Kindern in ganz wenigen Gruppierungen Schlechterstellungen gegenüber dem jetzigen Zustand - und das auch nur in einstelligen Beträgen. Und wenn der neue Grundfreibetrag einberechnet ist, dann ist höchstwahrscheinlich auch diese Schlechterstellung beseitigt.
Mir - uns allen - wären, Frau Matthäus-Maier, 250 DM auch lieber als 200 DM. Das ist richtig.
Wir unterscheiden uns von Ihnen nur dadurch, daß wir klar sagen: Mehr als 6 Milliarden DM können wir nicht finanzieren. Sie können diese 250 DM auch nur deswegen finanzieren, weil Sie das Ehegatten-Splitting in einer Größenordnung von 10 Milliarden DM kappen wollen. Genau dies halten wir nicht für richtig. Dies ist möglicherweise verfassungswidrig. Es ist politisch falsch. Wenn Sie diese Kappung des EheDr. Heiner Geißler
gatten-Splittings nicht haben, landen Sie, genauso wie wir, bei 200 DM. Deswegen müssen Sie Ihren Finanzierungsvorschlag mit 250 DM noch einmal überlegen.
Ein letztes Wort.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe kaum die Chance, auf den Kollegen Schreiner richtig zu antworten. - Mein lieber Herr Schreiner - es sind jetzt eine ganze Reihe andere Abgeordnete hier im Raum -, ich möchte denen, die sich nicht täglich mit der Sozialpolitik beschäftigen, versichern, daß es bei uns in der Sozialpolitik - über die Parteigrenzen hinweg - nicht immer so zugeht wie in der letzten halben Stunde.
Herr Schreiner, Sie haben eine ganze Reihe von durchaus richtigen Fragen gestellt. Ich habe allerdings bei all dem, was Sie gesagt haben, nicht die Antworten darauf gefunden.
Sie haben teilweise zu Recht Kritik geübt. Was Sie über Armut, auch in Deutschland, gesagt haben, kann man nicht einfach vom Tisch wischen. Aber ich mache Sie auf der anderen Seite auch auf folgendes aufmerksam: Sie können doch nicht fast eine halbe Stunde eine Darstellung der Bundesrepublik Deutschland mit dem Inhalt geben, hier sei eine flächendeckende Verelendung vorhanden, dies sei ein Land, das sozialpolitisch kurz vor dem Absturz ins gesellschaftspolitische Chaos stehe. Aber drei Sätze später, wenn es Ihnen in den Stiefel paßt, dann erklären Sie, daß Deutschland als eines der reichsten Länder der Welt doch in der Lage sein müsse, eine andere Entscheidung über Leistungen für Asylbewerber zu treffen.
Also entweder das eine oder das andere!
Ich muß schon sagen - ich will keine billige Polemik machen -,
es wäre ganz gut, wenn man sich, außer sich stichprobenartig in einem bestimmten Land umzusehen,
einmal grundlegend informieren würde, wie andere
Länder in Europa oder in Übersee die sozialpolitische Situation in Deutschland beurteilen. Alle Schwierigkeiten, die wir haben, die aber auch darauf zurückzuführen sind, daß wir bis auf den heutigen Tag eine Erblast im anderen Teil Deutschlands, in den neuen Bundesländern, von 57 Jahren Diktatur aufarbeiten müssen, haben wir in der Beurteilung anderer Länder gut bewältigt.
Ungeachtet der Schwierigkeiten, die wir miteinander bewältigen müssen, sage ich dennoch: Wenn man sich im Ausland informieren will, bekommt man bestätigt, daß trotz dieser enormen Schwierigkeiten Deutschland ein Land mit hohen Löhnen - mit im Vergleich zu vielen Ländern höchsten Löhnen -, mit einem am besten ausgebauten Arbeitsrecht - mit Kündigungsschutz, Mitbestimmung, Betriebsverfassungsgesetz -, mit sicheren Renten, dem besten Gesundheitssystem aller Industrieländer der Welt und mit Preisstabilität ist.
Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei, im Blick auf 14 von 16 Ländern der Bundesrepublik Deutschland, die zumindest zu 50 auch für die soziale Ordnung in Deutschland Verantwortung tragen, finde ich die Rede, die Sie gerade gehalten haben, absolut unangemessen gegenüber dem, was wir in Deutschland in den vergangenen 45 Jahren für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Rentnerinnen und Rentner geleistet haben.
Ich hatte mich auf diese Rede mit der Absicht vorbereitet, auf Polemik einer Partei nicht mit Gegenpolemik zu antworten. Lassen wir doch diese billige Geschichte! Ich möchte vielmehr etwas zu den Mächten und Kräften außerhalb dieses Parlamentes sagen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen.
Wir erleben zur Zeit - das ist meine Beurteilung - wieder eine typische Welle. Das hat Norbert Blüm gerade an dem Beispiel der Pflegeversicherung erfahren müssen. Auch ich habe meine Erfahrungen - vielleicht mehr als Sie -, machen müssen, wenn es darum geht, neue Leistungen einzuführen, Reformen in der Sozialpolitik zu realisieren. Ich weiß, wie es dann zugeht.
Als ich mit der Einführung von Sozialstationen in Rheinland-Pfalz begonnen habe, habe ich nach einem Jahr zu mir selber gesagt: Es wäre wahrscheinlich besser gewesen, wir hätten das gar nicht gemacht. - Es gab nur Kritik. Dem einen Träger haben 100 DM gefehlt, dem anderen Träger etwas anderes. Dennoch haben die Sozialstationen einen Siegeszug durch die ganze Bundesrepublik Deutschland angetreten.
Wir haben heute wie selbstverständlich den Erziehungsurlaub, die Anerkennung von Erziehungsjahren und - in Ablösung des Mutterschaftsgeldes, das es für vier Monate gegeben hat - das Erziehungsgeld. Als wir das eingeführt haben, gab es in den ersten Monaten nur Lärm, Streit, Ärger und Unzufriedenheit. Aber es waren Reformen, die sich durchgesetzt haben.
Jetzt sind wir bei der Pflegeversicherung - fast zwei Millionen Pflegebedürftige! -; wir haben sie miteinander beschlossen. Anstatt in den Chor derer mit einzustimmen, die schwarzmalen, anstatt eine Politik zu betreiben, wie sie im Moment von außen gefordert wird, anstatt an Einzelfällen die Problematik hochzuziehen, sollten wir miteinander befriedend dem deutschen Volk die Informationen vermitteln, die notwendig sind, um die Menschen, die sich selber nicht helfen können, die auf unsere Informationen angewiesen sind und für die wir das alles gemacht haben, richtig zu informieren. Wir sollten sie nicht aufheizen und die Sache nicht dadurch verschlimmern, daß wir die Dinge nicht richtig darstellen.
Das hängt alles mit einer Entsolidarisierung, die ich empfinde, zusammen. West gegen Ost z. B.: Dafür sorgen Politiker und Journalisten aller Schattierungen, die Verschwendung anprangern, die aber die Folgekosten - ich sage es noch einmal - von 57 Jahren Diktatur nicht mehr solidarisch tragen wollen.
Ost gegen West - auch das erleben wir in Ost-Berlin und in den neuen Ländern -: Dafür sorgen die Nachfolger der SED, die die ganze Sache angerichtet haben, und diejenigen, die sich mit ihnen verbünden.
Wir haben hier eine Entsolidarisierung, die wir im wesentlichen außerhalb dieses Hauses erleben, und das stimmt mich bedenklich.
Die Pflegeversicherung ist gerade noch einmal gutgegangen. Sie wäre fast am Egoismus der Interessengruppen gescheitert. Gott sei Dank haben wir uns hier noch einmal zusammengefunden. Aber ein solches Theater in einem Land mit den meisten bezahlten Feiertagen und mit den meisten bezahlten Urlaubstagen zu veranstalten, wenn wir wollen, daß die Deutschen acht Stunden im Jahr mehr arbeiten, damit zwei Millionen der Hilflosesten in diesem Land endlich zu ihrem Recht kommen
- da mache ich keinen Unterschied zwischen den Parteien und den Ländern, den Kirchen und den Gewerkschaften -, empfinde ich als einen sozialpolitischen Skandal ersten Ranges in diesem reichen Land, lieber Herr Schreiner, von dem Sie gerade geredet haben.
Was mich bei der sozialen Frage am meisten bedrückt, ist, daß Leistungsfähige gegen Behinderte, Beitragszahler gegen Pflegebedürftige aufgehetzt werden sollen. Jetzt erleben wir wieder etwas Neues: Pseudowissenschaftlich vorbereitet, wird ein neuer Generationenkonflikt - Jung gegen Alt, Alt gegen
Jung - von wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Instituten über hochgestellte Einrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland bis hin - ich muß es sagen; an sich brauchte man es nicht zu erwähnen; aber in der öffentlichen Diskussion spielt es halt eine Rolle - zu Ihrer Heidi Schüller konstruiert, von der Sie sich Gott sei Dank distanziert haben. Trotzdem empfinde ich es als einen Skandal, wenn gesagt wird, wir alle miteinander würden zugunsten der Alten unberechtigterweise eine Politik zu Lasten der jungen Leute treiben. Wer in dieser Form Junge gegen Alte aufhetzt, der zerstört die Grundlagen des Generationenvertrages, auf dem unsere Sozialversicherung aufgebaut ist.
Das eine ist mir auch klar: Ob es Frau Schüller oder die Bundesbank oder wirtschaftswissenschaftliche Institute sind, es läuft im Ergebnis immer auf dasselbe hinaus: Die Renten sollen gekürzt werden, und das ist eine ernsthafte Herausforderung. Da sollten wir hier nicht solche Reden halten, sondern erkennen, worum es im Moment geht. Was wir an rentenpolitischer Diskussion zur Zeit haben, ist psychologisch verheerend, ökonomisch falsch und sozialpolitisch nicht zu verantworten. Ich würde hierzu gern noch mehr sagen, aber die Zeit reicht nicht; ich gebe zu Protokoll, was ich sagen wollte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was die Rentenpolitik anbelangt, sind wir - davon bin ich zutiefst überzeugt - auf dem richtigen Weg. Wir müssen verändern, aber wir müssen auch verteidigen. Das ist wahr. Das war eine völlig richtige Aussage, Frau Albowitz; ich bedanke mich bei Ihnen für das, was Sie zum Rentenversicherungssystem gesagt haben. Auch unter ökonomischen Gesichtspunkten gibt es keinen vernünftigen Grund für Kürzungen. Es gilt das alte Mackenrothsche Gesetz: Alles, was an sozialem Aufwand in einem Jahr geleistet wird, muß auch in dem betreffenden Jahr erarbeitet werden. Ob es im Umlageverfahren oder im Kapitaldekkungsverfahren finanziert wird, es muß immer aus der Volkswirtschaft mit ihren Arbeitsplätzen heraus erwirtschaftet werden. Nur, die im Umlageverfahren erwirtschaftete leistungsbezogene Rente im Alter - unser gemeinsames Ergebnis, um das uns die ganze Welt beneidet - hat den großen Vorteil gegenüber allen anderen Rentensystemen, daß sie demjenigen, der ein erfülltes Arbeitsleben hinter sich hat, auch im Alter seinen erarbeiteten Lebensstandard garantiert, wohingegen jede Grundrente dies nicht leisten kann und letztendlich die Menschen im Alter zur Bedürftigkeit und zur Armut verurteilt.
Wir haben in der westlichen Welt zwei Systeme: Wir haben die Soziale Marktwirtschaft, die in Deutschland entwickelt worden ist, und wir haben das angelsächsische System. Die Soziale Marktwirtschaft hat Sozial-, Finanz- und Wirtschaftspolitik immer als eine Einheit gesehen. Sie hat vom Prinzip her die Aufgabe, alle am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt teilhaben zu lassen, auch diejenigen, die sich nicht im Produktionsprozeß befinden und nicht über die Droh- und Störpotentiale verfügen, um ihre eigenen Interessen durchzusetzen. Das ist Soziale Marktwirtschaft.
Und wir haben das angelsächsische System, in dem man sich mehr schlecht als recht auf die Verhinderung der Armut beschränkt und eine Zweidrittelgesellschaft in Kauf nimmt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen daran arbeiten, daß die Soziale Marktwirtschaft, die erfolgreich und auch für andere Länder vorbildlich gewesen ist, durch diese außerhalb des Parlaments über die Renten geführte Diskussion nicht kaputtgemacht wird. Es gibt auch Ergebnisse und Erfolge in 40, 45 Jahren Politik, die man im Interesse derjenigen verteidigen muß, die nach uns kommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich erleide heute offenbar erneut das Schicksal, zunächst einmal von dem abgehen zu müssen, was zu dem Thema zu sagen ich mir vorgestellt habe. Das muß ich angesichts dessen tun, was ich von der SPD und von Herrn Scharping gehört habe.
Ich bin ja nun ein Kronzeuge; ich war nämlich der Familienminister, unmittelbar nachdem Ihre Regierung im Jahre 1982 nicht mehr weiter konnte - ich will es einmal so ausdrücken. Es ist immer ganz gut, wenn man längerfristige Vergleiche anstellt. Wir reden jetzt von der Familienpolitik. Sie haben im zwölften Jahr Ihrer Regierung - - Reden Sie sich nicht auf die F.D.P. heraus. Die hat es mit Ihnen nicht mehr ausgehalten; das ist wahr.
Im zwölften Jahr ihrer Regierung haben die Sozialdemokraten das Kindergeld für das zweite und das dritte Kind um 20 DM gekürzt und das Kindergeld für arbeitslose Kinder abgeschafft. Damals - 1980, 1981, 1982 - betrug die Inflationsrate für die einfache Lebenshaltung eines Kindes 7 %, 8 %. Das war die damalige Situation.
Heute, im 12. Jahr unserer Regierung, erhöhen wir das Kindergeld
für das erste und zweite Kind auf 200 DM, für das dritte Kind auf 300 DM und für das vierte Kind auf 350 DM und haben praktisch keine Inflationsrate, sondern eine Preissteigerungsrate von 2,1 % in diesem Monat und eine harte Währung. Im Vergleich: Das ist Bundesliga gegen Kreisklasse.
Jetzt zu der Frage: Wer ist auf wen zugegangen? Natürlich ist der Ist-Zustand - Frau Matthäus-Maier, darüber haben wir lange geredet - nicht das Beste. Sonst hätten wir uns alle miteinander nicht bemüht, diese Sache zu ändern.
Ihr Vorschlag mit den 250 DM ist besser als das, was wir jetzt haben; auch das ist richtig. Es gibt dabei allerdings - das habe ich schon das letzte Mal geDr. Heiner Geißler
sagt - ein verfassungsrechtliches Problem. Streiten wir jetzt nicht darüber! Es ist schwierig mit den 40, 45 und 50 %; in dem einen Urteil wird soundsoviel angegeben, in dem anderen etwas anderes. Lassen wir das einmal. Aber Ihr Vorschlag hat, wie gesagt, ein verfassungsrechtliches Problem.
Außerdem ist Ihr Vorschlag zur Zeit einfach schlecht oder nicht finanzierbar. Wenn ich da nun eine Abstufung hineinbringe, ist einfach nichts daran zu ändern: Unser Vorschlag ist noch besser als Ihrer. Das ist die Situation.
Wir haben darum gerungen. Ich finde, das ist ein vernünftiger demokratischer Prozeß. Sie haben Ihren Beitrag mit eingebracht. Wir haben auch miteinander diskutiert.
Ich weiß genau, wie es mir selber ergangen ist: Ich habe das, was wir jetzt miteinander beschließen wollen, schon vor der Bundestagswahl vorgeschlagen; das wissen Sie. Wir haben darüber gesprochen und haben die Argumente ausgetauscht. Wir sind jetzt zu einem finanzierbaren und vor allem verfassungsrechtlich einwandfreien Konzept gekommen.
Frau Matthäus-Maier, ich will aus meinem Herzen keine Mördergrube machen: Wir haben über die Realisierung, die Praktikabilität hier und auch telefonisch miteinander geredet. Da ist immer von der Finanzamtslösung gesprochen worden.
Ich habe intern Theo Waigel, Hans-Peter Repnik, Herrn Thiele und alle, die dabei waren, immer, wenn Einwände gegen das Finanzamt kamen, darauf hingewiesen: Die SPD-Finanzminister machen mit; das hat mir die Frau Matthäus-Maier gesagt, das hat mir der Rudolf Scharping gesagt; darauf können wir uns verlassen. Dann hieß es immer: Unmöglich; die machen natürlich nicht mit. Dann habe ich gesagt: Nein, die machen mit; denn die beiden haben mir das gesagt.
Und wie war das dann hinterher? Hinterher haben sie sich gegenüber ihren eigenen Ländern nicht durchsetzen können.
Solche Schwierigkeiten wie Sie haben auch wir gehabt. Das sind Nebenkriegsschauplätze; die Leute verstehen das überhaupt nicht. Das ist kein einfaches Problem, und das war keine einfache Lösung.
Ich bin froh darüber, daß der Finanzausschuß beschlossen hat, daß wir nach der Übergangslösung, die wir finden mußten - das ist nichts Elegantes; das ist ganz klar -, wirklich zur Finanzamtslösung kommen. Ich möchte Sie herzlich bitten, daß Sie bei Ihren Finanzministern dazu beitragen, daß wir das realisieren können.
 Der Unterschied, Frau Matthäus-Maier, bestand darin: Unsere Finanzminister - ich enthalte mich einer Klassifizierung - haben das von Anfang an bestritten und gesagt: Es geht nicht. Sie jedoch haben gesagt, Ihre Leute machen mit. Mit diesem Argument habe ich bei unseren Leuten geworben. Das hat nachher nicht gestimmt. Aber lassen wir das jetzt! Wir sind in der Sache einig und hoffen, daß wir sie hinkriegen.
Wir reden jetzt über einen begrenzten Teil der gesamten Familienpolitik: die Erhöhung der Kinderfreibeträge und des Kindergeldes. Was wir hier machen, muß eine Antwort auf die familienpolitischen Herausforderungen sein, die wir heute haben und die im wesentlichen auch frauenpolitische Herausforderungen sind. Wir haben Mobilität, die Auflösung der Großfamilie, den Wertewandel in der Gesellschaft. „Double income, no kids" ist eine Vorstellung, die weit verbreitet ist. Wir sind in einer kollektiven Alterssklerose: immer mehr alte Leute, die länger leben, und immer weniger junge Menschen. Das alles sind Probleme. Deswegen geht die Familienpolitik heute über die bisherige Sozialpolitik hinaus. Als Antwort auf die Probleme brauchen wir einen gesellschaftspolitischen Ansatz.
Mit Sicherheit können wir Familienpolitik nicht als Bevölkerungspolitik verstehen. Das will auch meine Fraktion nicht. Es wäre angesichts der Weltsituation auch völlig abwegig. Jede Sekunde kommen drei Kinder auf die Welt. Wir haben auf der Welt insgesamt eine gigantische Bevölkerungsexplosion. Wir
wissen auch, worauf diese Bevölkerungsexplosion zurückzuführen ist.
Ein wichtiger Grund - das möchte ich hier nebenbei einführen - besteht darin, daß die meisten Kinder dort auf die Welt kommen, wo die Frauen keine Bildung haben. Aus lateinamerikanischen Untersuchungen geht hervor, daß Frauen, die keine schulische Bildung haben, fünfmal mehr Kinder als solche bekommen, die eine schulische Bildung haben. Den größten Bevölkerungszuwachs auf der Erde gibt es in den Ländern, in denen die Frauen am meisten unterdrückt und entrechtet werden: in Afghanistan, in Saudi-Arabien, im Iran und im Sudan.
Wir alle sind daran nicht ganz unbeteiligt. Denn auch wir Europäer nehmen diese Diskriminierung insgesamt hin. Wir haben, z. B. die Rassenapartheid in Südafrika mit dem jahrzehntelangen Ausschluß Südafrikas von den Olympischen Spielen beantwortet. Ich bin der Auffassung, daß die Geschlechtsapartheid, die heute stattfindet - in bestimmten Ländern dürfen Frauen keinen Sport treiben und können so nicht an den Olympischen Spielen teilnehmen -, zu entsprechenden Reaktionen führen muß.
Die eine Apartheid ist so schlimm wie die andere. Länder, die Frauen von Staats wegen von der Teilnahme an Olympischen Spielen ausschließen, haben bei diesen Olympischen Spielen nichts verloren.
Unsere Probleme sind natürlich anders. Ich will nicht sagen, sie sind ähnlich. Aber auf jeden Fall hängen sie mit gesellschaftspolitischen Vorstellungen zusammen. Wir müssen in der Familienpolitik die Frage stellen: Wie können die Menschen in einer modernen und freien Gesellschaft ihr Leben gestalten? Das betrifft insbesondere die Frauen, die eine veränderte Situation haben. Es gibt Millionen von jungen Frauen, die eine berufliche Ausbildung haben. Sie wollen diesen Beruf ausüben. Aber sehr viele haben gleichzeitig den Wunsch nach einem Kind. Sie wollen beides miteinander vereinbaren. Dem steht die Verantwortung für die Kinder gegenüber, die finanziell gesicherte Lebenschancen brauchen und vor allem in den ersten Lebensjahren Vertrauen, Zuwendung, Liebe und Geborgenheit erfahren müssen, wenn sie selbstsichere und für den Nächsten verantwortlich denkende Menschen werden sollen.
Was wir heute miteinander bereden, betrifft einen Teil dieser Familienpolitik und ist Teil eines Gesamtkonzeptes. Die Vereinbarkeit von Beruf und Kinderwunsch ist das, wofür unsere Politik die Voraussetzungen schaffen muß. Wenn man mit jungen Frauen redet - ich habe Schwiegertöchter -, dann sagen die: Ja, der Wunsch nach einem Kind ist vorhanden. Aber sie machen die Realisierung von der Aussicht abhängig, den Beruf später wieder ausüben zu können und nicht in der Arbeitsmarktreserve und damit möglicherweise in geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen und wegen daraus folgender geringer Rente im Alter in der Altersarmut zu landen.
An diesem Beispiel kann man leicht klarmachen, wie wichtig es gewesen ist, daß wir, und zwar die Christlich-Demokratische Union zusammen mit den Liberalen, den Kündigungsschutz für berufstätige Frauen, die ein Kind erwarten, und den anschließenden Erziehungsurlaub eingeführt haben, der ihren Arbeitsplatz garantiert. Es ist zu loben, daß heute bereits 20 % der Unternehmen in Westdeutschland eine längere Wiedereinstiegsgarantie geben.
Daß in den neuen Ländern viele Unternehmer den Frauen nach dem Erziehungsurlaub innerhalb kürzestmöglicher Frist kündigen, daß diese Frauen ihren Arbeitsplatz verlieren, muß vom Deutschen Bundestag auf das schärfste mißbilligt werden. Das widerspricht der Intention des Erziehungsurlaubsgesetzes.
Ich nenne aber auch den anderen Punkt: Es ist wichtig, daß die Kinder in den ersten drei Lebensjahren Betreuung und Zuwendung erhalten. Wer könnte das besser als die eigene Mutter oder der eigene Vater? Deswegen ist das Erziehungsgeld von entscheidender Bedeutung gewesen.
Das Erziehungsgeld ist leider seit zehn Jahren festgeschrieben. Nach meiner Auffassung müssen wir in dieser Legislaturperiode in dieser Frage, auch bezüglich der Einkommensgrenzen, etwas tun. Das Erziehungsgeld muß natürlich seine Ergänzung im Rechtsanspruch auf einen Kindergarten- oder Kindertagesstättenplatz finden. Wir brauchen auch pädagogisch vernünftige Ganztagsschulen, wie das Frau Schmalz-Jacobsen in der letzten Debatte bereits angesprochen hat.
Hinzu kommt, daß wir die neue Bewertung der Arbeit fortsetzen, daß Arbeit eben nicht nur in der Fabrik und im Büro einen Wert hat, sondern auch in der Familie, in der Pflege und als Erziehungsarbeit. Deswegen ist das auch ein wichtiger Bestandteil dieser Gesamtkonzeption gewesen.
Die Anerkennung von Erziehungsjahren war eine Großtat innerhalb der Familien- und Frauenpolitik. Eine Frau mit zwei Kindern hat heute bei Anerkennung von drei Jahren pro Kind und einer Wartezeit von fünf Jahren in der Rentenversicherung allein auf Grund dieser Tatsache einen eigenständigen, vom Mann unabhängigen Anspruch auf eine Rente, ohne daß sie eine Mark in die Rentenkasse einbezahlen muß.
Das ist ein Gesamtkonzept, das wir realisiert haben. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, es mag ja sein, daß wir in einem Teilbereich jetzt beim Kindergeld - es geht um 50 DM
beim ersten und zweiten Kind - nicht das erreichen, was Sie sich vorgestellt haben.
Das will ich überhaupt nicht bestreiten. Aber die Union hat in ihrer Regierungszeit ein modernes Konzept für junge Familien und für berufstätige Frauen realisiert, das wir konsequent weiterführen werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Weisskirchen hat mich wegen einer Bemerkung über die Außenpolitik bezüglich des Besuchs des Bundeskanzlers, auch bei der Division, angesprochen. Ich möchte klarstellen, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt: „In China wird die Verletzung der Menschenrechte mit dem Recht auf Entwicklung entschuldigt. Das Land muß wirtschaftlich aufgebaut werden, ohne störende Opposition. Das ist falsch", sage ich. „Aber es gibt die Hoffnung, politische Öffnung werde eines Tages folgen."
Zu dem Besuch des Bundeskanzlers habe ich dann gesagt: Natürlich kann man über diesen Besuch diskutieren. Es kann aber durchaus sinnvoll sein, neben der Wirtschaft auch die Armee über unsere Wertvorstellungen, zum Beispiel durch den Austausch von Offizieren, zu informieren. Ich habe den Besuch des Bundeskanzlers genau so mit dieser Intention verstanden. Ich bitte doch wirklich das, was ich gesagt habe, nicht für Ihre Ausführungen in Anspruch zu nehmen.
Wenn ich eine Bemerkung noch anfügen darf. Der Bundeskanzler und Sie wissen das alle miteinander: Ich habe mich in meinem ganzen politischen Leben für die Menschenrechte eingesetzt, aber ohne auf dem einen oder anderen Auge blind zu sein. Das möchte ich doch sagen.
Hier ist von stiller Hilfe geredet worden, die die jetzige Bundesregierung anstatt öffentlicher Einmischung nur betreibe. Das Wort stille Hilfe habe ich noch gut im Ohr. Als wir miteinander diskutiert haben, warum z. B. Willy Brandt Jaruzelski und nicht Lech Walesa besucht hat.
Eines darf ich jetzt auch noch anführen - wir waren alle miteinander in der Diskussion - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß gar nicht, warum Sie diese Aktuelle Stunde veranstalten. Herr Andres las gerade drei Minuten lang klare Aussagen der Bundesregierung zu diesem Thema vor, und trotzdem werden wir bzw. die Bundesregierung hier offenbar aufgefordert, das zu wiederholen.
Im übrigen finde ich es ganz merkwürdig - ich habe das, glaube ich, noch nie erlebt, Herr Struck -, daß wir eine Aktuelle Stunde zu dem Zweck veranstalten, die Bundesregierung aufzufordern, ihr Urteil über eine freie Meinungsäußerung von Abgeordneten abzugeben. Das finde ich ganz merkwürdig.
Es grenzt ja wirklich an Blindheit, nicht erkennen zu wollen, daß hier ein Problem vorhanden ist. Mir liegen die statistischen Angaben der Betriebskrankenkassen aus dem Jahre 1993 vor; im Jahre 1994 wird das wohl nicht anders sein. Daraus ergibt sich zum Beispiel, daß im öffentlichen Dienst im Durchschnitt 28,4 Krankheitstage vorhanden sind, bei Druck und Papier 15,7, bei Bau-Steine-Erden 19,9 Tage.
Nach Ländern aufgegliedert gibt es in West-Berlin 37 Krankheitstage, in Thüringen anerkennenswerterweise 9
- oder 13 - Tage.
Hier kann also etwas nicht in Ordnung sein; hier ist ein Problem. Der Krankenstand ist unbestritten freitags vier- oder fünfmal höher und montags ebenfalls viermal höher als am Dienstag oder am Mittwoch. Auch dies ist bekannt.
Infolgedessen grenzt es nahezu an ideologische Blindheit, zu behaupten, hier gebe es kein Problem. - Das ist zunächst einmal festzustellen.
Nun kann man nicht verhindern, daß man über ein solches Problem diskutiert.
Das hat der Julius Louven getan. Er hat darüber seine persönliche Meinung gesagt.
Gleichwohl stelle ich fest: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat keine Beschlußvorlagen und hat auch keine Beschlüsse gefaßt, was die Lohnfortzahlung bzw. die Selbstbeteiligung bei der Lohnfortzahlung anbelangt.
Es darf keine Tabus in der Diskussion geben, wenn es darum geht, Lohnnebenkosten zu senken. Aber die CDU/CSU-Bundestagsfraktion kann für das, was Sie hier thematisieren, nicht in Anspruch genommen werden. Es gibt eine ganze Reihe von Gründen dagegen. Wenn jemand ins Krankenhaus kommt, muß er
in den ersten 14 Tagen ohnehin schon 12 DM bzw. 10 DM zahlen.
Die chronisch Kranken sind davon genauso betroffen. Deswegen ist dies ein Problem. 80 Prozent sind tarifvertraglich geregelt. Wir hätten verfassungsrechtliche Probleme, wenn der Gesetzgeber in die Tarifautonomie eingriffe.
Außerdem kann man die Sache nicht isoliert sehen. Wir haben jetzt z. B. das Angebot der IG Metall einer Nullrunde bei den Löhnen im Jahre 1997. Wir wollen die Möglichkeit, hier tatsächlich zu einer Senkung der Lohnkosten zu kommen, nicht durch eine Diskussion stören, die hier nicht hineinpaßt.
Außerdem sind wir der Meinung, daß die Instrumente, die wir beim Entgeltfortzahlungsgesetz im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung bereits eingeführt haben - nämlich Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung schon am ersten Tag, Einschaltung des Medizinischen Dienstes ebenfalls schon am ersten Tag, um den Mißbrauch zu bekämpfen -, von den Arbeitgebern wirklich angewandt und ausgeschöpft werden müssen. Erst wenn sich das als unmöglich erweisen sollte, müssen wir über weitere Maßnahmen nachdenken.
 Das, was Sie jetzt hier gesagt haben, widerspricht überhaupt nicht dem, was ich gesagt habe.
Vielmehr war meine These - damit muß ich das Kapitel abschließen -: Wir werden neue Arbeitsplätze nur dann schaffen können, wenn wir uns hier, in einem Hochlohnland, auf die moderne technologische. Entwicklung einstellen. Wir können den Wettlauf mit Niedriglohnländern nicht gewinnen.
Wir werden auch in der Zukunft ein Hochlohnland bleiben. Aber dann müssen wir auch ein Hochleistungsland bleiben.
Aber das werden wir nur mit den entsprechenden qualifizierten Produkten erreichen.
Jetzt noch ein letzter Gedanke dazu: Wir werden das auch nur erreichen, wenn wir den sozialen Frieden in unserem Land erhalten. Er ist nämlich auch ein Produktionsfaktor. Graf Lambsdorff, das muß ich Ihnen sagen, und da will ich Joschka Fischer recht geben: Die Union vertritt die Soziale Marktwirtschaft; wir wollen in Deutschland keine Verhältnisse wie in den Vereinigten Staaten mit „hire and fire", ungesicherten Arbeitsverhältnissen ohne soziale Sicherung,
die zum Ergebnis hätten, daß wir Millionen Menschen - in den Vereinigten Staaten sind es 40 Millionen - ohne soziale Sicherung aussondern, die nachher, wenn sie keinen Job mehr haben, der Armenfürsorge zur Last fallen.
Das ist nicht die Position der Christlich Demokratischen und der Christlich-Sozialen Union..
Wir wollen auch keine englischen Verhältnisse. Nicht Margret Thatcher ist der Pate der Sozialen Marktwirtschaft, sondern Ludwig Erhard. Das sind zwei Paar Stiefel. In England sind inzwischen nahezu 50 Prozent der Arbeitsverhältnisse Gelegenheitsarbeitsverhältnisse. Die Leute müssen von der Hand in den Mund leben.
Sie haben auf ein halbes Jahr befristete Arbeitsverträge. Glauben Sie denn, daß diese Leute ein Interesse an ihrem Betrieb haben? Sie lassen sich nicht mehr fortbilden. Sie lassen sich nicht mehr umschulen. Das wird sich noch einmal bitter rächen. Die konservative Partei, die das zu vertreten hat, wird das bei den nächsten Wahlen höchstwahrscheinlich auch spüren.
Weder Margret Thatcher noch Ronald Reagan sind unsere Vorbilder. Wir werden die Zukunft dann meistern, wenn wir modern bleiben und gleichzeitig Soziale Marktwirtschaft in der Zukunft realisieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion stimmt diesen Zusatzabkommen und den damit verbundenen Auszahlungen der Renten für ungefähr 35 000 osteuropäische deutsche Juden zu. Dies ist nicht nur - das auch; es sind internationale Abkommen - eine außenpolitische
Frage, wie ab und zu in der Öffentlichkeit diskutiert worden ist, zumindest nicht für uns.
Es handelt sich bei diesen Menschen um die Überlebenden von weit über 300 000 jüdischen Deutschen, Osteuropäern, die in den Konzentrationslagern und in den Ghettos von den Nationalsozialisten umgebracht worden sind. Diese 35 000 sind - unter manchmal schwierigsten Umständen - der Vernichtung entronnen. Daß sie nach dem, was sie mit Deutschen erlebt haben, nun nicht in Deutschland wohnen wollen, darüber sollte man nicht eine Sekunde diskutieren.
Die Auszahlung der Renten kann man nicht einmal einen kurzen Gedanken lang von einem solchen Umstand abhängig machen.
Sie ist für uns nicht nur eine Erfüllung des Abkommens mit Israel und mit den Vereinigten Staaten, sondern sie ist für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion eine moralische und eine humanitäre Verpflichtung.
Die Schicksale sind schlimm. Ich habe mir in den Akten einige angesehen. Es sind Menschen dabei, die vier, fünf Jahre in nationalsozialistischen Straflagern, in Konzentrationslagern, in Strafbataillonen gelebt haben und dann noch von den Sowjets, von den Kommunisten drangsaliert worden sind. Es sind schlimme Schicksale, und es ist gut, daß wir diese Renten zahlen.
Es hat in der Unionsfraktion - das ist richtig, Frau Mascher - eine Diskussion über die Finanzierung gegeben, aber nie - nie! - über die Frage, ob wir dies machen, ob wir das für richtig halten.
Alles andere ist eine Verdächtigung. Das sage ich unseren jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern hier in Deutschland und in Israel und in den Vereinigten Staaten. Die Unionsfraktion läßt hierüber überhaupt keinen Zweifel aufkommen.
Aber es muß - und das ist keine Frage der Sozialpolitiker unserer Fraktion, sondern das sagen Mitglieder Ihrer Fraktion genauso - doch möglich sein - das ist eine nationale Aufgabe, das ist eine gesamtstaatliche Aufgabe -, daß hier im Parlament Verantwortliche auch darüber reden, wie die Finanzierung aussehen soll. Nun kann man natürlich sagen, dieser Anlaß sei dafür nicht der geeignete. Aber der ist wahrscheinlich nie gegeben. Also, da muß es Diskussionen geben dürfen.
In einem Kommentar einer Zeitung ist gesagt worden, wir könnten uns aus der Verantwortung für das, was Deutsche Juden angetan haben, nicht herauswinden. Das ist richtig. Aber wenn es wahr ist, daß es die Deutschen waren, dann gibt es viele - nicht nur hier im Parlament -, die sagen: Dann haben alle Deutschen zu dieser Verantwortung zu stehen, auch zur finanziellen Verantwortung: nicht nur Handwerker, Betriebe und Beitragszahler, sondern zum Beispiel auch über 2 Millionen Beamte, Freiberufler, die Mitglieder der Bundesregierung und der Landesregierungen und wir Abgeordnete, die keine Mark zur
Finanzierung dieser gesamtstaatlichen Aufgabe beitragen. Diese Überlegung halte ich für legitim.
Ausschließlich aus diesem Grunde werden zwei Abgeordnete, mein Freund Julius Louven und mein Freund Volker Kauder - sie haben mich gebeten, dies zu sagen -, dem Abkommen nicht zustimmen. Das als „kindisch" zu bezeichnen, Herr Scharping, ist der Sache überhaupt nicht angemessen.
Es muß auch bei einer solchen Frage möglich sein, über diesen Punkt zu diskutieren, ohne daß man gleich in Verdächtigungen kommt.
Aber das ist ja nicht der einzige schlimme Begleittext gewesen. Herr Scharping, ich muß mich jetzt leider mit Ihnen auseinandersetzen, weil mich das selber sehr berührt.
- Das kann schon sein. - Ich will das in aller Ruhe sagen: Man kann zwar noch darüber diskutieren, ob man das als „kindisch" oder „unnötig" bezeichnet oder sagt, das sei der falsche Zeitpunkt. Jeder, der so redet, hat mein volles Verständnis. Aber daß Sie, Herr Scharping, die Vermutung, in Wirklichkeit seien in der Unionsfraktion rechtspopulistische Tendenzen ausschlaggebend für den Streit, für durchaus zutreffend halten,
muß mich zu der Frage veranlassen: Wie kommen Sie dazu, in diesem Zusammenhang so etwas zu sagen, die Unionsfraktion bei der Diskussion darüber in dieser Form zu verdächtigen? Es gibt ein Sprichwort von Fontane, von dem ich vorab ausdrücklich sage: Ich beziehe es nicht jetzt auf Sie.
Aber für das nächste Mal - damit Sie sich das merken - gilt: „Der größte Lump im ganzen Land, das ist und bleibt der Denunziant! "
Wenn Sie, Herr Scharping, die Unionsfraktion noch ein einziges Mal aus einem solchen Anlaß in eine rechtspopulistische oder rechtsradikale Ecke rücken wollen - der Anlaß ist dem wirklich nicht nur nicht angemessen, sondern es ist beschämend, das in dem Zusammenhang zu sagen -, dann zerstören Sie damit den Grundkonsens zwischen den großen Volksparteien, den wir für die Politik bitter nötig haben. Es tut mir leid, daß ich Ihnen das in dem Zusammenhang sagen muß.
Bitte lassen Sie das in der Zukunft bleiben!
Wir begrüßen, daß diese Renten jetzt ausbezahlt werden. Wir müssen das möglichst rasch tun. Jetzt können wir nicht noch innerhalb der Regierung einen Streit darüber anfangen, aus welchem Etat das bezahlt wird. Deswegen sollten wir über die Frage - die Sie zu Recht stellen -, wie diese Kosten der Rentenversicherung erstattet werden, zu einem gesonderten Zeitpunkt gemeinsam nachdenken. Dann können wir natürlich nicht nur diese Frage in die Diskussion einbeziehen, sondern müssen andere Fragen ebenfalls beantworten.
Ich sage noch einmal: Die Unionsfraktion stimmt diesen Abkommen zur Rentenauszahlung zu: aus außenpolitischer, aber vor allem aus moralischer Verpflichtung gegenüber den Opfern des nationalsozialistischen Regimes.
 Herr Scharping, ich hatte Sie eigentlich nicht nach den Umständen gefragt. Das bezog sich auf die Finanzierungsfragen, die wir gemeinsam erörtert haben. Ich habe ausdrücklich konzediert, daß man da in der Tat unterschiedlicher Meinung sein kann - obwohl die Überlegungen, die Kolleginnen und Kollegen von uns angestellt haben, in Ihrer eigenen Fraktion geteilt werden. Das weiß ich genau, auch auf Grund der Ausschußsitzung gestern. Es ist doch eine unglaubliche Situation, daß Sie Überlegungen, die Sie bei uns heftig kritisieren, in den eigenen Reihen offenbar durchaus als legitim ansehen.
Ich hatte Sie nach etwas anderem gefragt. Ich hatte Sie gefragt, wie Sie dazu kommen, eine solch schwerwiegende Beschuldigung gegenüber der Unionsfraktion, die ihre politischen Grundlagen auch aus dem Widerstand gegen den Nationalsozialismus bezieht, vorzubringen und ohne den geringsten Beweis einer Verdächtigung Raum zu geben, wonach es rechtspopulistische Gründe seien, warum wir hier in dieser Sache eine Diskussion geführt haben. Ich hätte von Ihnen eigentlich eine Entschuldigung für das erwartet, was Sie da gesagt haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin am letzten Sonntag nach einer Feier der ChristlichDemokratischen Union in Bad Bergzabern zum 50jährigen Bestehen der CDU zu meinem Auto gegangen. Dann kam ein älterer Mann, Mitglied der CDU, den ich kannte, zu mir. Er war früher Arbeiter bei Gummi-Meyer in der Schreinerwerkstatt. Er hatte eine an diesem Sonntag erschienene Boulevardzeitung in der Hand und fragte mich wegen der Schlagzeile: Herr Geißler, jetzt habe ich 42 Jahre gearbeitet und immer ungefähr durchschnittlich verdient. Wird mir jetzt nach 42 Jahren die Rente gekürzt, und ist der Bundesarbeitsminister Norbert Blüm ein Betrüger?
Daraufhin habe ich ihm gesagt: Ich bin, seit ich in der Politik tätig bin, auch in der Zeit, als ich Generalsekretär war, immer eng verbunden gewesen mit der Sozialpolitik. Die meisten im Saal wissen das. Ich war 13 Jahre Sozialminister. Ich kann es beurteilen, und ich weiß, was ich sage. Ich habe zu dem Mann gesagt: Sie brauchen keine Angst zu haben, weder davor, daß Ihre Rente gekürzt wird, noch davor, daß überhaupt an der Auszahlung der Rente gerührt wird, die Sie sich in Ihrem langen Arbeitsleben erarbeitet haben. Und dies ist die Wahrheit.
Es sitzen ja ältere Leute heute vormittag vor dem Fernseher und können Gott sei Dank an dem teilhaben, was wir miteinander bereden. Herr Dreßler, das, was Sie gesagt haben, stimmt insoweit nicht, als Sie offenbar das Zahlenwerk, das der Bundesarbeitsminister in seiner Regierungserklärung vorgelegt hat, nicht zur Kenntnis genommen haben.
Nun mag es sein, daß 25 Minuten kurz sind, wenn man sich selber auf eine Rede vorbereitet. Ich will das überhaupt nicht bestreiten. Aber er hat es hier gesagt.
Selbst wenn man das problematisiert - man kann die Schwankungsreserve, die Fremdrenten und auch versicherungsfremde Leistungen, alles, was hier in diesem Zusammenhang gesagt wird, zur Diskussion stellen, und wir müssen auch darüber reden -, wissen Sie ganz genau: Selbst wenn die Schwankungsreserve drunter oder ein bißchen drüber ist - mit der Sicherheit der Renten
der Leute, die mir an jenem Sonntag begegnet sind, und der Rentnerinnen und Rentner, die jetzt zuhören, haben Ihre Zahlenspiele nichts, aber auch überhaupt nichts zu tun.
Damit die Leute jetzt wirklich wissen, was los ist, fegen wir das alles einmal weg, und ich sage das, was einer derjenigen, die es ja wissen müssen, nämlich einer der für die Rentenversicherung Verantwortlichen, der Erste Direktor des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger, vor wenigen Tagen kurz und bündig auf die Frage im ZDF-„Morgenmagazin" „Sind die Renten in Ost und West sicher?" gesagt hat:
Die Renten sind sicher. Es gibt zur gesetzlichen Rentenversicherung keine Alternative. Die Gegenmodelle, die vorgetragen werden, etwa die Grundrente, sind weder in sich schlüssig noch rechtlich und sozialpolitisch machbar noch politisch mehrheitsfähig.
Die Renten sind sicher. Das beinhaltet natürlich, daß wir ständig an Reformen arbeiten müssen. Aber es ist ein Unterschied, ob ich wegen akuter Probleme, die begründbar sind und auf die wir noch zu sprechen kommen werden, eine Diskussion zum Beispiel über Schwankungsreserve, Vorruhestand, mißbräuchlich angewendete Frühverrentung habe - das ist ein Kapitel - oder ob es um die andere, zentrale Frage geht - das empfinden doch die Leute bei unserer Diskussion -: ob sie in der Tat Angst um ihre Renten haben müssen.
Ich füge noch etwas hinzu, weil das auch gestern eine Rolle gespielt hat. Wir haben in Europa unterschiedliche Rentensysteme. Wir haben zum Beispiel auch Rentensysteme wie in dem sonst gepriesenen und durchaus positiv zu bewertenden Holland, das aber eben nicht unser beitragsbezogenes, leistungsbezogenes Rentensystem hat. Das gilt auch für Schweden. Diese Länder reformieren völlig zu Recht ihr Sozialsystem. Sie ändern ihr Rentensystem, das sozusagen Versorgungscharakter hat, und steigen jetzt auf die leistungsbezogene Rente um. Deswegen sage ich noch einmal: Wir haben überhaupt keinen Grund, von diesem erfolgreichsten Alterssicherungsmodell aller Industrieländer in der Welt abzukehren, wenn andere inzwischen von ihrem falschen Modell umsteigen und unseres übernehmen.
Kein vernünftiger Mensch würde eine erfolgreiche Alterssicherung, wie wir sie haben, in dieser Form in Frage stellen, wie es geschehen ist.
Wenn mich der Mann fünf Tage später gefragt hätte oder wenn ich ihm am nächsten Sonntag begegnet wäre, hätte er mir wahrscheinlich noch ganz andere Fragen gestellt. Denn dann hätte er nicht nur die Sache aus der Boulevardzeitung zur Kenntnis genommen. Vielmehr hätte er auch Aussagen aus diesem Industrieverband und aus jenem, von jener Großbank und einer anderen Bank gelesen, die immer in dasselbe Horn stoßen: Die Renten seien unsicher. Wenn man dann nachfragt, auch öffentlich, dann heißt es immer - ich könnte es zitieren -: So war das nicht gemeint; oder: Da bin ich mißverstanden worden. Das alles müssen wir immer wieder von diesen Leuten hören, wenn es wirklich zur sachlichen Diskussion kommt.
Aber es sind ja nicht die Leute, die aus unterschiedlichen Gründen ein Interesse daran haben. Daß ein Rentenversicherungssystem mit einem Volumen von mehr als 300 Milliarden DM auch für internationale Finanzmärkte, für internationale Versicherungskonzerne ein interessantes Finanzpotential ist, kann ich verstehen. Die Diskussion kann man auch führen. Wenn diese Leute sie führen, muß man das akzeptieren, und dann kann man es sachlich widerlegen.
Jetzt frage ich aber einmal die Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei: Was soll man eigentlich von Ihren Äußerungen halten, die sich nahtlos an das anschließen, was wir in den letzten fünf oder sechs Monaten von der Boulevardzeitung bis zum Versicherungskonzern gehört haben? Daß das nichts mehr mit der Sorge um die Rentnerinnen und Rentner zu tun hat, sondern primitiver Wahlkampf ist,
kann ich Ihnen an einem einzigen Beispiel sagen, das mich wirklich erregt:
In Rheinland-Pfalz - das sollte jeder wissen - klebt die Sozialdemokratische Partei Plakate, auf denen steht: „Die CDU redet so lange über die Renten, bis sie kaputt sind."
Herr Dreßler, ich habe die Debatten von Mitte 1976 nachgelesen. Walter Arendt, Arbeits- und Sozialminister von 1969 bis 1976, war wirklich einer der großen Sozialpolitiker. Ich war damals lange Zeit Vorsitzender der Arbeitsministerkonferenz der Länder und habe dadurch Kontakte mit ihm gehabt. Wir haben zu der Zeit auch Debatten über die Renten geführt. Lesen Sie bitte einmal die Debatten nach, die Mitte der 70er Jahre geführt worden sind.
Damals ist etwas passiert, was nicht hätte passieren dürfen. Bundeskanzler Helmut Schmidt hat darunter gelitten, und Walter Arendt hat daraus nachher die Konsequenz ziehen müssen. Walter Arendt hat in
der Tat die Rentner verunsichert, indem er gesagt hat: Die Renten werden erhöht. Dann haben Sie - ich weiß nicht, wie oft - die Anpassung verschoben, und man hat die Rentenerhöhung staatlich festgesetzt und vieles andere mehr. Das wissen Sie alles ganz genau.
Ich will jetzt gar nicht von Frau Fischer reden, die auch von Rentenkürzung spricht. Ich will auch nicht von Frau Schüller reden, die die Jugend gegen das Alter ausspielt. Lassen wir das; das ist alles debattiert worden.
Ich zitiere jetzt, was Sie, Herr Dreßler, heute morgen gesagt haben, nicht in den letzten Tagen, sondern heute morgen angesichts der unbestreitbaren Situation, daß die Renten nicht gefährdet sind und daß bei allen Problemen, die Sie genannt haben und die auch Norbert Blüm genannt hat - er hat die Zahlen auf den Tisch gelegt, über die wir reden müssen -, kein Rentner auf die ihm zustehende Rente verzichten muß. Sie haben gesagt: Ausplünderung - den Begriff haben Sie heute morgen verwendet -, Scherbenhaufen, Diebstahl; die Rentenversicherung sei auf der Intensivstation. Das bedeutet ja wohl, daß sie offenbar unmittelbar vor dem Verenden ist. Lieber Herr Dreßler, was glauben Sie denn, was Sie mit solchen Ausführungen angesichts der objektiven Lage, die Sie selber bestätigen müssen, in den Köpfen und in den Herzen von Millionen von alten Leuten anrichten?
Das ist doch eine Katastrophe!
Egon Friedell, einer der großen Journalisten, hat einmal gesagt: Aus einem Waschlappen kann man keine Funken schlagen. Aber man kann es doch. „Fiction finding" statt „Fact finding" passiert hier. Es wird etwas erfunden aus parteipolitischen Gründen.
Ich halte das für eine Katastrophe, für eine absolute Katastrophe.
Als ich Generalsekretär war, ist etwas Schlimmes passiert. Tschernobyl ist in die Luft gegangen. Es gab große Diskussionen über dieses schlimme Ereignis. Eine Boulevardzeitung hat damals die Überschrift gebracht: „Auch in Deutschland: Vögel fallen tot vom Himmel" . Auf eine Anfrage von mir, wo denn welche heruntergefallen seien, antwortete der für diese Schlagzeile verantwortliche Redakteur: Herr Geißler, weisen Sie mal nach, daß keine vom Himmel gefallen sind! So läuft die Diskussion über die Renten zur Zeit ab.
 Gleich. Erst will ich noch die Conclusio ziehen.
Der Auflagen- und Einschaltquotenjounalismus steht nämlich auch Pate für solche Schlagzeilen und Ausführungen; das muß man wissen.
Das folgende sage ich jetzt einmal allen, die heute am Fernseher dabei sind oder es in der Zeitung lesen - Herr Scharping ist gerade nicht da, aber Herr Dreßler; er ist stellvertretender Fraktionsvorsitzender -: Dies ist ein Parlament. Hier reden wir miteinander. Vielleicht sagen Sie einmal Ihrem Kollegen, daß er Zeitungen mit Schlagzeilen dieser Art,
damit sie über das Fernsehen verbreitet werden können, nicht von der zweiten Reihe dieses Parlamentes aus hochhalten sollte. Das ist eine Schande für unser Parlament, wenn Sie glauben, Sie könnten mit Postern Politik machen.
Außerdem ist auch diese Schlagzeile falsch.
- Jetzt melden sich schon zwei. Gleich.
Alles, was in diesem Zusammenhang von Agenturen - ich habe heute morgen auch wieder ein Beispiel dafür gesehen - und auch von Zeitungen verbreitet wird, die natürlich auf Auflagen angewiesen sind, muß unter dem Gesichtspunkt bewertet werden, daß die Medien ein Interesse daran haben, daß etwas Reißerisches in der Schlagzeile steht. Die Frage, über die der Redakteur dann zu entscheiden hat, ist ja nicht: Sind die Rentner verunsichert? Oder: Wie geht es denen? Vielmehr hat er die Auflage im Kopf. Deswegen finde ich, daß wir das kritisieren müssen. Wir dürfen allerdings auch nicht einem leider immer mehr um sich greifenden Auflagen- und Quotenjournalismus durch eine sich immer mehr steigernde Verantwortungslosigkeit im Gebrauch der politischen Sprache entsprechen.
Aristoteles hat einmal gesagt: Nicht die Taten bewegen die Menschen, sondern die Worte über die Taten. 300 Jahre später hat ein großer griechischer Philosoph dasselbe gesagt, nur negativ ausgedrückt: Nicht die Dinge verwirren die Menschen, sondern die Worte und die Ansichten über die Dinge. Diese Erkenntnis sollten wir als verantwortliche Politiker beachten und sollten nicht das nachmachen, was in Boulevardzeitungen an Schlagzeilen produziert wird, um Auflagen zu erhöhen.
Wenn Sie glauben, Sie könnten dadurch Stimmen gewinnen, dann täuschen Sie sich ganz gewaltig.
Wenn Sie wollen, können Sie vielleicht den Arbeitsminister beschädigen; Sie können auch den Versuch
unternehmen, die CDU zu beschädigen. Aber wenn Sie das auf dem Rücken der Rentnerinnen und Rentner machen, dann ziehen Sie sich selber in den Abgrund, weil Sie die Demokratie beschädigen.
 Ich habe verstanden, was er fragen wollte. Das ist in Ordnung.
Es geht doch gar nicht darum, daß wir die Dinge nicht so beschreiben sollten, wie sie sind. Es sind Probleme da; das will ich doch gar nicht in Frage stellen. Das hat Norbert Blüm selber gesagt. Es geht doch um etwas völlig anderes, um das, wovon ich gesprochen habe, nämlich ob sich verantwortliche Politiker wie Herr Dreßler dem Schlagzeilenstil eines Auflagenjournalismus anschließen und von „Scherbenhaufen", „Diebstahl" und „Intensivstation" reden sollen. Darum geht es.
Ich sage dazu in aller Ruhe: Diese Ausdrücke sind nicht nur in Bezug auf die Beschreibung der Rentensicherheit, um die es geht, total überzogen und übertrieben, sondern sie sind auch objektiv falsch. Warum sind sie falsch? Die Frage, um die es in der Rentenversicherung auch in Zukunft geht, ist letztlich eine Frage, die wir schon gestern miteinander beantwortet haben. Natürlich haben wir ein Mißverhältnis zwischen Beitragszahlern und Leuten, die älter werden. Das ist wahr. Wenn ich allein die demographische Entwicklung hochrechnen würde, würden wir sicher zu weiteren Beitragssteigerungen kommen. Aber das darf ich doch nicht tun, sondern ich muß vernünftigerweise auch andere Faktoren, die genauso dazugehören, einbeziehen.
Dazu gehört die Heraufsetzung der Lebensarbeitszeit. Das haben wir bereits beschlossen. Wenn wir allein das Rentenzugangsalter von derzeit 59 Jahren um zwei Jahre erhöhen würden, würde dies zu einer Beitragssenkung um zwei bis drei Prozentpunkte führen. Also kommt es doch entscheidend darauf an, daß wir im „Bündnis für Arbeit" neue, zusätzliche Arbeitsplätze schaffen, wie wir es gestern miteinander beredet haben.
Wenn mehr Menschen in Arbeit sind, zahlen sie mehr Beiträge. Wir können das Rentenzugangsalter erhöhen. Dadurch verringert sich die Rentenlaufzeit; das ist sogar der größte Kostenfaktor. Das ist der richtige Weg. Das kann man den Menschen doch vernünftig klarmachen.
Man kann sagen, daß wir noch andere Möglichkeiten haben, zum Beispiel die Produktivitätssteigerung. Die Frauenerwerbsquote ist bei uns in Deutschland niedriger als in anderen Ländern. Das heißt, es kommt bei der Frage, ob die Renten sicher bleiben, ausschließlich darauf an, ob wir heute, morgen und in den kommenden Jahren genügend Arbeitsplätze haben. Wenn die Arbeitsplätze vorhanden sind, haben wir auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die im Rahmen des Generationenvertrages die Beiträge bezahlen.
 Frau MatthäusMaier, wenn wir das so einführen, dann brauchen wir hier gar nicht mehr zu reden. Dann stellen wir hier Plakate auf.
Außerdem ist das genau das, was ich kritisiere. Denn die Schlagzeile hier gibt noch nicht einmal die Hälfte der Wahrheit wieder. Das haben Schlagzeilen nun mal so an sich. Das kann man kritisieren oder nicht. Kurt Biedenkopf bezieht sich in seiner Kritik nämlich ausschließlich auf die Ostrenten.
Es hat doch überhaupt keinen Wert, daß Sie das so plakativ aufstellen, daß wir uns hier Schlagzeilen an den Kopf werfen und das auch noch visuell von Fernsehanstalten aufbereiten lassen. Dann können wir in diesem Hohen Hause, in diesem Parlament, das Reden vergessen.
Dann brauchen wir uns auch nicht darüber zu wundern, wenn die Leute draußen sagen: Die haben ja ihr Geld gar nicht verdient, denn das, über das die da reden, können wir besser in der Schlagzeile einer Boulevardzeitung zur Kenntnis nehmen. Ich halte für unverantwortlich, was hier gemacht wird.
Gerade ist noch der Einwand gekommen: „Nichts Neues". Sehr richtig, es ist insoweit gar nichts Neues, als das, was ich vorgetragen habe, nichts anderes beinhaltet als die Aussage, die von Ihnen doch nicht bestritten wird. Im Ernst: Stehen Sie mal auf und sagen es! Ich fordere Sie auf, hier die Aussage zu machen - ich sage es noch einmal -, daß keine Rentnerin und kein Rentner, auch nicht die heute 40jährigen - weder heute noch morgen noch in den nächsten Jahren -, Angst um ihre Renten haben müssen, wenn wir die Faktoren berücksichtigen, die ich gerade genannt habe. Diese einfache Botschaft wollte ich hier noch einmal sagen.
Das hängt auch damit zusammen, daß wir ein ökonomisch richtiges Verfahren haben; denn - Zahlenwerk hin, Zahlenwerk her - wir haben kein Kapitaldeckungsverfahren wie in der Privatversicherung - dann bräuchten wir 10 Billionen DM;
wir sind uns einig, daß das nicht funktioniert -, sondern wir haben das Umlageverfahren. Das heißt, die Renten, die im Februar ausbezahlt werden, werden durch die Beiträge erwirtschaftet, die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Januar leisten. Sie tun es im Vertrauen darauf, daß, wenn sie einmal alt geworden sind, die Nachkommenden - wer auch immer das sein mag in diesem großen Europa - es genauso tun. Deswegen ist dies ein überlegenes System. Es ist ein System, das auch ökonomisch vernünftig und sicher ist, wenn wir die volkswirtschaftlichen Grundlagen beibehalten. Das ist allerdings
wahr: Die wirtschaftlichen Voraussetzungen müssen stimmen.
Aus diesem Grund gibt es keinen Anlaß - das will ich noch einmal in aller Ruhe sagen, jenseits der parteipolitischen Auseinandersetzungen -, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Rentnerinnen und Rentner zu verunsichern. Diese Rentenversicherung hat im Gegensatz zur privaten Lebensversicherung mehr als 100 Jahre, zwei, drei Inflationen, Kriege, alle Schicksalsschläge und Katastrophen unseres Jahrhunderts überstanden.
Ich bin fest davon überzeugt - allerdings nicht, wenn wir so weiterreden, sondern nur dann, wenn wir an den Grundprinzipien unserer Rentenversicherung festhalten und die volkswirtschaftlichen Voraussetzungen schaffen -, daß diese Rentenversicherung den Menschen auch für die kommenden 100 Jahre Sicherheit im Alter geben wird.
 Frau Kollegin, Sie haben völlig recht. Ich stimme Ihnen zu. Ich habe vor ein paar Tagen in Trier vor 600 oder 700 Studenten geredet und neulich auch in Freiburg im Audimax.
Man muß das Problem selber ansprechen; das kann man doch auch.
Man muß mit den jungen Leuten reden, aber man muß den jungen Leuten auch eine begründete Hoffnung geben. Man kann sie doch nicht in die totale Verunsicherung hineinbringen. Die begründete Hoffnung ist doch auch vorhanden. Ich habe ausdrücklich gesagt: Es geht um die Erweiterung des Erwerbspersonenpotentials. Wenn wir mehr Beschäftigte haben, dann sind auch die Renten der heute 40jährigen sicher.
Was muß man also machen? Man muß - das habe ich vorhin ausdrücklich gesagt - die Lebensarbeitsgrenze erhöhen. Die Frauenerwerbsquote ist ein Thema, über das Sie dauernd reden. Das ist auch völlig in Ordnung. Man muß Familie und Beruf vereinbaren.
Dafür haben wir durch die Anerkennung von Erziehungszeiten, dem Erziehungsgeld und dem Erziehungsurlaub viel getan. Die Erhöhung der Produktivität und die Technologie werden hinzukommen.
Die Altersrelation war zu Kaiser Wilhelms Zeiten ganz anders. Wenn es danach gegangen wäre, hätten die Renten damals besonders sicher sein müssen. Das Verhältnis der Jungen zu den Alten war damals viel günstiger; heute sind 20 Prozent über 60 Jahre alt. Wir müssen diese Faktoren einbeziehen.
Wir werden in 20, 30 Jahren keinen deutschen Arbeitsmarkt mehr haben, sondern einen europäischen. Das heißt, wenn Arbeitsplätze vorhanden sind - das ist der entscheidende Punkt -, dann wird es auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben, die diese Arbeit ausüben und ihre Beiträge bezahlen.
So kann man doch vernünftig mit den jungen Leuten reden, anstatt immer nur über die Demographie zu sprechen und alle anderen Faktoren wegzulassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich wollte noch etwas zum Thema „Hilfen zur Arbeit" sagen, weil es hier Kontroversen gab. Der Kollege Fischer hat diesbezüglich im Zusammenhang mit München die Äußerungen des Ministers angezweifelt.
Ich will einmal für das Jahr 1993 - die Zahlen liegen vor - folgendes sagen: In Berlin mit einer Einwohnerzahl von 3,4 Millionen gab es 44 140 Menschen, die von „Hilfe zur Arbeit" profitierten, die also als Sozialhilfeempfänger in Arbeit gekommen waren. In München mit einer Einwohnerzahl, die nur ein
Drittel dessen beträgt, nämlich 1,2 Millionen, waren es ganze 1 600. In Relation zu Berlin müßten es in München jedoch 16 000 sein. In Hamburg mit 1,6 Millionen Einwohnern profitierten 1 600 Menschen davon.
Damit will ich doch nur sagen
- ganz ruhig! -: Warum ist das, was in Berlin möglich ist - das ist zu einem großen Teil auch auf die Zeit zurückzuführen, als Ulf Fink als Sozialsenator die Sache in Gang gebracht hat; das darf man auch einmal anführen -,
nicht auch in anderen Städten möglich? Ich kann die Liste der Städte erweitern; es sind nicht nur sozialdemokratisch regierte Städte dabei. Ich frage nur: Warum soll das, was in Berlin möglich ist, nämlich das zweite Ziel, das mit der Sozialhilfereform verbunden ist, zu erreichen, nicht auch in anderen Städten möglich sein, Herr Fischer?
Ich füge aus meiner Erfahrung noch folgendes hinzu, weil das eine Aufgabe ist, die sich uns allen stellt - Sie wie wir tragen in den Ländern und Städten Verantwortung -: Die Sozialhilfe in Deutschland ist, gemessen an entsprechenden Gesetzen in ganz Europa, nach wie vor das leistungsfähigste sozialpolitische Auffangsystem aller Industriestaaten.
Jetzt geht es darum - ich glaube, das haben Sie gesagt -: Warum werden Sozialhilfeempfänger so behandelt?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir verabschieden heute ein großes Werk unseres Sozialstaates. Heute bekommen bereits 1,2 Millionen Menschen, die pflegebedürftig sind, Leistungen aus der Pflegeversicherung, wenn sie zu Hause betreut werden.
Mit der Verabschiedung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung erweitert sich der Kreis der berechtigten Personen um rund eine halbe Million. Außerdem kommen ungefähr eine Million Menschen, die als Pflegepersonen die Pflegebedürftigen betreuen, einen besseren Schutz ihrer sozialen Sicherung, die Pflegezeiten werden der Rente angerechnet, sie haben den Schutz der Unfallversicherung.
Es ist die fünfte Säule unserer Sozialversicherung. Sie ist bis in die letzten Tage hinein umkämpft und auch angegriffen gewesen,
aber die Koalition hat sich als handlungsfähig erwiesen.
Daß wir diese fünfte Säule der Sozialversicherung in einer angespannten Zeit verabschieden können, ist vor allem einem Mann zu verdanken, der Mut gezeigt hat, Standfestigkeit, und der mit Recht als Vater
der Pflegeversicherung bezeichnet werden kann: Norbert Blüm.
Man hat ihn auf dem Sozialgipfel vor zwei Tagen angegriffen und beschimpft.
Dieter Schulte, der DGB-Vorsitzende, den ich sehr schätze, ein Mann, der sicher große Verdienste hat, hat sich aber in der Wortwahl vergriffen. Er meinte, das Beschäftigungsprogramm verletze die Menschenwürde. Es ist gut, daß sich Bischof Lehmann von diesen Tönen distanziert hat und grundsätzlich weder den Sozialstaat noch die soziale Gerechtigkeit durch unser Programm für Beschäftigung angetastet sieht.
Die Menschenwürde wird in der Tat nicht verletzt, wenn wir in einer angespannten Zeit bei vier Millionen Arbeitslosen in der Lohnfortzahlung eine Selbstbeteiligung in Höhe von 20 Prozent einführen - man kann über alles diskutieren -, wenn wir bei den Medikamenten die Selbstbeteiligung um eine Mark erhöhen und durch die Härteklausel acht Millionen Menschen davon überhaupt nicht tangiert werden und die Erhöhung des Kindergeldes um ein Jahr verschieben bei Preisstabilität. Die Bekämpfung der Inflation, die uns gelungen ist, ist das wichtigste soziale Werk gerade für kleine Einkommen. Davon ist auf dem Sozialgipfel überhaupt nicht geredet worden.
Und die Menschenwürde ist auch nicht tangiert, wenn wir kleinen Betrieben bei vier Millionen Arbeitslosen die Einstellung von arbeitslosen Menschen erleichtern.
Die Menschenwürde wäre allerdings gefährdet gewesen, wenn wir die Hilflosesten, nämlich die Pflegebedürftigen, in dieser Zeit im Stich gelassen hätten. Das haben wir nicht getan.
Dann kommt die Frage mit der Kompensation. Da wird behauptet: Ja gut, das ist alles keine Sache, die Arbeitnehmer zahlen ohnehin alles. Aber ich stelle mir die Frage, gerade in dieser Zeit, oder sage deutlich als unsere Meinung: Es ist in einem Land mit 13 bezahlten Feiertagen und bis zu 32 bezahlten Urlaubstagen zumutbar, daß die Menschen acht Stunden im Jahr - nicht im Monat -, acht Stunden im Jahr mehr arbeiten, damit endlich die Hilflosesten in dieser Gesellschaft zu ihrem Recht kommen.
Deswegen sage ich: Nicht diejenigen, die über Droh- 
und Störpotentiale wie Streik und Aussperrung verfügen, haben immer das Recht oder den Anspruch
auf soziale Gerechtigkeit auf ihrer Seite. Pflegebedürftige und Arbeitslose stehen heute im Mittelpunkt
unserer Sorge. Der Sozialstaat ist in einem Land nicht
gefährdet, dessen Parlamentsmehrheit die Kraft hat,
ein Beschäftigungsprogramm zu erstellen, um die
Zahl von 4 Millionen Arbeitslosen zu reduzieren und die soziale Sicherheit und die soziale Gerechtigkeit für über 2 Millionen Menschen durchzusetzen, die pflegebedürftig sind, und die sich einsetzt für diejenigen, die diese Hilfe brauchen. Deswegen darf ich Sie bitten, daß Sie dieses Gesetz der Koalition annehmen.
 Verehrte Kollegin, die Frage ist nur, welche politischen Entscheidungen man mit welchen Begriffen belegt. Weil wir eine Heraufsetzung des Rentenalters auch für Frauen für richtig halten, ist das zusammen mit der SPD beschlossen worden, und zwar bei der Rentenreform.
Jetzt geht es angesichts der angespannten Finanzlage ausschließlich darum, den von Ihnen mitbeschlossenen Zeitrahmen nach vorne zu verlegen. Diesen Vorgang mit dem Begriff „Lüge" zu bezeichnen
fällt auf Sie zurück und ist - ich wiederhole das Wort des Fraktionsvorsitzenden - eine Sauerei.
Es ist unglaublich, mit welchen Begriffen Sie Menschen verunsichern, die mit diesem Begriff natürlich etwas ganz anderes verbinden,
nämlich eine Rentenkürzung, ein Hinausschieben der Rentenanpassung. Sie wissen ganz genau, daß die Menschen so denken und sie nicht das damit verbinden, was Sie gerade meinen.
Sie haben der Heraufsetzung des Rentenalters auch für Frauen zugestimmt. Jetzt geht es nur darum, den Zeitraum zu verkürzen.
Deswegen bleibt es dabei, was ich gesagt habe: Hüten Sie Ihre Begriffe im Umgang mit dem politischen Gegner!
 Zu dem, was ich von der Sache halte, paßt es natürlich nicht so gut. Da haben Sie Recht. Aber die SPD hat in ihrem Programm die totale Abschaffung des Solidaritätszuschlages verlangt. Insofern, Herr Fischer, müssen Sie die Hauptauseinandersetzung zu diesem Thema mit Ihrem zukünftigen Koalitionspartner führen, wenn Sie das hinkriegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Scharping hat am Anfang etwas gesagt, auf das ich eingehen möchte. Sie haben das Grundgesetz, die Menschenwürde und die Sozialstaatsklausel zitiert. Sie haben die Behauptung aufgestellt, diese Grundlagen unserer Verfassung seien immer stärker beschädigt worden.
Ich will Ihnen dazu folgendes sagen. Ich beziehe mich jetzt nur auf die Sozialgesetze: Mitbestimmung, Betriebsverfassung, Familienleistungsausgleich, Kriegsopferversorgung, die große Rentenreform, Bundessozialhilfegesetz, Lastenausgleich für über 12 Millionen Heimatvertriebene und Flüchtlinge, Arbeitsförderungsgesetz, in den 80er Jahren Erziehungsurlaub, Erziehungsgeld, Kündigungsschutz von drei Jahren für berufstätige Frauen, die ein Kind bekommen, Anerkennung von Erziehungsjahren, bis zum Schluß Pflegeversicherung mit einem Gesamtvolumen von über 1 Billion DM - Norbert Blüm hat diese Zahlen genannt. An der Substanz aller Sozialgesetze, die Deutschland zum modernsten Industrie- und Sozialstaat gemacht haben, wird das, was wir hier machen, überhaupt nichts ändern. Weisen Sie das einmal nach.
Was Sie hier machen, ist etwas ganz anderes. Sie versuchen mit Ihrer Argumentation, bei den Leuten den Eindruck zu erwecken, als ob das, was wir hier machen, ein Anschlag auf den Sozialstaat sei.
Dabei handelt es sich um gar nichts anderes als um den notwendigen Versuch, dem Sie sich allerdings verweigern, diesen Sozialstaat so zu reformieren, daß wir auch in der Zukunft eine sozial gerechte Gesellschaft haben und vor allem neue Arbeitsplätze schaffen können.
Wir sparen doch nicht um des Sparens willen. Das wäre wirklich Unsinn. Man kann niemandem Vernunft mit dem Finanzknüppel beibringen. Wir haben in Deutschland 4 Millionen Arbeitslose. Alles, was wir hier machen, dient dem einen Ziel - man kann darüber debattieren, ob es ausreichend ist, ob Sie
bessere Vorschläge haben -, in den kommenden Jahren mehr Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen. Das ist der zentrale Punkt.
Herr Scharping, man kann das alles natürlich so darstellen. Ich hätte mir aber gewünscht, daß wir uns einmal darüber unterhalten, in welcher Situation wir uns eigentlich befinden. Wir sind die Zeitzeugen des wahrscheinlich größten Umbruchs, den die Menschheit in den letzten Jahrhunderten erlebt hat: Im politischen Bereich gab es vor sechs Jahren eine Revolution - es war keine Wende; ich halte „Wende" nicht für einen geeigneten Ausdruck für das, was da passiert ist -, in deren Folge die Grenzen gefallen sind und fast 2 Millionen deutsche Spätaussiedler nach Deutschland gekommen sind.
Deutschland - ein Volk in der Mitte Europas: Kein Land hat mehr Nachbarn als wir. Wir haben die Flüchtlingsströme aufnehmen müssen. Wir haben - das ist die Wahrheit; das wird dauernd unterschlagen - heute 2,6 Millionen Menschen mehr in Arbeit als 1983, Frau Müller. Trotzdem haben wir 4 Millionen Arbeitslose. Das hängt damit zusammen, daß wir in dieser Umbruchsituation fast 2 Millionen Spätaussiedler, Hunderttausende von Flüchtlingen bei uns aufgenommen und ihnen einen Arbeitsplatz gegeben haben.
Wenn Sie so reden, sollten Sie vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen: Wir haben eine historische Aufgabe zu erfüllen gehabt,
die natürlich auch unseren Sozialstaat tangiert hat.
Sie geben keine Antwort auf die Herausforderungen: die Einführung des Computers, die Datenautobahn, das Internet, die unsere Wirtschafts- und Arbeitswelt zumindest genauso radikal verändert haben wie vor 200 Jahren die Elektrizität, die Dampfmaschine und der mechanische Webstuhl.
So hat sich die Welt verändert. Das ist die dritte industrielle Revolution, die natürlich dazu geführt hat,
Frau Fuchs, daß durch die Rationalisierung Arbeitsplätze in den klassischen Produktionsbereichen weggefallen sind.
Jetzt geht es doch darum, daß wir nicht bei zusätzlichen Innovationen - bei der Umwelttechnologie haben wir das gut geschafft - in den Bereichen der Informationstechnologie, der Gen- und Biotechnologie durch unsinnige Genehmigungsverfahren die Innovationszyklen, die sich halbiert haben, noch weiter verlängern und dadurch unsere Konkurrenzfähigkeit beschneiden. Es geht auch darum, daß wir die Währungsdisparitäten abbauen
und selbstverständlich auch - das ist unser Thema; davon handeln die Gesetze, die wir heute einbringen - die Kosten für unsere Betriebe wettbewerbsfähig gestalten. Es nützt uns doch überhaupt nichts, über diese Problematik hinwegzugehen.
Ich wehre mich immer wieder dagegen, daß wir uns nur auf die Arbeitskosten konzentrieren. Das ist ein Fehler. Das Problem, das wir haben, hängt mit diesem Umbruch zusammen.
Das ist ein zentraler Vorgang.
Wenn wir im Deutschen Bundestag angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen über diese Probleme reden, können wir doch nicht über die grundlegenden Probleme, mit denen wir uns beschäftigen müssen, die ich gerade ganz kurz dargestellt habe - den politischen Umbruch, den ökonomischen Umbruch mit seinen Auswirkungen auf den Sozialstaat -, hinweggehen.
Ihre Kritik nützt uns außerdem doch überhaupt nichts, solange Sie unsere Vorschläge abblocken, wie gestern wieder im Vermittlungsausschuß, und mit eigenen Vorschlägen nicht überzeugend herüberkommen.
Das bringt uns auch bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nicht weiter.
Frau Müller, nun muß ich mich dem zuwenden, was Sie gesagt haben, was seit 1983 alles passiert ist; das war ja geradezu ein Horrorszenario. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe schon die 2,6 Millionen Menschen genannt, die zusätzlich Arbeit haben gegenüber damals. Unser Sozialversicherungssystem ist nach wie vor das beste aller Industriestaaten der Welt. Wir haben das beste Gesundheitssystem. Ich habe vom Erziehungsgeld geredet. Wir haben ein wachsendes Bruttosozialprodukt. Und - jetzt würde ich gern einen unparlamentarischen Ausdruck verwenden wollen, ich verkneife mir das aber - wir haben die Aufgaben, die durch den sozialistischen Unfug und den sozialistischen Bankrott im anderen Teil Deutschlands entstanden sind, im Rahmen der deutschen Einheit aufarbeiten müssen, haben in den vergangenen vier bis fünf Jahren 700 Milliarden DM für den Aufbau Ost geleistet und haben das alles bei Preisstabilität und einer knallharten Währung erreicht.
Da glauben Sie, Sie könnten mit solchen Tönen unsere konkrete Situation beschreiben! Wir können Gott eigentlich nur danken, daß im Jahre 1990, als wir herausgefordert waren, nicht diejenigen an der Macht waren, die uns neun Jahre vorher, im Jahre 1982 - da bin ich als Mitglied des Bundeskabinetts Zeuge gewesen -, eine Inflationsrate von sechs Prozent und eine Nettokreditaufnahme von fast
60 Milliarden DM ohne deutsche Einheit überlassen haben, was wir nachher wieder aufräumen mußten.
- Ich kenne das. Aber an der Geschichte waren im wesentlichen Sie verantwortlich. Die F.D.P. hat Ihre Koalition genau deswegen verlassen, weil Sie sich damals so verhalten haben, wie Sie es heute wieder tun.
Ich will mich, weil dies eine Rolle gespielt hat, nun aber einem grundsätzlichen Punkt zuwenden. Wir können die Frage vielleicht miteinander erörtern. Sie haben die Sozialausschüsse angesprochen, und Frau Müller hat mich angesprochen. Die Frage der Gerechtigkeit ist eine Frage, die einen umtreibt.
- Warum lachen Sie da? Entschuldigen Sie, Frau Fuchs, vielleicht kann man die Sache einmal etwas grundsätzlicher erörtern. Durch die gesamte Sozialgeschichte und Sozialphilosophie zieht sich die Frage: Was ist Gerechtigkeit? In einer solchen Situation wie jetzt muß man diese Frage einmal erörtern. Es gibt die Gemeinwohlgerechtigkeit - bei Thomas von Aquin hieß es justitia legalis -, und es gibt die austeilende und die ausgleichende Gerechtigkeit. Alle drei Gerechtigkeitsperspektiven stehen immer in einem gewissen Spannungsverhältnis zueinander.
- Sie haben das noch gar nicht durchdiskutiert, Herr Fischer; das werden Sie vielleicht auch noch einmal schaffen. Wir haben bei uns in der CDU anläßlich des Grundsatzprogramms eine Diskussion über die Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität gehabt. Wer hat Vorrang? Einige haben gemeint, die Freiheit habe Vorrang. Wir sind zu der Auffassung gekommen: Alle Grundwerte sind gleichwertig. Aber es gibt Zeiten, in denen der eine Grundwert mehr gefährdet ist und der andere weniger. Dann muß man sich dem Grundwert, der mehr gefährdet ist, zuwenden.
Hier haben wir es innerhalb unserer Gerechtigkeitsdiskussion mit einem ähnlichen Problem zu tun. Gerechtigkeit und Solidarität können heute angesichts von vier Millionen Arbeitslosen nicht in erster Linie denen gelten, die durchaus zu Recht und für mich auch verständlich gern ein höheres Einkommen hätten oder die beklagen, daß ihre Einkommenszuwächse nicht mehr so hoch sind, wie sie das vielleicht erwartet haben, sondern die Solidarität - jetzt eben im Sinne von Gemeinwohlgerechtigkeit - muß heute zunächst einmal denen dienen und zugute kommen, die der Hilfe vordringlich bedürfen. Das waren am vorletzten Freitag die Pflegebedürftigen und sind heute die Arbeitslosen. Darum geht es.
Sie haben mich gefragt: Wo sind die Sozialausschüsse und Heiner Geißler? Was sagen Sie dazu? - Ich stimme diesen Vorschlägen doch nicht deswegen zu, weil mir diese Dinge Spaß machen, sondern ich habe in meinem Leben als Sozialminister die Erkenntnis gewonnen, daß sich in Zeiten knapper Kassen die soziale Gerechtigkeit bewähren muß.
Solange ich viel Geld habe, kann ich soziale Leistungen begründen. Aber wenn die Kassen knapp sind, muß ich zu einer Güterabwägung kommen. Das ist der Punkt.
Lieber Joschka Fischer, in der letzten Debatte haben Sie in Richtung SPD den Zuruf gemacht: Sie müssen aufpassen! Eine neue Qualität des Sozialabbaus steht bevor. - Am vorletzten Freitag haben wir die Pflegeversicherung verabschiedet. Herr Fischer, nach dem, was ich gerade dargelegt habe - nach wie vor über 1 Billion DM Sozialleistungen -, kann ich das als nichts anderes bezeichnen als die Ausgeburt der Gedankenwelt hochpolitisierter Randzirkel in unserer Gesellschaft, die aber keine Ahnung von dem haben, was heute in Deutschland sozialstaatlich vorhanden ist.
Es geht um mehr Beschäftigung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir könnten die anstehenden Probleme besser miteinander erörtern und damit auch weiterkommen, wenn wir vielleicht die Argumente, die in der parlamentarischen Auseinandersetzung zu demselben Thema das letztemal ins Feld geführt worden sind, berücksichtigen.
Herr Scharping, bevor ich zu den Gesetzentwürfen, die wir einbringen, etwas sagen werde, will ich Ihnen antworten: Sie reden von „gelogen" und „betrogen" . Wenn hier jemand die Unwahrheit sagt - Entschuldigung -, dann ist es Ihr Parteivorsitzender, indem er die Behauptung aufstellt, daß die wesentlichen Inhalte dieses Beschäftigungsprogramms nicht vor den Landtagswahlen bekanntgegeben worden sind.
Die Inhalte, wie Lohnfortzahlung und Kündigungsschutz, sind in dem 50-Punkte-Programm enthalten, welches vor den letzten Landtagswahlen bekanntgegeben worden ist. Ich kann an Sie jetzt nur dieselbe Aufforderung richten, die das letztemal Wolfgang Schäuble an Oskar Lafontaine gerichtet hat: Nehmen Sie diese Unwahrheiten bitte zurück!
Was mich bei Ihren Reden - auch bei Ihren Reden, Herr Scharping und Herr Dreßler - wirklich stutzig macht und was ich auch überhaupt nicht verstehen kann, ist, warum Sie diese Auseinandersetzung mit einer fast agitatorischen Argumentation führen. Wir können doch miteinander über einzelne Punkte reden. Sie haben heute morgen die Ausführungen von Frau Süssmuth zur Frage der Verlängerung der Lebensarbeitszeit gehört. Über diese Frage wird bei uns diskutiert.
Unsere Fraktion ist doch nicht dazu da, um jeden einzelnen Vorschlag hundertprozentig bis zum letzten Komma zu übernehmen, sondern wir werden
selbstverständlich über einzelne Fragen - der Punkt, den Sie hier angesprochen haben, ist ein zentraler Punkt - reden. Nur, alles, was wir an Änderungen im Gesetzgebungsverfahren miteinander bereden, steht unter der Bedingung, daß wir dann einen Ausgleich bringen müssen,
daß wir sagen müssen, was an Stelle einer solchen Maßnahme gemacht werden muß. Das ist genau das, was mir bei Ihren Ausführungen - das muß ich leider Gottes auch sagen; ich habe das Programm, daß das Parteipräsidium der SPD beschlossen hat, dabei; ich habe es auch gelesen - bis auf den heutigen Tag nicht klargeworden ist; denn alle Vorschläge, die Sie machen, beziehen sich entweder auf Umschichtungen im Gesamtfinanzierungssystem, oder Sie schlagen Steuererhöhungen vor, oder Sie machen völlig untaugliche Vorschläge, wie zum Beispiel bei der Vermögensteuer.
Hier kann ich Ihnen die neueste Verlautbarung des Präsidenten der Raiffeisenbanken und der Volksbanken sagen. Wenn Sie realisieren wollen, daß Sie durch die Vermögensabgabe 35 Milliarden DM oder 34 Milliarden DM erzielen, dann bedeutet dies, daß Sie an das Sparvermögen der kleinen Sparer heran müssen, denn sonst bekommen Sie die Summe gar nicht.
Das müssen Sie den Leuten einmal klarmachen. Da hilft kein Lachen. Bei einer Freigrenze von 900 000 DM und einer Vermögensteuer von einem Prozent kommen wir gerade auf 3,5 bis 4 Milliarden DM. Und dann wollen Sie bei denselben Einkommensgrenzen - das haben Sie gesagt - das Zehnfache der Summe erreichen. Derjenige, der Ihnen das aufgeschrieben hat, hat wahrscheinlich eine integrierte Gesamtschule in Bremen besucht und kann die Grundrechenarten nicht beherrschen.
 Dazu kann ich gar nichts sagen. Das ist die Sache von Herrn Fell. Ich sage: Er hätte wegen unserer Beschlüsse von diesem Vorsitz nicht zurücktreten müssen. Das möchte ich klar sagen.
Um die Geschichte gleich abzuhaken: Ich bin lange genug Familienpolitiker gewesen. Die 20 DM Kindergelderhöhung gehören in das Kapitel, das ich Ihnen vorwerfe. Sie tun so, als würden wir das tun, was Sie im Jahre 1980 gemacht haben. Da ist es nämlich passiert. Sie tun so, als würden wir das KinderDr. Heiner Geißler
geld kürzen, Frau Fuchs. Das haben Sie gemacht. Sie haben das Kindergeld im Jahre 1980 gekürzt.
Sie haben die Altersgrenze beim Kindergeld für Kinder von Arbeitslosen gesenkt. Sie haben all solche Sachen durchgeführt. Das kommt bei uns gar nicht vor, sondern wir haben in diesem Jahr eine neue Kindergeldleistung beschlossen - Sie waren dabei -: 200 DM für das erste Kind, 200 DM für das zweite Kind, 300 DM für das dritte Kind, 350 DM für das vierte und jedes weitere Kind.
Wir haben beschlossen, das Kindergeld im nächsten Jahr um 20 DM zu erhöhen. Es handelt sich nicht um eine Kürzung, sondern wir sagen: Wir schieben die Anhebung um 20 DM um ein Jahr hinaus. Ich will Ihnen auch sagen, warum ich das für gerechtfertigt halte.
Ich halte es deswegen für gerechtfertigt, weil wir in Deutschland Preisstabilität haben und keine Inflation von 7 Prozent.
1982 hatten wir eine Inflation, eine Lebenshaltungskostensteigerung von 7 Prozent für die einfache Lebenshaltung eines Kindes. So war das 1982, im letzten Jahr Ihrer Regierungsverantwortung.
Wir haben Preisstabilität. Wenn ich Preisstabilität habe, kann ich es sozialpolitisch verantworten, eine Anhebung um 20 DM um ein Jahr zu verschieben, wenn Gemeinwohl, Gerechtigkeit und übergeordnete Interessen das erforderlich machen.
 Ich muß jetzt erst einmal weitermachen.
- Zu Ihnen komme ich noch, wenn ich die Zeit habe. Sie können sich darauf verlassen, aber am besten lassen Sie das mal bleiben.
Jetzt will ich noch etwas zu dem Sinn unserer Vorschläge sagen. Alles was wir tun, Präzisierung des Kündigungsschutzgesetzes - - Frau Fuchs, sparen Sie doch mal! Herr Präsident, sie sitzt am falschen Platz. Man müßte sie weiter nach hinten setzen. Die Akustik ist ganz schlecht, wenn Sie dauernd so dazwischenschreien.
Vielleicht hören Sie doch mal zu, was ich jetzt sagen will: Die Präzisierung des Kündigungsschutzgesetzes, die Anhebung der Schwellenwerte, die befristeten Arbeitsverhältnisse - - Vorhin hat Herr Scharping davon geredet, Überstunden abzubauen. Daß wir nun die befristeten Arbeitsverhältnisse erleichtern, auf zwei Jahre, und innerhalb der zwei Jahre dreimal erneuern wollen, hat doch den Sinn - im übrigen auch für mittlere und größere Betriebe -, daß diese Betriebe in der Zukunft, ohne daß sie lange Prozesse fürchten müssen, Leute einstellen können und dafür Überstunden abbauen. Das ist ein Beispiel dafür, warum wir so etwas machen. Das hat doch seinen Sinn.
Auch bei den Einsparungen bei der Rentenversicherung und den Krankenversicherungen muß ich den Norbert Blüm jetzt noch einmal in Schutz nehmen. Es ist wirklich unglaublich, was Sie da sagen. Natürlich werden Strukturänderungen vorgenommen. Dazu gehört auch die Anhebung der Altersgrenze - das ist wahr -, die Reduzierung bei der Anrechnung von Ausbildungszeiten und bei beitragsfreien Zeiten. Aber es ändert sich nichts an dem, was wir alle miteinander gesagt haben, was der Bundeskanzler gesagt hat, was von Norbert Blüm gesagt wird: Die Anpassung der Renten wird nicht verschoben, weder in diesem noch im nächsten Jahr, wie Sie es im übrigen in den 70er Jahren gemacht haben.
Wir tun es nicht. Deswegen ist dieser Vorwurf Norbert Blüm gegenüber einfach ungerecht. Das ist nun schon so oft gesagt worden, daß Sie das in dieser Form hier nicht wiederholen sollten.
Nun, warum machen wir das? Das Ganze dient nur dem Zweck, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Und nun will ich Ihnen einfach einmal folgendes sagen: Wenn bei 4 Millionen Arbeitslosen der Zentralverband des Deutschen Handwerks sagt, daß sich viele Betriebe scheuen, diese Beschäftigungsschwelle zu überschreiten, weil sie sich im Kündigungsfall erschwerten Kündigungsgründen und einer Rechtsprechung ausgesetzt sehen, die eine Kündigung praktisch unmöglich macht - - Ich habe neulich mit Gewerbetreibenden gesprochen. Die Abfindungsproblematik - die steht nämlich am Ende der ganzen Kündigungsprozesse - führt in der Tat dazu - ich kann es auch nicht ändern -, daß die Leute, obwohl sie vielleicht jemanden einstellen könnten, dennoch niemanden einstellen.
Die Analyse des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks kommt zu dem Ergebnis: Wenn Ihr das macht, dann werden ungefähr 40 Prozent der Handwerksbetriebe - bei 1 Million Betrieben wären das 400 000 - neue Leute einstellen. Herr Murmann erklärte in der letzten Ausgabe der „Welt am Sonntag" , er rechne im nächsten Jahr mit 500 000 neuen Stellen durch das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung. Das wurde ja jeweils nicht in arcanis, im Geheimen, gesagt, sondern öffentlich. Darüber hinaus machen wir das mit den Familienarbeitsverhältnissen. Bernhard Jagoda sagt, damit könnten 300 000 bis 400 000 Arbeitsplätze zusätzlich ermöglicht werden.
Angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen kann man doch nur zu dem Schluß kommen: Jetzt machen wir es halt! Jetzt müssen wir es einfach einmal tun!
Dann müssen wir von den Arbeitgebern aber auch erwarten - wir müssen es erwarten, dürfen nicht nur die Bitte aussprechen -, daß sie die Konsequenzen einhalten, die sie für den Fall zugesagt haben, daß wir diese gesetzgeberischen Maßnahmen ergreifen. Sie müssen Ihre Zusagen realisieren, sie müssen Leute einstellen. Das bezieht sich im wesentlichen auf die kleinen und mittleren Betriebe.
An die Adresse der Arbeitgeber: Wir sollten neben der Tatsache, daß wir Standortnachteile haben, auch die Standortvorteile nicht verschweigen. General Motors hat als Begründung für die Milliardeninvestitionen bei Opel vor zwei Monaten angeführt: stabile politische Verhältnisse - da haben sie, das ist wahr, nicht die in Nordrhein-Westfalen gemeint,
sondern die Bonner Ebene -, qualifizierte Produkte, hochqualifizierte und motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich füge hinzu: eine korruptionsfreie Verwaltung, eine gute Infrastruktur.
Wir können von den Arbeitgebern verlangen und erwarten, daß sie die Konsequenzen ziehen und tatsächlich Einstellungen vornehmen. Dann hat es sich doch gelohnt, einschließlich der 20prozentigen Beteiligung des Arbeitnehmers an der Lohnfortzahlung. Aber auch sie darf man natürlich nicht zu einem Symbol erheben dergestalt, daß an dieser Sache alles scheitern kann.
 Ich spreche jetzt nur zur Frage der Verfassungswidrigkeit. Die Verfassungswidrigkeit hängt davon ab, ob durch die Freibeträge bzw. dort, wo die Menschen nach unserem Modell das Kindergeld statt den Kinderfreibetrag in Anspruch nehmen, durch das Kindergeld das Existenzminimum abgedeckt ist oder nicht. Der Kinderfreibetrag deckt heute eine Summe von, ich glaube, 6 240 DM ab. Dieser Kinderfreibetrag ist verfassungsrechtlich einwandfrei. Das können Sie bestreiten, da gibt es unterschiedliche Meinungen. Die Verfassungsministerien der Bundesregierung, im übrigen in überwiegender Anzahl auch die Länder sind der Auffassung, daß die 6 240 DM Kinderfreibetrag das Existenzminimum für Kinder abdecken.
Jetzt können Sie nur die Frage stellen: Würde sich das möglicherweise am 1. Januar 1997 ändern? Da ist man aus den Gründen, die ich vorhin genannt habe - weil wir nämlich Preisstabilität haben -, ganz überwiegend der Auffassung, daß eine Anhebung des Existenzminimums nicht notwendig ist. Selbst wenn wir das Kindergeld 1997 um die 20 DM erhöht hätten, wäre das Existenzminimum höchstwahrscheinlich - ich sage einmal „höchstwahrscheinlich"; ich bin nicht der Finanzminister und auch nicht dafür zuständig - nicht angehoben worden, weil wir Preisstabilität haben. Das ist im übrigen auch der Grund, warum die Regelsätze in der Sozialhilfe im nächsten Jahr nicht angehoben werden müssen.
Infolgedessen, verehrte Frau Kollegin, geht der Vorwurf der Verfassungswidrigkeit völlig daneben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jeder kann Interpretationen und auch Definitionen vornehmen. Die freie Rede ist ein konstitutives Element des Parlaments. Insofern kann jeder hier bei uns sagen, was er mag.
Ich möchte etwas zu Ihren Beispielen sagen. Sie haben die Lohnfortzahlung angesprochen. Wir sehen eine 20prozentige Selbstbeteiligung bei der Lohnfortzahlung vor, die man durch Kompensation von fünf Krankheitstagen durch einen Urlaubstag verhindern kann. Wir haben in Deutschland einen durchschnittlichen Urlaubsanspruch von bis zu 32 Tagen. Wenn jemand sechs Wochen krank ist und die Kompensationsregelung in Anspruch nimmt, hat er statt 32 Tagen nur noch 26 Urlaubstage; er hat dann immer noch einen Urlaubstag mehr als der französische Arbeitnehmer oder als die englische Arbeitnehmerin.
Er hat dann immer noch sechs Urlaubstage mehr als der belgische Arbeitnehmer und 14 Tage mehr als der amerikanische Arbeitnehmer.
Wer behauptet, daß durch eine solche Regelung der Sozialstaat plattgemacht wird, der hat, um es gewerkschaftlich auszudrücken, nicht mehr alle Tassen im Schrank und entlarvt sich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Oskar Lafontaine hat bei einer Diskussion in der eigenen Fraktion vor einiger Zeit - ich glaube, es war Mitte April - zu seinen Parteifreundinnen und Parteifreunden gesagt:
Hängt meine Worte doch nicht so hoch!
Ich finde, das sollte man heute vor allem tun nach dem, was wir gehört haben, und einmal auf die wirklichen Probleme zu sprechen kommen. Wir sollten uns doch vielleicht einmal darüber einig sein:
Heute arbeiten in Westdeutschland über 2 Millionen Menschen mehr als noch vor zwölf Jahren. Da sind wir uns einig: über 2 Millionen. Trotzdem haben wir vier Millionen Arbeitslose. Woher kommt es? Wir haben zwei Millionen Aussiedler. Ich habe es das letzte Mal schon gesagt: Fast alle haben Arbeit bekommen. Wir haben Flüchtlinge. Ich beklage dies überhaupt nicht, sondern wir sind in der Mitte Europas und können nach diesem Umbruch die geschichtlichen Folgen dessen, was hier passiert ist - es war eine Revolution -, nicht einfach von uns abwenden.
Über zwei Millionen Frauen, die vor zwölf oder vor 15 Jahren noch nicht auf dem Arbeitsmarkt waren, fragen zusätzlich nach Arbeit nach - top-qualifiziert, ausgebildet. Das ist die Situation.
Nun, finde ich, kommt noch etwas ganz anderes hinzu: Wir haben seit 15 Jahren jedes Jahr ein steigendes Bruttosozialprodukt. Dieses wird erwirtschaftet bei einem immer geringeren Aufwand an Arbeitszeit; das ist auch wahr. Gleichzeitig steigt aber die Nachfrage, wie ich es gerade nachgewiesen habe.
Herr Kollege Lafontaine, meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind, einmal kurz umrissen, die Probleme - einmal ganz abgesehen von den Umbrüchen im Politischen und im Ökonomischen.
Der Computer - ich wiederhole, was ich das letzte Mal gesagt hatte - hat unsere Arbeitswelt so radikal verändert wie die Elektrizität oder die Dampfmaschine und der mechanische Webstuhl. Dies hat zu der Veränderung in der Arbeitswelt geführt.
Darauf, auf diese vollkommen veränderte Situation - jetzt bringe ich nur noch das Stichwort „Globalisierung der Märkte" - müssen wir hier eine Antwort geben. Darum geht es und nicht um die Auseinandersetzung, wie wir sie bisher von der Opposition gehört haben; das muß ich nun wirklich sagen.
Was die Demonstration anbelangt - Sie haben daran teilgenommen, Herr Dreßler hat daran teilgenommen, ich habe nicht daran teilgenommen, aber ich habe einige aus meinem Wahlkreis hinterher gefragt, was sie nun eigentlich von dieser Demonstration mitgebracht haben.
Ich habe mir sehr genau die Rede von Herrn Schulte angesehen und was auch sonst bei dieser Demonstration - 350 000 Leute - gesagt worden ist. Zu den Problemen, wie ich sie gerade umrissen habe - und niemand wird ehrlicherweise bestreiten, daß das die eigentliche Problembeschreibung ist -, zu diesen Problemen ist auf dieser Demonstration kein einziges Wort gesagt worden.
Und jetzt sage ich Ihnen folgendes: Das haben die Leute auch gemerkt, das haben die Leute gespürt. Die sind da eine Stunde, anderthalb Stunden dabeigewesen. Und so dumm sind sie nun auch nicht, für wie manche in der politischen Klasse hier in Bonn die Leute halten,
daß sie nicht begreifen, daß wir in einer veränderten, und zwar grundsätzlich veränderten Situation etwas tun müssen, daß gehandelt werden muß.
Und das haben die auch gesagt: „Jetzt sind wir zurückgekommen, ja, was tun wir jetzt, was machen wir jetzt?" - Die Antwort haben diese Menschen bei der Demonstration und auch heute bei Ihren Ausführungen nicht bekommen. Das ist die Wahrheit!
Wir - weder die Politik insgesamt noch die Regierung, noch die Sozialdemokraten -, wir können keine Arbeitsplätze schaffen, aber wir haben die Möglichkeit und auch die Verpflichtung - das ist die Aufgabe bei vier Millionen Arbeitslosen -, denen - und es sind halt nun einmal die Unternehmen und nicht wir -, die Arbeitsplätze schaffen können, die neue Arbeitskräfte einstellen können, zu helfen, daß
sie es leichter können als bisher. Das ist unsere Aufgabe und nichts anderes.
 Nichts anderes, nichts anderes wollen wir mit diesem Beschäftigungsprogramm erreichen.
Jetzt bringe ich einmal folgendes Beispiel. Ich habe mit den Leuten, die von der Demonstration zurückgekommen sind, gesprochen. Ich gehe anschließend in das DGB-Zelt, da steht ein Betriebsrat von Gummi-Mayer aus meinem Wahlkreis; mit dem setze ich die Diskussion fort. Ich habe denen, als sie mich gefragt haben: „Was machen wir nun?", folgendes geantwortet. Ich nehme einmal das Beispiel „kleine Betriebe". Wie sieht bei denen die Situation aus? 20 krankheitsbedingte Fehltage, 30 Urlaubstage im Schnitt bei den Industriearbeitern. Dann kommen noch einmal 12 Feiertage hinzu. Das macht insgesamt 62 Tage, für die Lohn gezahlt werden muß, an denen aber nicht gearbeitet wird.
Das juckt BASF, Thyssen, Daimler-Benz und andere überhaupt nicht. Für die eine Million oder die zwei Millionen kleinen und mittleren Betriebe aber ist das ein Problem; das wissen Sie selber. Diesen wollen wir erleichtern, mehr Leute einstellen zu können.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß der Kündigungsschutz präzisiert werden. Nur aus diesem Grund heben wir den Schwellenwert, natürlich mit Vertrauensschutz - das muß ich hinzufügen -, an. Frau Babel, wir haben darüber miteinander geredet. Diese Regelung soll nicht dazu dienen, Entlassungen zu erleichtern, sondern dazu, Einstellungen zu erleichtern.
Die Einstellung von Arbeitskräften darf heute für kleine Betriebe nicht durch unnötige Arbeitsgerichtsprozesse und durch in der Regel zu hohe Abfindungen zu einem unkalkulierbaren Risiko werden, wenn es 4 Millionen Arbeitslose gibt.
Das versteht jedermann. Ich habe niemanden getroffen, weder einen Betriebsrat noch einen Arbeitnehmer, der das nicht verstanden hat, als ich mit ihm darüber geredet habe. Die Leute haben das eingesehen.
Wir alle wollen etwas für die Arbeitslosen tun und Arbeitsplätze schaffen. Ich weiß aber nicht, ob diese Demonstration letztendlich nicht doch eine Fehlentscheidung gewesen ist. Die Leute haben zwar große Worte und Ankündigungen, auch Angriffe gehört,
letztendlich aber keine Lösungen für die Probleme erfahren, die sie selber hautnah spüren.
Was machen wir? Wir sollten einmal über das Dienstleistungsarbeitsverhältnis reden, das zentraler Bestandteil dieses Pakets ist. Wir führen Dienstleistungsarbeitsverhältnisse in Privathaushalten ein, was lange Zeit umstritten war.
 Nein.
Sagen Sie, wo Sie Ihre sozialen Einschnitte machen wollen! Uns beschimpfen und die Antwort verweigern ist ein Stück politischer Feigheit,
was nur dazu führt, daß Sie inzwischen auch bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der Bundesrepublik Deutschland die Glaubwürdigkeit verloren haben.
Friedhelm Farthmann, der Ex-Vorsitzende der NRW-Landtagsfraktion, sagt - und er weiß, wovon er redet -:
Inzwischen hat die SPD einen Tiefstand erreicht, wie ich ihn in meiner 40jährigen Parteizugehörigkeit noch nicht erlebt habe.
Ich könnte das Zitat fortsetzen.
Das hat etwas damit zu tun, daß Sie hier große Worte finden und uns maßlos angreifen, ohne daß Sie auch nur die geringste glaubhafte Alternative vorlegen. Das geht auf Sie selber zurück.
Über das Beispiel der Lohnfortzahlung und der 20prozentigen Selbstbeteiligung kann man sicher nicht jubilieren. Kein Mensch freut sich darüber. Aber bei 60 bis 62 Milliarden DM Lohnfortzahlungskosten bringt es immerhin eine Erleichterung von 12 Milliarden DM für die Betriebe.
Nun gibt es aber die Möglichkeit der Verrechnung mit dem Urlaub. Ein Industriearbeiter hat bei uns im Durchschnitt 30 Urlaubstage. Er kann sich für fünf Krankheitstage einen Urlaubstag anrechnen lassen. Selbst wenn jemand sechs Wochen krank ist, hat er, wenn er die Urlaubstage anrechnen läßt, immer noch 24 Urlaubstage. In Großbritannien gibt es im Durchschnitt 25, in der Schweiz 24, in Griechenland und auch in Portugal 22, in Belgien 20, in den USA 12 Urlaubstage. Selbst bei sechs Wochen Krankheit und Anrechnung von Urlaubstagen haben unsere Arbeitnehmer immer noch vier Urlaubstage mehr als die Belgier, genausoviel wie die Schweizer und 14 Tage mehr als die Amerikaner. In einer solchen Situation vom Plattmachen des Sozialstaats zu reden, Genossen, da habt ihr nicht mehr alle Tassen im Schrank! Kein Mensch glaubt Ihnen das!
Was sich hier abspielt, hat in der deutschen Geschichte schon des öfteren eine Rolle gespielt: Rationalismus und Irrationalismus. Der Irrationalismus hat in Deutschland politisch immer eine große Rolle gespielt, und die Deutschen sind des öfteren lieber auf der Emo-Schiene abgefahren, als daß sie eine wirkliche Problemsituation auch einmal rational und diskursiv erörtert hätten. Die Lohnfortzahlung ist halt ein Symbolthema geworden, jenseits von Gut und Böse und jenseits von dem, was wir machen müssen.
Beim Sozialstaat ist es inzwischen offenbar genauso wie beim Nationalstaat: Wenn die Fahne fliegt, ist der Verstand in der Trompete. Das haben wir bei dieser Diskussion erlebt.
- Wenn die Fahne fliegt, ist der Verstand in der Trompete - ein ukrainisches Sprichwort. Daran habe ich denken müssen, als ich heute morgen Ihre Reden gehört habe.
Da ist mit rationaler Überlegung überhaupt nichts mehr zu machen.
Ich sage in aller Ruhe: Die SPD ist durchaus zu Recht eine Partei, die sich auf soziale Verantwortung berufen kann, und sie ist eine Partei der Arbeiterbewegung. Ich kann das alles verstehen. Die Gewerkschaften und auch die Kirchen haben eben andere Aufgaben. Aber ich finde, die SPD, die Gewerkschaften und auch die Kirchen sollten nicht mit Halbwahrheiten Ängste schüren.
Denn eine halbe Wahrheit ist schlimmer als eine ganze Lüge. Es ist eben nicht in Ordnung, wenn der DGB-Vorsitzende von einem Katalog sozialer Grausamkeiten, von Ausgrenzung der Schwachen, Kranken und Behinderten, von Betrug an Frauen und was da sonst noch alles gesagt wird, redet. Ich weiß, daß die Kirchen nicht so sind, aber ich muß es hier sagen. Wenn bei dieser Demonstration davon geredet wird, die Kinder der Armen brauchen auch Spielplätze und drei Mahlzeiten am Tag, und an Kuren für Mütter darf nicht gespart werden, dann wird doch unterstellt, die Koalition wolle Spielplätze wegnehmen, und wir wollten Kinder verhungern lassen. Hier werden doch Ängste geschürt, die völlig unbegründet sind.
Ich finde es auch nicht richtig, wenn vom DGB-Vorsitzenden gesagt wird: Vor fast 15 Jahren sind auf diesem Platz in der bis heute größten Kundgebung der Bundesrepublik Hunderttausende zusammengekommen, um für den Frieden zu demonstrieren. Damals ging es um den äußeren Frieden. - Das ist heute so falsch wie damals. Sie haben immer gegen das Falsche demonstriert, damals gegen die NATO und heute gegen jeden sozialen und ökonomischen Verstand.
Außerdem ist es auch ungerecht. Es findet kein Kahlschlag statt. Ein Vergleich mit anderen Industrieländern beim Arbeitslosengeld, der Sozialhilfe, der Lohnfortzahlung, dem Krankengeld und der Rentenversicherung zeigt dies. Dies gilt auch nach Wirksamwerden unserer Maßnahmen. Es kann gar nicht anders sein. Für Sozialleistungen werden 1,1 Billionen DM aufgewendet. Da sparen wir jetzt 25 Milliarden DM. Vergleichen Sie dies mit Großbritannien, Schweden, Italien, den Niederlanden, den USA! Solche Vergleiche gibt es. Wenn das, was wir bei uns machen, das wäre, was Sie sagen, ein sozialer Kahlschlag, dann müßte es in diesen Ländern eine reine Wüstenei geben.
Wir gehören nicht zu denen, die Tony Blair angebetet haben. Tony Blair, der Sozialistenführer, ist beim Bundesverband der Deutschen Industrie gefeiert worden. Aber vieles, was Tony Blair sagt, wird ein vernünftiger Christlicher Demokrat oder ein Christlicher Sozialer mit Sicherheit auch nicht akzeptieren. Nach dem, was er gesagt hat, und nach dem Jubel, den er erfahren hat, fällt mir ein Sprichwort ein: daß
die Berühmtheit manches Zeitgenossen unmittelbar mit der Dummheit seiner Bewunderer zusammenhängt.
Ob Sie dazugehören, steht auf einem anderen Blatt Papier. Wir haben damit nichts zu tun, damit wir uns hier richtig verstehen.
Es hat auch etwas mit Psychologie zu tun. 50 Prozent des wirtschaftlichen Wachstums sind Psychologie. Mit „shareholder value" und Vergleichen mit den Vereinigten Staaten hat die Christlich Demokratische Union und will die CDU nichts zu tun haben. Daimler-Benz-Chef Schrempp hat laut „Spiegel" gesagt, bis 2000 werde Daimler-Benz in Deutschland keinen Pfennig Ertragsteuern bezahlen, „von uns bekommt ihr nichts mehr". Ich weiß nicht, ob er es gesagt hat. Aber wenn er es gesagt hat, muß man dies auch in Verbindung mit der Aussage sehen, daß Hiobsbotschaften am Arbeitsmarkt als Siegesmeldungen an der Wall Street gelten. Für die Christlich Demokratische Union sage ich: Dies alles sind moralische Bankrotterklärungen. Damit haben wir nichts zu tun.
Auch mit diesen Leuten wollen wir nichts zu tun haben.
Die Globalisierung der Märkte ist eine Tatsache. Aber die mißbräuchliche Nutzung der Globalisierung der Märkte produziert nicht nur hohe Dividenden, sondern gleichzeitig eine Globalisierung der Arbeitslosigkeit und eine Globalisierung der Armut und des Elends. Das muß jeder wissen, der diesen Dingen unkritisch gegenübersteht. Da kann einmal der Faden reißen. Wir dürfen nicht die Fehler, die im Zusammenhang mit der alten sozialen Frage gemacht wurden, wiederholen. Heute besteht global eine neue soziale Frage. Wir dürfen nicht so versagen, wie es vor 150 Jahren die Manchester-Fabrikanten getan haben. Die Folge ist das Kommunistische Manifest gewesen: Ein Gespenst geht um in Europa! Es hat dann 140 Jahre gedauert - weil die Verantwortlichen damals nicht begriffen hatten, um was es ging -, bis die letzten Fetzen dieses Gespenstes verscheucht worden sind. Im Zusammenhang mit der neuen globalen sozialen und ökologischen Frage dürfen wir diesen Fehler nicht noch einmal begehen.
Die soziale Marktwirtschaft wird nicht in Frage gestellt. In Zeiten großer Herausforderungen muß sich die soziale Gerechtigkeit aber erst eigentlich bewähren. Die Solidarität muß denen gelten, die die Hilfe besonders brauchen. Das sind heute die vier Millionen Arbeitslosen. Es stehen nicht diejenigen im Vordergrund, die einen Arbeitsplatz haben und die vielleicht zu Recht beklagen, daß sie geringere Einkommenszuwächse erhalten. Vielmehr stehen die Arbeitslosen im Mittelpunkt unserer Solidarität. Dazu bekennen wir uns.
Für ein deutsch-deutsches Thema - das sage ich allen: Arbeitgebern und Gewerkschaften -, auf das ich jetzt eingehen will, gibt es ein altes Zitat von Erich Kästner, das wir uns gemeinsam zu Gemüte führen sollten.
- Ich habe keine Rede gehalten, die Sie aufregen müßte.
- Nein, das habe ich nicht getan!
Erich Kästner hat einmal gesagt: „Wer das Schöne im Leben vergißt, wird böse. Wer das Schlechte im Leben vergißt, wird dumm" . Es gibt in unserem Land viele, auch im Westen, die uns das Schöne vergessen machen wollen. Das Gute, daß wir in Freiheit einen Sozialstaat aufbauen konnten, wie es ihn bis auf den heutigen Tag - auch nach Verabschiedung dieses Beschäftigungsprogramms - in keinem anderen Industrieland der Welt gibt, wollen viele vergessen machen.
Dadurch sollen die Leute bösartig werden.
Es gibt aber auch Leute, und das sage ich in Richtung PDS, die wollen vergessen machen, was zum Beispiel in Ostdeutschland vor sechs Jahren der Fall gewesen ist: Die Leute waren eingesperrt und wurden bespitzelt; der soziale und wirtschaftliche Standard war niedrig. Das war nicht die Schuld der Menschen; sie waren ordentlich und fleißig, aber sie lebten im falschen System. Indem man diese Tatsachen vergessen macht, will man die Menschen verdummen.
Wir, die Christlich Demokratische Union, beteiligen uns nicht daran, die Leute verrückt zu machen und unbegründete Ängste in ihnen zu schüren.
Wir beteiligen uns nicht daran, die Menschen bösartig zu machen.
Wir beteiligen uns auch nicht daran, die Menschen
zu verdummen. Wir wollen vielmehr Entscheidungen
treffen, damit den Menschen geholfen wird, einen
Arbeitsplatz zu bekommen, und damit der Sozialstaat auf Dauer gesichert wird.
 Ich habe die Punkte, die die Frauen betreffen, nicht absichtlich weggelassen.
- Das ist so. Sie wollen von mir eine Antwort haben. Sie wissen, wie es am Rednerpult ist. Ich habe gewußt, daß Sie bei der Frage intervenieren; also sage ich jetzt etwas dazu.
Der Protest der Frauen - im übrigen gab es auch Protest der Frauen in der Union ist natürlich überhaupt nicht spurlos an uns vorübergegangen.
- Entschuldigung, wir haben etwas gemacht, was ich im übrigen von Anfang an etwas bezweifelt habe. Das ist der Hauptpunkt gewesen. Alle anderen Punkte sind nicht von so entscheidender Bedeutung, was die Frauen anbelangt.
Die bisherige Regelung war, die Altersgrenze für Frauen ab 2001 bis 2012 heraufzusetzen. Da kann der Gesetzgeber nicht herkommen und am 1. Mai sagen: Wir beginnen damit schon am 1. Januar 1997. Deswegen haben wir den Beginn der Heraufsetzung der Altersgrenze für Frauen auf das Jahr 2000 verschoben. Das ist eine erste klare Reaktion und auch Entscheidung auf Grund der Diskussion, die wir mit unseren eigenen Frauen, aber auch mit dem Frauenrat und den übrigen Frauenverbänden geführt haben.
Es ist übrigens richtig, daß wir am Anfang gesagt haben: Wir müssen über den einen oder anderen Punkt diskutieren. Das hat Wolfgang Schäuble gesagt; ich habe es hier vor drei Wochen gesagt. Wir waren bereit, über die Punkte zu debattieren. Wir haben die Konsequenzen gezogen - im übrigen auch beim Kündigungsschutz. Das ist zunächst einmal meine Antwort.
Nicht 80 Prozent der Beschäftigten in Betrieben mit fünf bis zehn Beschäftigten sind Frauen, sondern genau 52 Prozent. Ich möchte Sie da korrigieren. Man darf nicht immer übertreiben. Die Debatten sind immer durch lauter Übertreibungen gekennzeichnet. Es sind 52 Prozent!
Wir wissen ganz genau, daß wir bei diesen Betrieben, bei den kleinen und auch bei den mittleren Betrieben, die geringste Fluktuation haben - auch bei Frauen. Wir haben auch bei diesen kleinen und mittleren Betrieben die Möglichkeit, wieder mehr Arbeitsplätze für Frauen zu schaffen, vor allem auch deswegen, weil Teilzeitbeschäftigte beim Schwellenwert nur noch anteilig berücksichtigt werden. In besonderer Weise werden Einstellungshemmnisse für Frauen beseitigt, weil die Frauen zu 80 Prozent Teilzeitbeschäftigte sind. Deswegen ist dies ein Gesichtspunkt, den Sie bei der Frage mit berücksichtigen müssen.
Ich komme jetzt zu der schwierigen Frage der Lohnfortzahlung bei schwangerschaftsbedingten Krankheiten. Wir haben uns die Beantwortung dieser Frage nicht leichtgemacht. Wir haben in der Fraktion ungefähr anderthalb bis zwei Stunden darüber debattiert. Im Grunde genommen waren sich alle einig, daß das ein Problem ist.
Es ist aber auch richtig: Wenn wir bei schwangerschaftsbedingten Krankheiten eine Ausnahme machen - Dabei unterstelle ich einmal, daß wir eine 20prozentige Reduzierung vornehmen. Wenn wir es für richtig hielten, schwangerschaftsbedingte Krankheiten der Frauen aus dieser Kürzung der Lohnfortzahlung herauszunehmen: Was sagen wir dann zu Krebskranken, zu Leuten, die wirklich schwer krank sind?
Das ist der erste Punkt.
- Lassen Sie das doch!
- Es ist wirklich schlimm.
- Die Reaktion ist schlimm, das muß ich wirklich sagen.
Ich versuche, Ihnen hier darzulegen, aus welchen Gründen die Unionsfraktion, durchaus in Kenntnis der Problematik, gesagt hat, wir lassen es dabei. Sie können es billigen oder nicht billigen.
Es kommt hinzu - das war der entscheidende Gesichtspunkt -: Die Frauen können wie alle anderen,
die krank geworden sind, die Kürzung ihres Lohnes, die 20prozentige Selbstbeteiligung, vermeiden, indem sie sich Urlaubstage anrechnen lassen.
Urlaubstage entstehen bis zum letzten Tag des Mutterschaftsurlaubes. Infolgedessen werden sie nicht schlechter behandelt als andere Kranke. Das sind die Gründe gewesen.
Erlauben Sie mir zum Schluß noch einen polemischen Satz:
Wenn von Ihnen, was schwangere Frauen anbelangt -  Ich bedanke mich, Frau Präsidentin. Ich komme auch sofort zum Schluß.
Die Christlich Demokratische Union hat, gerade was Familien und Kinder anbelangt, als erste Partei - Sie haben zum Schluß mitgemacht - die Anerkennung von Erziehungsjahren durchgeführt. Jetzt ist dies durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ergänzt worden. Wir müssen noch darüber diskutieren, welche Auswirkungen das hat. Wir haben seit 1991 die Anerkennung von Erziehungsjahren, für jedes Kind drei Jahre. Die Arbeit in der Erziehung ist grundsätzlich gleichwertig mit der Arbeit im Büro, in der Fabrik. Wir haben einen Erziehungsurlaub, einen Kündigungsschutz von drei Jahren für Frauen, die ein Kind in der Zeit auf die Welt bringen, in der sie arbeiten, und das Erziehungsgeld haben wir eingeführt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das bleibt erhalten, und das wollen wir auch ausbauen. Wir müssen die Konsequenzen aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts ziehen. Die Frage der schwangerschaftsbedingten Krankheiten kann man so oder so beurteilen. Die grundlegenden Entscheidungen, die einer Revolution in der Frauenpolitik gleichkommen, sind getroffen worden durch das Erziehungsurlaubsgesetz, den Kündigungsschutz für berufstätige Frauen, die Anerkennung von Erziehungsjahren. Das sind Gesetze, die nicht Sie gemacht haben, sondern die Christlich Demokratische Union!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte versuchen, unsere Debatte in den Zusammenhang zu stellen, in den sie meiner Meinung nach gehört, in einen Zusammenhang, der mit dem Thema Globalisierung der Märkte und den damit verbundenen Folgen in der heutigen Debatte bereits eine Rolle gespielt hat.

Ich beziehe mich auf das, was der Kollege Dreßler gesagt hat. Es ist so, daß wir Zeitzeugen größter Umbrüche sind. Wir haben über die Veränderungen in diesem Hause schon des öfteren diskutiert. Die Probleme, die mit dem Computer, dem Internet und der Halbwertszeit des Wissens - sie beträgt fünf Jahre -zusammenhängen, können wir heute nicht so beantworten wie in den 70er Jahren, als Herbert Ehrenberg eine große Rolle gespielt hat. Die Welt hat sich vollkommen verändert.

Die Arbeitswelt hat sich radikal verändert. Vor 100 oder 150 Jahren haben die Elektrizität und die Dampfmaschine solche Veränderungen mit sich gebracht. Das Problem besteht darin, daß wir infolge der Rationalisierung Jahr für Jahr ein immer größer werdendes Bruttosozialprodukt haben. Seit 10, 15 Jahren steigt das Bruttosozialprodukt. Der Unterschied zu früher besteht darin, daß das immer größer werdende Bruttosozialprodukt mit einem immer geringeren Arbeits- und Zeitaufwand erarbeitet werden kann.

Jetzt komme ich wieder auf die Umbruchsituation zurück. Der Eiserne Vorhang ist verschwunden, und die Nachfrage nach Arbeitsplätzen hat zugenommen, obwohl die Notwendigkeit, Arbeit aufzuwenden, um ein immer größeres Bruttosozialprodukt zu erarbeiten, geringer geworden ist. Wir müssen uns diesen Problemen stellen. Sie haben darauf keine Antwort gegeben.

Das sind die modernen Entwicklungen, und wir haben in Deutschland dadurch eine Sondersituation, daß der Eiserne Vorhang weggebrochen ist. Die Sowjetunion ist von der Weltkarte verschwunden. Wir sind ein vereintes Deutschland. Wir haben die Folgen dieser Umbrüche als Volk mitten in Europa in besonderer Weise zu tragen: Zwei Millionen Ausländer, eine Million Flüchtlinge. Diese Menschen haben zum großen Teil bei uns Arbeit gefunden, und dazu bekenne ich mich. Das ist aber doch eine andere Situation.

Wir hätten diese Situation nicht gehabt, wenn wir nicht auch die Folgen dieser Umbrüche tragen müßten. Wir können das als reiches Land. Sonst müßten wir diese Diskussionen gar nicht führen. Wenn Sie aber zu diesem Thema etwas Seriöses sagen wollen, dann müssen sie Ihre Debatte in den Gesamtzusammenhang stellen.

Ich will jetzt etwas zugunsten der Regierung sagen. Wir haben gewaltige Anstrengungen auch gegenüber Osteuropa unternommen. Bedenken Sie, was wir leisten mußten, um die durch den Sozialismus zerrütteten neuen Bundesländer wieder aufzubauen. Wir haben pro Jahr 120 bis 150 Milliarden DM aufgebracht. Das haben wir geleistet. Die Welt sagt: Das habt ihr gut und richtig gemacht, wir hätten es vielleicht gar nicht geschafft. - Wir haben das alles bei Preisstabilität und einer knallharten Währung geschafft.

Das ist ein Erfolg, den man nicht einfach wegwischen kann.

Sie reden immer von der Kindergelderhöhung, die um ein Jahr verschoben wird. Das ist keine große Freude, das weiß auch ich, aber ich muß noch einmal sagen: Die Tränen, die Sie in diesem Zusammenhang vergießen, können mich nicht rühren. Als Sie die Regierungsverantwortung getragen haben, haben Sie eine Kindergelderhöhung um 20 DM nicht um ein Jahr verschoben, sondern Sie haben den Leuten 20 DM weggenommen. Sie haben das Kindergeld gekürzt. Das war Ihre damalige Entscheidung, und zwar in einer ganz anderen Zeit.

Damals hatten wir - für die Lebenshaltung eines Kindes - eine Inflationsrate von 7 Prozent; heute haben wir Preisstabilität. Infolgedessen kann man, wenn auch schwer, eine Verschiebung um ein Jahr -es wird nicht gestrichen, sondern es wird um ein Jahr verschoben - sozialpolitisch verantworten.

Lassen wir also die Kirche im Dorf, und konzentrieren wir uns auf die eigentliche Situation! Wir haben eine Internationalisierung des Kapitals und auch des

Wissens. Auf diese Situation kann man nicht antworten, wie wenn wir uns noch in den 70er Jahren befänden. Vielmehr werden wir eine Lösung nur erreichen, wenn wir im zweit- oder drittgrößten Industrieland der Welt und in der zweitgrößten Exportnation uns als reformfähig erweisen. Man kann, wenn die Verhältnisse sich vollkommen ändern, das System natürlich grundsätzlich erhalten; aber man muß in den Einzelheiten reformfähig bleiben. Das gilt auch für die Kostenstrukturen.

Im übrigen sind wir nicht die einzigen, die das genauso sehen. Wenn ich Ihre Debatte über die Wirtschaftspolitik gestern richtig verfolgt habe, dann hat Ihr wirtschaftspolitischer Sprecher, Gerhard Schröder, gesagt, wir müßten die sozialen Leistungen in Deutschland den Realitäten der schmaleren Staatsfinanzen anpassen. Zwar müsse der Sozialstaat als sogenanntes Teilhabemodell - was immer das sein mag; das weiß ich nicht so richtig - zur Unterstützung der Bedürftigen erhalten werden - „Unterstützung der Bedürftigen", das sollte einmal einer von uns sagen

doch sollte diese Teilhabe „immer wieder neu festgesetzt werden" - eine komische sozialpolitische Perspektive. Aber jetzt kommt noch etwas ganz anderes: Er kritisierte in diesem Zusammenhang - das ist der Eindruck, den ich auch heute wieder von Ihnen gewonnen habe - die Zugewinnmentalität von Gewerkschaften und Teilen seiner Partei.

„Man kann nicht immer nur draufsatteln", so gestern Gerhard Schröder.

Wir sagen nicht einmal, daß wir Ihnen das vorwerfen würden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Situation ist doch so: Wir sind die zweitgrößte Exportnation der Welt, nach den Vereinigten Staaten, vor Japan. Export von Produkten, Waren, Dienstleistungen bedeutet gleichzeitig Import von Arbeitsplätzen. Wir haben eine Globalisierung der Märkte. Wir müssen diesen Export in einer veränderten Situation erhalten. Das war gestern Ihr Thema. Dazu hat heute auch Herr Rexrodt, den ich für die Fraktion, aber auch persönlich sehr herzlich wieder in unserer Mitte begrüße - wir freuen uns, daß Sie wieder gesund sind; das haben Sie auch durch Ihre Rede gezeigt -,

Stellung genommen. Oskar Lafontaine hat gesagt, wir sollten wegen der Globalisierung der Märkte in keinen Wettlauf im Sozialdumping eintreten; wir sollten das international verhindern. Das ist keine ganz falsche Beurteilung.

Ich fühle mich in der jetzigen Situation manchmal an das erinnert, was vor 150 Jahren stattgefunden

hat, als die damals Verantwortlichen die alte soziale Frage auch nicht richtig verstanden haben. Leo XIII. hat 1891 die Enzyklika „Rerum novarum" als Antwort der katholischen Kirche auf diese alte soziale Frage geschrieben. Aber wenn wir ehrlich sind, dann müssen wir, soweit wir Katholiken sind, sagen: Diese Antwort kam 43 Jahre zu spät; denn zwei andere hatten 1848 eine „Enzyklika" geschrieben, das Kommunistische Manifest als eine falsche Antwort auf eine richtig gestellte Frage. Weil die damals Verantwortlichen die alte soziale Frage im Ansatz nicht begriffen hatten, hat es 140 Jahre gedauert, bis die letzten Fetzen dieses Gespenstes verschwunden waren; einiges geistert leider Gottes immer noch herum, sogar im Deutschen Bundestag, wie wir gerade gehört haben.

Wir sollten die alten Fehler nicht wiederholen. Deswegen ist die Bekämpfung der Armut eine Aufgabe, und zwar eine internationale Aufgabe, auch eine Aufgabe der G-7-Staaten. Das ist auch meine Meinung. Aber eine Internationalisierung der sozialen Standards, um den Kostendruck auf die eigene Wirtschaft zu vermindern, ist eine Vorstellung, die Sie auf jeden Fall nicht einmal mittelfristig realisieren können.

Sie müssen Ihren Widerspruch in diesem Punkt einmal aufklären. Sie sagen auf der einen Seite: Wir müssen diese Standardisierung mittelfristig anstreben. Einige sagen: Das muß sogar sofort geschehen. Aber Standardisierung heißt doch auf jeden Fall, daß nicht unser hoher Sozialstandard von allen anderen Wirtschafts- und Industrienationen, die es auf der Welt gibt, übernommen werden kann. Das ist nicht einmal hier in Europa möglich.

Wenn Sie Ihre eigene Forderung ernst nehmen, daß der Globalisierung der Märkte auch eine Globalisierung der Sozialstandards entsprechen muß, dann bedeutet das doch in jedem Fall, daß unser Sozialstandard nicht noch einmal erhöht werden kann. Er muß vielmehr, so Ihre eigene Vorstellung, abgesenkt werden, in welcher Größenordnung auch immer.

Jetzt stelle ich mir einmal vor, in welche Diskussionen Sie da geraten: Wir legen ein Sparprogramm mit einem Volumen von 25 Milliarden DM auf. Das bedeutet eine Senkung des Sozialbudgets um 0,4 Prozent. Dieses geht nämlich von 33,4 auf 33,0 Prozent des Gesamthaushalts zurück. Kürzung des Sozialbudgets um 0,4 Prozent, davon 25 Milliarden DM in der Sozialversicherung - bei einem Gesamtvolumen der Sozialleistungen in Höhe von 1,2 Billionen DM.

Wie wollen Sie Ihre eigene Forderung - Internationalisierung der Sozialstandards, was notwendigerweise mit einer Absenkung unserer eigenen Standards verbunden ist - ernst nehmen, sie in Ihren eigenen Reihen durchsetzen und vor sich selber rechtfertigen, wenn Sie bei einer Kürzung des SozialbudDr. Heiner Geißler

gets um 0,4 Prozent solche Reden halten wie die, die wir von Ihnen, Herr Dreßler, heute gehört haben?

Sie sind ja noch nicht einmal jetzt in der Lage, entsprechende Vorschläge zu machen. Sie sagen zwar, Sie hätten alles mögliche vorgelegt. Sie beklagen sich darüber, daß man mit Ihnen nicht redet. Aber ich kann das nicht nachvollziehen. Man kann ja nur dann miteinander reden, wenn Vorschläge existieren.

Sie haben bisher keinen Sparvorschlag gemacht. Mir ist kein ernsthafter Vorschlag bekannt. Es hieß von Ihnen im Juni und im Juli: Nach der Sommerpause werden wir welche vorlegen. - Am Montag oder Dienstag soll ja vielleicht auch etwas kommen. Nun ist die Sommerpause vorbei, und wir haben Ende August. Sie müssen damit nun einmal rüberkommen. Wie lange wollen Sie eigentlich warten? Wir sind doch nicht in Afrika; in Afrika ist immer August.

Wir müssen von Ihnen endlich einmal hören, was Sie für richtig halten.

Im übrigen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wenn es um die Absenkung dieser Standards geht, dann heißt das ja nicht, daß wir auf portugiesisches Niveau gehen müssen. Ich habe es in der letzten Debatte dargelegt und möchte wiederholen, was Alex Trotman, der Sprecher von Ford, gesagt hat: Die Kosten einer Arbeiterstunde bei der Herstellung des Fiesta in Köln betragen 60 DM, in Dagenham, wo ebenfalls 140 000 Ford Fiesta gefertigt werden, liegen sie bei 31 DM, in Spanien bei 30 DM. - Aber er hat hinzugefügt: Die Kölner Autowerke benötigen 22, die englischen 27 und die Spanier sogar 29 Stunden, um das Auto herzustellen. Wir haben in Deutschland eine höhere Produktivität als dort. Auch diese muß natürlich erhalten bleiben.

Sie können darüber reden, soviel Sie wollen, wir wollen - das haben wir hier schon siebenmal gesagt, ich sage es jetzt ein achtes Mal - in Deutschland weder englische noch amerikanische Verhältnisse.

Mit dem Beschäftigungspaket, das wir hier verabschieden wollen, bekommen wir sie auch nicht. Wer so etwas behauptet, kennt sich weder in England noch in den Vereinigten Staaten aus. Das ist eine ganz andere Situation.

In England ist inzwischen jeder zweite Arbeitnehmer ein Gelegenheitsarbeiter. Und auf die veröffentlichte Arbeitslosenquote in Amerika können Sie pfeifen; sie wird demoskopisch ermittelt, per Umfrage bei 50 000 Arbeitnehmern. Die Realität sieht ganz anders aus.

Wir wollen nicht Millionen von Menschen ausgrenzen. Ich verbitte es mir, daß mir als langjährigem

Sozialpolitiker angesichts der Tatsache, daß das Sozialbudget um 0,4 Prozent gekürzt wird, um die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, vorgeworfen wird, wir machten den Sozialstaat platt. Das ist eine Unverschämtheit. Das ist nicht der Fall.

Herr Dreßler hat gefragt, wo bei diesem Programm die Arbeitsplätze herkommen sollen. Im übrigen sage ich noch einmal, auch für die eigenen Reihen: Es ist kein Sparprogramm. Wir sparen nicht um des Sparens willen. Man kann den Leuten die Vernunft nicht mit dem Finanzknüppel einbleuen. Wir sparen vielmehr, weil es einen Sinn hat. Wir wollen mit diesem Sparen mehr Beschäftigung erreichen.

Die Selbständigenquote - um nur ein Beispiel zu nennen - hat eine Größenordnung von 7,9 Prozent. In den Betrieben mit einer Belegschaft von unter 500 Beschäftigten arbeiten zwei Drittel aller Arbeitnehmer, in den Großbetrieben nur 35 Prozent, und um diese geht es. Zwei Drittel aller Lehrlinge und Gesellen, die in den Handwerksbetrieben ausgebildet worden sind, wollen sich nicht selbständig machen. 95 Prozent aller Fachhochschul- und Universitätsabsolventen wollen sich ebenfalls nicht selbständig machen. Da sind die Amerikaner besser.

Ich frage Sie einmal: Warum? Das hat etwas mit den Startchancen zu tun. Ich habe mit jungen Leuten geredet, die sich selbständig machen wollten. Sie haben das Problem, daß ein kleiner oder mittlerer Betrieb vor allem am Anfang Schwierigkeiten hat. Sie haben Angst davor, daß sie, wenn sie den sechsten oder siebten Arbeitnehmer einstellen und die Geschäfte nicht mehr so gut laufen, bei Entlassungen in Arbeitsgerichtsprozesse verwickelt werden und hohe Abfindungen zahlen müssen. Auch die Kostenlage ist zu nennen. Das haben wir alles miteinander erörtert. Das ist eine neue Situation.

Wenn der Zentralverband des Deutschen Handwerks sagt, daß ein Viertel der Handwerksbetriebe zugesagt hat, neue Leute einzustellen, dann sind das schon einmal 300 000, 400 000 neue Arbeitsplätze. Bernhard Jagoda sagt, daß bei den Familienarbeitsverhältnissen 800 000 bis 900 000 Arbeitsplätze möglich sind. Auch wenn es nur die Hälfte ist, ist es schon ein Fortschritt.

Wir wollen versuchen, vor allem bei den kleinen und mittleren Betrieben mehr Arbeitsplätze zu ermöglichen. Wir können keine Arbeitsplätze schaffen; aber wir wollen es denjenigen, die dazu in der Lage sind, erleichtern. Das ist der Sinn dieses Beschäftigungspaketes.

Sie können sich natürlich darüber beklagen - möglicherweise perspektivisch bis ins nächste Jahr hinein -, daß die Sozialversicherungsbeiträge weiter ansteigen. Sie steigen aber nur dann an, wenn dieses Beschäftigungspaket verhindert wird. Dies tun Sie. Sie haben das Beschäftigungspaket gestern abgelehnt. Damit haben Sie den Arbeitslosen einen schlechten Dienst erwiesen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Oskar Lafontaine hat in seiner Rede Solidarnosc angesprochen und die Aussage des Bundeskanzlers in Zweifel gezogen, daß unsere Politik der Allianz die Wiedervereinigung verursacht hat. Herr Lafontaine, Sie haben den alten Streit wieder neu belebt, der uns, auch die Grünen, in den 80er Jahren beschäftigt hat, ob der Friede immer der oberste Grundwert sein muß. Wir waren immer der Auffassung - Herr Thierse, darüber haben auch wir uns schon unterhalten -, der Friede ist nicht der oberste Grundwert; denn wenn dies wahr wäre, hätten die Nazis, ohne Widerstand zu finden, ihre Terrorherrschaft auf der ganzen Welt ausbreiten können. Friede ist immer nur dann gewährleistet, wenn die wirklichen Grundwerte, nämlich Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit, realisiert sind.
In der Auseinandersetzung in den 80er Jahren waren die Grünen gemeinsam mit den Sozialdemokraten einem Irrtum erlegen. Noch im Jahr 1970, als Solidarnosc den Aufstand probte, haben mit Rückendeckung der sowjetischen Armee die kommunistischen Milizen Arbeiter zusammengeschossen. Damals wurde nicht mit Platzpatronen geschossen, sondern da floß Blut. Die Grünen und die Sozialdemokraten haben nicht verstanden, daß die sowjetische Armee in Warschau und in Ost-Berlin bis zum Jahr 1989 stand, damit es in Osteuropa keine freien Gewerkschaften gab, während die Amerikaner mit ihren Raketen in Westeuropa und in West-Berlin standen, damit freie Gewerkschaften möglich waren.
Das haben Sie bis heute offenbar immer noch nicht abgearbeitet.
Sie haben die Sache mit den Blockflöten angesprochen.
Ich finde die Aussage, die Sie getroffen haben,
ungeheuerlich, denn sie konnte sich nur auf Mitglieder des Deutschen Bundestages beziehen. Ich fordere Sie einmal auf: Nennen Sie die Leute, die Sie meinen! Sie mögen meinen, was Sie wollen: Von dem, was Sie im Verhältnis zur SED, und zwar zu Zeiten, als die Mauer noch stand, gemacht haben, waren die Mitglieder der CDU, die sich in der DDR in einer schwierigen Situation befanden, und wir erst
recht weit entfernt, nämlich von der Anerkennung einer eigenen DDR-Staatsbürgerschaft.
Wenn wir diesem verhängnisvollen Weg gefolgt wären, dann hätten die Deutschen, die in der deutschen Botschaft in Prag und in der deutschen Botschaft in Budapest waren, die deutsche Staatsbürgerschaft nicht gehabt und deswegen völkerrechtlich keine Zuflucht finden können. Sie alle hätten, wenn es nach Ihnen gegangen wäre, ihre Freiheit nicht bekommen. Es war der Anfang der friedlichen Revolution in der DDR, daß wir Ihren Weg der Zusammenarbeit und der Anerkennung der SED-Richtlinien nicht gegangen sind.
Sie müssen auch ideologisch die „Versöhnung der gespaltenen Arbeiterklasse" und vieles andere mehr erst einmal aufarbeiten.
Ich will das jetzt nicht weiter vertiefen. Aber es gehört zur Korrektur dessen, was zu unserer Friedenspolitik in den 80er Jahren gesagt worden ist.
David Herman, der Vorstandsvorsitzende von Opel, hat zur Begründung von 5 Milliarden DM Investitionen in Deutschland einmal gesagt, was die positiven Standortfaktoren in Deutschland aus seiner Sicht seien. Dabei hat er in erster Linie die stabilen politischen Verhältnisse genannt. Ich glaube nicht, daß er damit - ich sage das, weil Sie das hier nämlich angeführt haben - die politischen Verhältnisse in Nordrhein-Westfalen gemeint hat. Ich nehme an, er meinte die politischen Verhältnisse bei uns in Bonn. Aber ich konzediere Ihnen: Nordrhein-Westfalen ist nicht so schlimm wie Mexiko; das ist wahr.
Ich habe mir, Herr Scharping, aus der neuesten „Süddeutschen Zeitung" einen Ausschnitt geben lassen. Darin steht: „Aufruhr im Land der Azteken". Ich finde es schon erstaunlich, daß wir uns heute vormittag notwendigerweise unter Beteiligung des Bundeskanzlers und des Oppositionsführers, ungefähr 15 Minuten mit der Frage beschäftigt haben, ob der Lebensstandard eines verheirateten Arbeiters mit zwei Kindern in Mexiko höher ist als bei uns
bzw. - um das einmal etwas zu präzisieren - ob die Abzüge höher oder niedriger sind.
Damit komme ich zu den Irrtümern, die hier ausgebreitet worden sind. Selbst wenn verheiratete Arbeiter mit zwei Kindern in Mexiko 24 000 DM und nicht 9 000 DM verdient hätten,
bei uns hätten sie anders als in Mexiko nicht einen Pfennig Steuern gezahlt; denn so hoch ist der Grundfreibetrag.
Das müssen Sie in Ihre Berechnung doch einmal mit einbeziehen.
Ich kann das Ganze nicht weiter beurteilen, aber Herrn Scharping ist es offenbar gelungen, Oskar Lafontaine bei seinem Besuch auf der Bundesratsbank auf diese Argumentationsschiene zu setzen.
Mir tun eigentlich die Grünen leid. Herr Fischer ist gerade kurz raus; er wird wieder hereinkommen. Ich möchte einmal die Grünen fragen: Wollen Sie - ich sehe Herrn Schulz und andere - in der Tat - das hat sich in den letzten Wochen etwas verdichtet - mit diesen Leuten von der SPD das Zukunftsmodell gestalten und realisieren, das Herr Fischer hier gerade vorgestellt hat?
Herr Lafontaine, ich sage das aus folgendem Grund: Diese parlamentarische Diskussion macht wenig Freude.
- Entschuldigung, Wolfgang Schäuble hat die Sache mit der Vermögensteuer nun wirklich intensiv erklärt.
- Ja, das hat er nun wirklich getan.
Sie haben ihm mit der betrieblichen und mit der privaten Vermögensteuer sogar teilweise recht gegeben. Aber man kann hier offenbar reden, was man mag,
man kann die Wahrheit sagen, man kann die Argumente ausbreiten, es ist ja gerade so, als ob man zu einer Wand redet. Dann kommt eine Stunde, zwei Stunden später ein leibhaftiger Ministerpräsident und redet denselben Unsinn wie vorher.
Dann mahnen Sie die Gesundheitspolitik an. Sie haben die Gesundheitsstrukturreform abgelehnt.
 Frau MatthäusMaier, jetzt machen Sie wieder denselben Fehler.
Die betriebliche Vermögensteuer wollen offenbar auch Sie abschaffen, oder Sie halten sie wenigstens für unsinnig. Dann bleiben, wenn ich das richtig verstanden habe, mit 48 Prozent 3,7 oder 3,8 Milliarden DM für die private Vermögensteuer übrig.
: Aber bei
Kompensation haben Sie die doch!)
Aber Herr Schleußer und alle Finanzminister der SPD sagen, daß man dafür ungefähr 2 Milliarden DM für Verwaltungs- und Personalaufwand braucht. Dies kapiert in meinem Wahlkreis jeder Winzer, jeder Bauer und jeder Arbeiter, daß man einen solchen Unsinn nicht machen kann. Ich habe überhaupt keine Schwierigkeiten, dies den Leuten zu erklären. Wir sagen nun aber gar nicht, daß wir die private Vermögensteuer ersatzlos streichen. Wir wollen sie mit der Erbschaftsteuer zusammenlegen. Auch dies hat Wolfgang Schäuble vorhin erklärt.
- Entschuldigung, da sagen Sie dummes Zeug. Genau denselben Vorschlag hat der Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, Kurt Beck, gemacht - aber nicht auf Druck von Herrn Brüderle, sondern offenbar aus eigener Einsicht -, indem er gesagt hat, die private Vermögensteuer habe er schon immer als einen Unfug angesehen.
Dies hat er schon immer aus eigener Einsicht gesagt, also offenbar schon vor Bildung der Koalition mit der F.D.P - leider mit der F.D.P.; ich muß sagen, das ist keine schöne Tat gewesen. So groß kann der Unsinn nun nicht sein, wenn er sogar in Ihrem hehren Gebäude steuerpolitischer Reinheitsvorstellungen Fuß gefaßt hat. Wenn ein Ministerpräsident der SPD sagt, was wir sagen, kann dies nicht ganz verkehrt sein.
Zu einem weiteren Punkt: Gewerbekapitalsteuer und Senkung der Gewerbeertragsteuer. Seit einem Jahr liegen die Vorschläge auf dem Tisch. Das alles interessiert Sie offenbar überhaupt nicht. Sie erwähnen nur den Grundfreibetrag und das Kindergeld. Sie wissen doch ganz genau, daß wir die Erhöhung des Kindergeldes um 20 DM nur verschieben, aber das Kindergeld nicht kürzen. Ich sage es zum viertenmal: Sie und die, die damals Verantwortung getragen haben, haben das Kindergeld im Jahre 1980 gekürzt.
Kinder von Arbeitslosen haben nämlich das Kindergeld bis zum 21. Lebensjahr bekommen. Sie haben das Alter auf 18 Jahre heruntergesetzt. Wir haben dies nach 1982 wieder reparieren müssen, Solche Kürzungen in einer Zeit, in der die Lebenshaltungskosten eines Kindes bei 7 Prozent lagen, haben wir nicht gemacht.
Wir verschieben jetzt die zusätzliche Erhöhung des Grundfreibetrages und die Erhöhung des Kindergeldes um 20 DM aus haushaltspolitischen Gründen. Wir können dies verantworten, weil wir im Monat September - heute ist der entsprechende Bericht herausgekommen - die größte Preisstabilität seit der deutschen Einheit haben. Die Preissteigerungsrate beträgt 1,4 Prozent. Das heißt, das Existenzminimum für Kinder wird sich im Verhältnis von 1996 zu 1997 nur marginal verändern. Die Preisstabilität ist der eigentliche Grund, daß sich das Existenzminimum nicht verschoben hat und daß wir sagen: Wir können es steuer- und sozialpolitisch verantworten, die Erhöhung um ein Jahr zu verschieben. Wenn das die Wahrheit ist - das ist die Wahrheit und die Realität; das wissen Sie auch -, dann können Sie doch nicht
ein solches Getöse veranstalten. Sie verbreiten hier Irrtümer; die SPD-Leute haben sich nach Ihrer Rede gefreut. Zu Ihrer Rede fällt mir ein Zitat aus Faust I ein: „Oh glücklich, wer noch hoffen kann, aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen. "
Herr Lafontaine, ich muß noch etwas zu Ihrer Rede bemerken: Sie haben Wolfgang Schäuble nicht geantwortet. Im Bundesrat haben Sie die Frage gestellt - ich will sie noch einmal vorlesen -:
Wohin sind wir eigentlich in diesem Staat gekommen, wenn auf der einen Seite diejenigen, die wochenlang und monatelang darüber diskutieren, was im Sozialhilferecht zumutbar ist, als „Besitzstandswahrer" diskreditiert werden, während auf der anderen Seite Einkommensmillionäre die Einkommensteuern über Abschreibungsbedingungen eben gegen Null führen können.
Das haben Sie im Bundesrat gesagt. In derselben Bundesratssitzung
- also offenbar eine Stunde später - hat das Saarland den entsprechenden Vorschlag, die Steuersubvention für Flugzeuge und Container zu streichen, abgelehnt. Das sind Widersprüche, zu denen Sie einmal hätten Stellung nehmen sollen.
Im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung, die Sie mit dem Bundeskanzler über das Beschäftigungspaket geführt haben, haben Sie auf Grund der Schwierigkeiten und Probleme, die wir zu lösen haben - dies ist auch die Hoffnung der Grünen gewesen; da ist die PDS noch einbezogen worden -, ein Fünkchen Hoffnung entdeckt. Es hat Zeitungsberichte und Kommentare gegeben, die Vergleiche mit der Zeit von Ronald Reagan und der Entwicklung unter George Bush gezogen und festgestellt haben, daß sich nach den Reaganomics die Gegenbewegung formiert habe, die wieder mehr die Solidarität in den Vereinigten Staaten in den Vordergrund geschoben habe, und daß dies schließlich den Machtwechsel zugunsten von Bill Clinton verursacht habe.
Eine Zeitung, der „Kölner Stadt-Anzeiger", hat die Frage gestellt: „Der DGB-Protest als Vorbote des Machtwechsels in Bonn?" Aber dazu müßte es einen deutschen Clinton geben, und den Clinton gibt es nicht. Sie sind es nicht, er ist es nicht, und der andere ist es auch nicht.
Deswegen wird Ihnen das, selbst wenn Sie weiterhin diese Reden halten und versuchen, das soziale Klima aufzuputschen, nicht gelingen. Nun greife ich den Gedanken auf, den Sie schon im Bundesrat geäußert haben -: Es geht um die Situation, in der wir uns mit unserem Sozialstaat befinden. Im Gegensatz zu dem einen oder anderen auch in meiner Partei glaube ich, daß wir diese Frage angesichts der Umbrüche, der
Globalisierung und der damit zusammenhängenden Probleme diskutieren müssen.
Ich möchte an Ihre Adresse zunächst einmal sagen: Was die soziale Marktwirtschaft anbelangt, müssen wir uns wieder über ihre Grundsätze klarwerden. Daß es zur dezentralen Koordination durch den Markt keine funktionsfähige Alternative gibt, wird, glaube ich, inzwischen nicht mehr bestritten. Daß der Wettbewerb - das hat Herr Gerhardt gesagt - ein Entmachtungsinstrument und insoweit auch demokratiefreundlich ist, ist auch richtig. Aber Egoismus ist von der menschlichen Natur her unmoralisch, und ökonomischer Egoismus ist es ebenfalls. Deswegen haben die Schöpfer der sozialen Marktwirtschaft das Soziale nicht als Appendix angesehen, sondern der Wirtschaft angesichts des Problems, daß der Markt nicht Gerechtigkeit schaffen kann, ganz eindeutig und klar ein sozialethisches Telos, ein Ziel gegeben. Die Wirtschaft existiert nicht für sich selber.
Deswegen ist die ganze Shareholder-value-Diskussion verkehrt. Ein Unternehmen existiert nicht ausschließlich und allein zu dem Zweck, daß Dividenden erwirtschaftet werden, sondern es gibt auch noch den Kunden und den Arbeitnehmer. Daimler-Benz könnte mit seinem Kapital nicht ein einziges Auto bauen, wenn es nicht die Ingenieure und die Arbeitnehmer gäbe und wenn es nicht die Kunden gäbe, die diese Autos kaufen.
Soziale Marktwirtschaft ist eben etwas anderes. Also brauchen wir eine soziale Ordnung. Aber - Ludwig Erhard war das Problem bewußt; Sie haben ihn zitiert -: Es braucht eine staatliche Rahmenordnung, von der Geldpolitik über die Steuerpolitik bis hin zur Sozialpolitik und zum Arbeitsrecht. Das heißt, wir haben einen geordneten Wettbewerb. Wir haben nicht Catch-as-catch-can, sondern einen geordneten Wettbewerb, wie es auch im Grundsatzprogramm der CDU beschrieben ist. Wir haben eine Sozialordnung. Um dies zu gewährleisten, ist ein leistungsfähiger und ein entscheidungsfähiger Staat konstitutiv.
Jetzt kommt Ihr Problem. Bei einer Globalisierung der Märkte beginnt die Wirtschaft, sich dieser staatlichen Ordnung zu entziehen. Deswegen sagen Sie völlig zu Recht: Wir brauchen auf der europäischen, möglicherweise sogar auf der globalen Ebene Institutionen, die das auffangen. Das ist eine schwere Aufgabe. Aber in Europa sind wir dabei, beschäftigen wir uns mit dieser Aufgabe. Man muß überlegen, ob wir nicht solche Institutionen durch den Ausbau der Institutionen der UNO auch weltweit bekommen. Das halte ich nicht einmal für unmöglich.
Aber wir haben noch ein anderes Problem: Mit der sozialen Marktwirtschaft war immer auch Wachstum verbunden. In einer Zeit des Wachstums war es leichter, sogar relativ einfach, diese soziale Ordnung darzustellen und zu finanzieren. Nun besteht aber Konsens - das ist das, was Joschka Fischer angedeutet hat, und dem stimme ich völlig zu; dem stimmen wir alle zu -, daß die Erde eine Globalisierung des Standards der Industrieländer nicht verkraften würde und daß wir das den nach uns kommenden Generationen auch nicht zumuten dürften. Wenn das richtig ist, dann stellt sich doch die Frage, ob wir das ProDr. Heiner Geißler
blem der Massenarbeitslosigkeit, so wie es früher der Fall war, heute noch mit Wachstum lösen können. Wenn wir das richtig sehen, dann scheint es doch so zu sein, daß im Zuge der Globalisierung der Märkte die Wachstumschancen eher zugunsten der Schwellen- und der Reformländer als zugunsten der Industrieländer verteilt werden. Jetzt komme ich zu dem entscheidenden Punkt. Das heißt aber doch, daß, wenn wir trotzdem die Arbeitslosigkeit bekämpfen wollen, dieses Solidarprinzip, das integrativ zur sozialen Marktwirtschaft gehört, heute stärker beansprucht wird. Dieses Sozialprinzip muß anders gesehen werden, und auch der Begriff der sozialen Gerechtigkeit muß anders ausgelegt werden, als es früher der Fall war. Das heißt, wir müssen den Begriff der Solidarität stärker beanspruchen. Wir haben hier in Deutschland noch das zusätzliche Problem, daß wir die Aufgaben der deutschen Einheit bewältigen müssen. Darauf geben Sie keine Antwort.
Wie soll diese Solidarität aussehen? Inwieweit können und müssen wir sie beanspruchen? Das bedeutet natürlich auch, sie einzuschränken. Etwas anderes ist auch klar. Sie sprechen in der Rede im Bundesrat von Standards. Ich habe bei der letzten Debatte schon gesagt, daß das einmal von Ihnen ausdiskutiert werden muß. Wenn wir Standards anstreben, dann mag es ja sein, daß wir irgendwo anders soziale Standards anheben wollen. Das wird nach meiner Auffassung auch gelingen. In Portugal ist es schon der Fall; es wird auch in anderen Ländern der Fall sein. Es wird aber gleichzeitig auch die Erkenntnis bedeuten, daß wir nun nicht alle - ich habe es gerade gesagt - auf unseren Standard anheben können. Wenn Sie also wollen, daß wir dieser Globalisierung der Märkte eine Globalisierung der Sozialpolitik und der Sozialordnung folgen lassen - so schwierig das auch immer sein mag -, dann bedeutet dies, daß wir uns auf das Wachstum allein nicht verlassen können, sondern daß wir in einer bestimmten Form eben auch das, was wir bisher als Sozialstaat gehabt haben, einschränken müssen.
Jetzt frage ich Sie aber - Sie sind das letzte Mal nicht dagewesen; ich habe es dem Kollegen Scharping gesagt und auch ihn gefragt -: Wie wollen Sie denn das erreichen - das ist nun wirklich eine große Aufgabe -, wenn Sie schon bei der Reduzierung unserer Sozialleistungen, die einen Umfang von 1,2 Billionen DM haben, um 40 Milliarden DM ein solches Theater veranstalten, wie Sie das heute getan haben?
Die Frage müssen Sie beantworten, sonst ist Ihre Argumentation in sich nicht schlüssig, und Sie werden unglaubwürdig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Joschka Fischer und die Grünen, denen ich mich damit kurz zuwenden möchte, haben nun im Zusammenhang mit dieser ganzen Globalisierung ihre Visionen und ihr Modell entwickelt. Jetzt fange ich einmal mit dem Bereich der Beschäftigungslage an. NRW ist als typisches Beispiel für rot-grüne Zukunftskooperation und Realisierung von Visionen genannt worden. Es wird ja wohl erlaubt sein, darüber zu reden.
Ich fange mit einem ganz einfachen Beispiel an. Der Bundeskanzler kennt die Geschichte um den Holiday-Park in Haßloch in der Südpfalz.
- Er war wahrscheinlich auch schon drin. - Es gibt dort 1,8 Millionen Besucher. Keiner läßt dort weniger als 50 DM. 600 Personen sind dort beschäftigt. Kein Staat und keine Kommune investiert dort etwas. Jetzt komme ich zu NRW. NRW hat, um einen ähnlichen Freizeitpark ins Ruhrgebiet zu locken, 62 Millionen DM an Steuermitteln dem betreffenden Bewerber zugesagt. Das ist nun das typische sozialdemokratische Hinausschmeißen von Geldern für eine Investition in diese Wachstumsbranche, die aber eben keine Steuergelder braucht.
Ich fahre mit Beispielen aus Nordrhein-Westfalen fort. Ich würde gerne einmal mit den Grünen darüber diskutieren. Es gibt in der Nähe des Klinikums Aachen und der Universität ein Feld, auf dem Rüben, Mangold und was weiß ich noch wachsen - Hanf sogar auch, also alles mögliche.
Wenn Sie dorthin kommen, sehen Sie elektronische Sicherungsanlagen, künstliche Beleuchtung usw. Was passiert da? Dort werden Rüben gezüchtet, um pestizidresistente Früchte zu erzeugen, und zwar mit Hilfe der Gentechnologie. Dort sollen gesunde Lebensmittel erzeugt werden, Lebensmittel, bei denen weniger Chemie eingesetzt wird.
Joachim Bartsch, der Gentechnologe von der TH Aachen, sagt, das Gebiet müsse gesichert werden, weil die Gentechnologiegegner ansonsten das ganze Zeug herausrissen. Ohne Feldforschungen aber können diese Lebensmittel nicht auf den Markt gebracht werden. Also wird dies außerhalb Deutschlands gemacht, in Belgien und in Holland. Wir wiederum kaufen dann das, was dort produziert wird, weil wir es dringend brauchen.
Die BASF sagt etwas Ähnliches zur Biotechnologie. Sie sagt: Wissenschaftlich gesehen halten wir in der Biotechnologie einen Spitzenplatz. Wir schaffen es aber nur unzureichend, die Ergebnisse der Grundlagenforschung in Produkte umzusetzen.
Ungefähr 8 Prozent aller Arbeitsplätze in Europa hängen mittelbar von der Gentechnik ab; das sind 15 Millionen Arbeitsplätze. Jetzt frage ich Sie einmal, wie wir eigentlich die Zukunft der Arbeitsplätze sichern sollen, wenn wir Gefahr laufen, bei der Gen-und Biotechnologie dieselben Fehler zu machen, die wir uns in der Vergangenheit bei der Informationstechnologie geleistet haben.
Ich will nicht von den ausländischen Arbeitnehmern in der Landwirtschaft reden; das ist eine Sache für sich. Aber ich war neulich in Nürnberg und habe gesehen, daß die Nürnberger Bratwürste von Koreanern verkauft werden. Weil ich ein Anhänger der
multikulturellen Gesellschaft bin - das weiß jedermann -, habe ich nichts dagegen, daß wir chinesische, koreanische, taiwanesische, italienische und portugiesische Restaurants haben. Ich habe noch nicht einmal etwas dagegen, wenn Koreaner deutsche Bratwürste verkaufen. Ich habe ebenfalls nichts dagegen, daß 3 Milliarden DM Umsatz durch Gyros und Döner-Buden der Türken erzielt werden, durch Zehntausende von Beschäftigten. Ich habe aber etwas dagegen, daß die Deutschen zu vornehm sind, um mit diesen Jobs ordentliches Geld zu verdienen. Dagegen habe ich etwas.
 Herr Hirsch, ich kenne mich in den Einzelheiten der europäischen und deutschen Kennzeichnungsregelungen nicht aus; ich muß diese auch nicht kennen. Ich sage dazu: Ich bin selbstverständlich dafür, daß wir die Lebensmittel kennzeichnen.
Ich lasse mich jetzt aber nicht auf eine Debatte über die Kennzeichnung ablenken. Mir geht es um die Behinderung der Forschung und um die technologische Entwicklung.
Wir sollten das Bündnis für Arbeit - ich habe den Bundeskanzler gerade so verstanden - nicht ad acta legen. Wir haben mit dem DGB verabredet, daß wir die Zahl der Arbeitslosen halbieren.
Da ich nicht mehr sehr viel Redezeit habe, möchte ich mich ganz kurz Walter Riester zuwenden, der sagt - das scheint mir ein wichtiges Thema zu sein -, es sei eine Frage der Ehre, daß an der im längsten Streik in der Geschichte der Bundesrepublik erreichten Lohnfortzahlung im Krankheitsfall nicht gerüttelt werden dürfe. Das ist nicht die Wahrheit. Der Streik der Gewerkschaften betraf in seiner Zielsetzung und im Ergebnis nicht die Lohnfortzahlung, die wir heute haben, sondern hatte die 90prozentige Lohnfortzahlung des Nettolohnes zum Ziel. Erst im Jahre 1969 während der Großen Koalition ist die volle Lohnfortzahlung beschlossen worden.
Ich sage das deswegen, weil ich die Bitte habe, daß die Gewerkschaften bzw. die IG Metall diese RegeDr. Heiner Geißler
lung der Lohnfortzahlung nicht sozusagen mit der Ehre der Gewerkschaften verbinden, sondern vielleicht akzeptieren, daß wir den Versuch unternehmen, die Schaffung neuer Arbeitsplätze denjenigen, die das ereichen können - das sind nicht wir und auch nicht die Sozialdemokraten, sondern die Unternehmer zusammen mit den Gewerkschaften -, zu erleichtern. Dies betrifft den Kündigungsschutz, die Lohnfortzahlung und das Ziel, familiengerechte Arbeitsplätze einzurichten. Wir sollten in der Erkenntnis dieser gemeinsamen Zielsetzung - es ist nicht etwa so, daß wir den Sozialstaat abbauen oder kaputtmachen wollen; wir sagen vielmehr: Unsere Solidarität gehört den Arbeitslosen - an den Verhandlungstisch zurückkehren.
Wir haben manches getan, wozu die Wirtschaft, die Industrie und das Handwerk uns gesagt haben - das ist vorhin vom Bundeskanzler zitiert worden -: Wenn ihr das macht, dann nehmen wir den Unternehmen die Angst vor Kündigungsschutzklagen, Abfindungen und vielem anderen mehr. Dann können wir pro Betrieb zusätzlich zwei oder drei Leute einstellen.
Ich sage Ihnen dazu: Durch das Beschäftigungspaket sind auch die Arbeitgeber in Milliardenhöhe entlastet worden, und zwar zweistellig. Wir tun dies mit großen Opfern. Es fällt uns nicht schwer.
( Frau MatthäusMaier, der Grundfreibetrag, wie er jetzt besteht, wird wahrscheinlich ab 1. Januar ungefähr 3 bis 4 Prozent unter dem Sozialhilfeniveau liegen. Das ist im verfasDr. Heiner Geißler
sungsrechtlichen Rahmen. Deswegen kann ich nicht begreifen, was Sie sagen, Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil Spielraum für Abweichungen vorgesehen und auch ermöglicht. Insoweit zieht auf jeden Fall Ihr verfassungsrechtliches Argument nicht. Sozialpolitisch kann man immer darüber debattieren, und ich würde Ihnen ohne weiteres zustimmen, daß es besser wäre, wenn man am 1. Januar die Erhöhung des Kindergeldes um 20 DM vornehmen könnte. Sie schlagen dauernd zusätzliche Ausgaben oder zusätzliche Steuererhöhungen vor. Herr Lafontaine, in Ihrer Rede sagen Sie sogar, wir brauchten ein effizientes Sparprogramm oder so etwas ähnliches. Sie haben nicht einen einzigen Vorschlag gemacht, wo Sie sparen wollen.
Ich habe es vorhin nicht sagen können, deswegen sage ich es jetzt: Sie wollen jetzt die Verschiebung der Kindergelderhöhung verhindern - es geht dabei um 3 bis 4 Milliarden DM -, sagen aber mit keinem Wort, woher Sie das Geld bekommen wollen. Das ist eine in sich nicht schlüssige und eine unredliche Argumentation.
 Frau Kollegin Fuchs, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß ich gestern den Egoismus und ausdrücklich auch den ökonomischen Egoismus als unmoralisch und unvereinbar mit der Sozialen Marktwirtschaft bezeichnet habe
und dies im übrigen auch auf den Begriff „Shareholder value" ausdrücklich übertragen habe, daß zu einem Unternehmen nicht nur die Dividende, sondern auch die Arbeitnehmerinnen und die Arbeitnehmer und die Kunden gehören,
daß ich allerdings auch gesagt habe, daß im Gegensatz zu früher durch die Globalisierung der Märkte der Staat als Ordnungsfaktor nicht mehr die Möglichkeit hat, die Wirtschaft so zu ordnen, wie es bisher der Fall gewesen ist, weil sich die Wirtschaft durch die Globalisierung dieser Ordnung entzieht, und daß wir durch die Verlagerung des Wachstums vor allem auf die Schwellenländer die Aufgabe haben, das im Sozialstaat, was wir bisher durch Wachstum finanzieDr. Heiner Geißler
ren konnten, neu zu überlegen, weil wir unsere Standards nicht auf die gesamte Welt übertragen können, weil die Erde es nicht aushält und wir es außerdem gegenüber der jüngeren Generation nicht verantworten können?
Würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, daß das, was Sie uns vorwerfen, nicht unsere Meinung ist, sondern daß die Christlich-Demokratische Union und die Christlich-Soziale Union dafür eintreten, daß die Soziale Marktwirtschaft und nicht Kapitalismus in der Zukunft substantiiert erhalten bleiben kann?
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Natürlich ist niemand erfreut
darüber, wenn jedes Wochenende, wie Sie das geschildert haben, eine andere Schlagzeile in der Presse steht. Das ist selbstverständlich.
- Packen Sie sich mal an Ihre eigene Nase. Sie haben ebenfalls diese Erfahrung gemacht.
Das eigentlich Ärgerliche besteht ja darin, wenn die Meinung einzelner mit der einer Fraktion oder einer Partei identifiziert wird. Das ist das Eigentliche. Wenn in der Zeitung von Konzepten geredet wird, die entwickelt worden sind, und diese mit der Bundesregierung oder mit der Fraktion in Verbindung gebracht werden, dann ist dies einfach nicht in Ordnung.
Aber etwas ist klar - dazu will ich gleich noch etwas sagen -: Alle Äußerungen, die hier vorgetragen worden sind, haben ihre Begründung gehabt. Alle Äußerungen sind auf der Basis abgegeben worden, daß wir unser gemeinsames Anliegen, nämlich die Erhaltung der umlagefinanzierten leistungsbezogenen Rente, erreichen wollen. Das heißt, niemand in der Union, zumindest in der Fraktion, vertritt eine steuerfinanzierte Grundrente mit aufgedeckeltem Kapitaldeckungsverfahren. Wir bleiben vielmehr bei dem bewährten System der sozialen Sicherung durch die leistungsbezogene Rente.
Das sage ich, weil die Verunsicherung vor allem von Ihrer Seite betrieben wird. Sie dürfen sich aber bitte nicht dumm stellen. Wir haben im Jahre 1989 eine Rentenreform beschlossen. Nun kann man nicht so tun, als wäre seit dieser Zeit alles beim alten geblieben. Warum haben wir denn diesen Diskussionsbedarf?
Da ist zunächst einmal der nationale Aspekt. Wir haben den Aufbau Ost zu leisten. Es ist eine großartige Leistung der Rentenversicherung, daß wir für die alten Menschen in den neuen Ländern heute ein Rentenniveau erreicht haben, das diese vor sechs oder sieben Jahren niemals erwartet hätten.
Es handelt sich um eine Aufgabe, die noch einen anderen Aspekt als vor sieben Jahren enthält. Wir haben nämlich durch den Wegfall des Eisernen Vorhangs eine Internationalisierung des Problems: Vor acht Jahren war die Frage, ob der Beitrag zur Rentenversicherung 18 oder 20 Prozent betragen soll, nicht so brisant wie zum heutigen Zeitpunkt, da in Tschechien, Polen und anderen Nachbarländern eine Lohnkonkurrenz entstanden ist, die unsere Betriebe beachten müssen.
Die Konsolidierung der Sozialsysteme ist deswegen heute in allen Industriestaaten eine Aufgabe, die erfüllt werden muß. Das ist die akute Situation.
Wir haben außerdem das Beschäftigungsproblem.
Alles, Frau Mascher, was hier zur Diskussion steht - zur Frage der Hinterbliebenenrente hat sich das Bundesverfassungsgericht geäußert; zur Gleichbehandlung der Besteuerung der Alterseinkünfte haben wir Urteile des Verfassungsgerichtes; wir haben die Anhebung des Grundfreibetrags -, sind Probleme, zu deren Lösung Sie Vorschläge machen müssen. Darüber kann man doch nicht hinweggehen.
Die Frage der Altersgrenze berührt auch die Rentenlaufzeiten. Sie selber haben ja der Anhebung der Altersgrenze zugestimmt. Wenn ich die Kollegen Louven und Kauder richtig verstanden und ihre Beiträge richtig gelesen habe, dann haben sie nicht von einer Anhebung der Altersgrenze auf 67 Jahre zum heutigen Zeitpunkt, sondern zur zweiten Hälfte des nächsten Jahrzehnts geredet. Wir müssen über diese Fragen in der Tat reden, wenn wir das Rentenversicherungssystem langfristig sichern wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es hat überhaupt keinen Wert, irgend etwas zu tabuisieren. Ich trete dafür ein, daß wir Argumente austauschen. Es ist ganz selbstverständlich, daß auch einzelne, verantwortliche Abgeordnete - das Recht der freien Rede ist ein konstitutives Element des Parlamentarismus - ihre Meinung äußern können. Alle, die sich in diesem Zusammenhang geäußert haben, haben dies nicht im Namen der Fraktion oder der Partei, sondern im eigenen Namen getan. Dafür, daß dies möglich ist, trete ich mit Nachdruck ein.
Über einer Partei, die es nicht mehr ertragen kann, daß auf der Basis der Gemeinsamkeit - wie ich es gerade gesagt habe - einzelne Vorschläge mit dem Ziel, die Rente zu stabilisieren, gemacht werden, kann man den Sargdeckel schließen. Wir können dann gemeinsam zur Gruft schreiten. Konform, uniform, Chloroform,
das kann nicht die Arbeitsweise einer modernen Partei oder einer Fraktion sein, die auch die Zukunft diskutieren und gemeinsam die richtigen Vorschläge erarbeiten muß.
Deswegen trete ich dafür ein, daß wir auch innerhalb der Union die Vorschläge diskutieren, daß wir Argumente austauschen, aber auch jederzeit kenntlich und deutlich machen, was unsere eigenen Vorschläge sind, die wir im Rahmen eines Gesamtkonzepts einbringen. Genau das haben die Kolleginnen und Kollegen getan, was in Ordnung ist. Wenn Sie es nicht tun, dann entziehen Sie sich dem Diskurs, der notwendig ist, um die Rentenversicherung langfristig zu stabilisieren.
 Frau Hanewinckel, Sie haben die Kindererziehungszeiten im Zusammenhang mit der vorgesehenen Rentenreform angesprochen. Das veranlaßt mich, zunächst einmal darauf hinzuweisen - weil Sie das Ganze in einem sehr polemischen Ton vorgetragen haben -, daß die Anerkennung von Kindererziehungszeiten von der CDU/ CSU und der F.D.P. initiiert und im Deutschen Bundestag durchgesetzt worden ist. Das war im Jahre 1985. Ich weiß es deswegen genausogut wie Sie vielleicht auch, weil ich damals, als wir dies initiiert haben, noch der dafür zuständige Minister war. Ebenfalls von dieser Koalition initiiert und beschlossen wurde die Anerkennung von Kindererziehungszeiten von drei Jahren für ein Kind seit 1992.
Die Frage, die jetzt in der Rentenreform für die Zukunft entschieden werden muß, lautet nicht nur, ob man den Zeitraum von drei Jahren weiter ausweiten kann. Das ist eine sehr wichtige Frage. Es geht auch darum, ob diese Kindererziehungszeiten in der Rentenbiographie der Frauen additiv zu sonstigen Erwerbszeiten anerkannt werden sollen. Das ist unsere Auffassung. Man wird darüber debattieren müssen, mit welchen Punktwerten die Erziehungszeiten in der Zukunft bewertet werden sollen. Das ist noch nicht entschieden.
Ich trete Ihrer Behauptung entgegen - weil sie nicht wahr ist -, daß in dem Rentenreformkonzept, das die Rentenreformkommission der CDU und auch die Bundesregierung vorgelegt haben, die Anerkennung von Erziehungszeiten als versicherungsfremde Leistung bezeichnet worden sei. Das ist völlig absurd. Natürlich ist die Anerkennung von Erziehungszeiten keine versicherungsfremde Leistung, sondern eine versicherungskonforme, eine versicherungsadäquate Leistung. Niemand trägt mehr zur Sicherung des Generationenvertrages bei als die Männer und Frauen, die Kinder erziehen.
Es ist aber die Frage - und die hat die Rentenkommission eindeutig beantwortet -, ob die Beiträge, die für die Renten bezahlt werden sollen, welche auf Grund von Kindererziehungszeiten später den Frauen ausbezahlt werden, von den Handwerkern, den Arbeitnehmern usw. durch Sozialversicherungsbeiträge allein finanziert werden sollen oder ob die Anerkennung von Erziehungsjahren und die daraus resultierenden Renten nicht eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe sind.
Da hat die Rentenkommission nach meiner Auffassung völlig zu Recht gesagt: Diese Aufgabe darf in der Finanzierung nicht auf die Beitragszahler beschränkt werden. Vielmehr ist es eine Aufgabe von uns allen, das heißt von den Mitgliedern der Bundesregierung, der Landesregierung und uns Abgeordneten, von über 2 Millionen Beamten, von Ärzten, Zahnärzten, Architekten und Rechtsanwälten, die keine Beiträge bezahlen; es ist eine Aufgabe des Steuerzahlers. Das ist die Meinung der Rentenreformkommission der CDU.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, der überwiegende Teil der Diskussion heute nachmittag hat gezeigt, daß wir uns mit Grund und mit Ernsthaftigkeit in diesem Parlament nicht über eine Äußerung, die jemand getan hat, oder über die Ausstellung und ihre Mängel oder auch Vorzüge auseinandersetzen. Das ist nicht der eigentliche Grund. Vielmehr habe ich aus einigen Reden die drängende Frage herausgespürt, die auch Frau Nickels aufgeworfen hat: Warum konnte das eigentlich geschehen?
Ich finde, diese Frage ist deswegen von so großer Bedeutung, weil unsere Väter und Großväter das miterlebt haben. Mein Vater war noch Leutnant im Ersten Weltkrieg. Auf dieser „voie sacreé" von Bar le Duc nach Verdun - Bar le Duc war der letzte Bahnhof, auf dem die französischen Soldaten ausgeladen worden waren - fuhr man 40 Kilometer. Bei jedem Kilometer wurde der Lärm der Kanonen stärker und stärker, und die Soldaten wußten, daß sie alle in ein unglaubliches Verhängnis hineingingen. Das Ergebnis waren 600 000 tote junge Franzosen und Deutsche - vergast, erstickt, erstochen, verbrannt, erschossen. Heute stellt sich jedermann die Frage: Warum konnte so etwas passieren? Wir verstehen das gar nicht mehr.
Dann waren die Menschen mehr oder weniger froh, als dieser Erste Weltkrieg vorbei war, und hatten gedacht, so etwas passiert nie mehr wieder. Und dann wurde all dieses Entsetzliche noch einmal hundertfach und tausendfach übertroffen durch eine tödliche Kriegsmaschinerie, geleitet von einer verbrecherischen Staatsführung. Dann dachten wir doch: Jetzt hat die Menschheit wirklich erkannt, daß so etwas nicht mehr stattfinden kann. Und jetzt sehen wir: Es geht weiter, während wir hier sind. In den letzten Jahren geschahen wieder Kriegsverbrechen wie Mord und Totschlag und Vergewaltigung und Abschlachten.
Jetzt muß man sich doch einmal die Frage stellen: Wo liegen denn die Gründe dafür? Das scheint mir schon sehr wichtig zu sein. Ich habe es auf einem Parteitag meiner Partei schon einmal gesagt; bitte nehmen Sie mir das Zitat nicht übel. Karl Marx hat in einer seiner frühen Schriften sinngemäß gesagt: Der Mensch, wie er geht und steht, ist nicht der eigentliche Mensch, sondern er muß das richtige gesellschaftliche Bewußtsein haben und der richtigen Klasse angehören. Die Nazis haben gesagt: Er muß der richtigen Rasse angehören. Die Nationalisten sagen: Er muß dem richtigen Volk angehören. Heute sagen die Fundamentalisten: Er muß der richtigen Religion angehören.
Überlegen Sie einmal, was da eigentlich los war: Die falschen Menschenbilder waren die Ursache für die schlimmsten Verbrechen in diesem Jahrhundert.
- Ich darf meine Meinung sagen. - Je nachdem, ob die Menschen der falschen Klasse oder der falschen Rasse oder dem falschen Volk oder der falschen Religion angehörten, wurden sie deportiert, vergast, in die Luft gesprengt, aufgehängt und erschossen. Das ist die Wahrheit.
Die Kriegsverbrechen der Wehrmacht, die Herr Schily und viele andere geschildert haben, haben sich vor allem konzentriert auf Rußland, auf Osteuropa und waren im Grunde genommen Bestandteile auch der Vernichtung des jüdischen Volkes. Daran haben sich Teile der Wehrmacht beteiligt. Die Deutschen waren aber keine Rassisten, die deutschen Soldaten auch nicht. Aber sie waren Nationalisten als Folge des Versailler Vertrages und von vielem, was in der Weimarer Republik auf die Menschen hereingebrochen war. Sie waren nicht die einzigen Nationalisten, aber Hitler hat die Deutschen mit dem Nationalismus verführt, insbesondere auch die Führung der deutschen Wehrmacht. Da kam plötzlich eine Teilidentität zusammen.
Deswegen ist es wichtig, daß wir uns über diese Ursachen, nämlich die falschen Menschenbilder, unterhalten. Dazu gehört eigentlich, daß wir uns alle
miteinander - das sage ich jedem, der diese Ausstellung kritisiert, und jedem, der sie für richtig hält - auf das richtige Menschenbild besinnen,
daß nämlich der Mensch so, wie er ist, der eigentliche Mensch ist, in seiner Würde unteilbar. Das gilt für heute, und das gilt für morgen, unabhängig davon, ob er jung oder alt, Mann oder Frau ist, aber eben auch - das sage ich überall, das sage ich zu meiner Partei, und das sage ich zu jedermann - unabhängig davon, ob jemand Deutscher oder Ausländer, Schwarzer oder Weißer, Christ, Jude oder Muslim ist.
Das Erinnern an die Verbrechen, an die Kriegsverbrechen auch in unserem eigenen Land, an die Kriegsverbrechen, an denen Teile der Wehrmacht beteiligt waren - so steht es in unserem Antrag -, hat doch den Sinn, daß wir die Zukunft richtig gestalten. Deswegen ist diese Auseinandersetzung wichtig.
Kriegsverbrechen sind Kriegsverbrechen, egal von wem sie begangen werden, ob von deutschen Soldaten, von der SS oder von anderen. Das ist im Moment unser Thema. Nur, das eine muß man auch sagen: Der Vorwurf der persönlichen Beteiligung und der Verstrickung gilt sicher für weite Teile der Generalität, gilt aber nicht für die überwiegende Mehrheit der deutschen Soldaten. Das haben wir auch übereinstimmend festgestellt, und das scheint mir wichtig zu sein.
Viele, längst nicht die meisten, sind dieser Verführung zum Opfer gefallen, von der ich gerade geredet habe. Wie sollten sie es angesichts der Erziehung, die sie gehabt haben, und angesichts der Bildungseinrichtungen und der Universitäten auch anders wissen? Man denke an das, was deutsche Professoren zum Thema Nationalismus über lange Jahre gesagt haben. Diese Menschen fielen auch der Repression des Machtapparates zum Opfer und wurden so selber Täter.
Aber die überwiegende Anzahl waren eben nicht Verbrecher, auch mein Bruder nicht, der im November 1944 gefallen ist, und ebenso mein Vater nicht. Die Trauer um diese beiden und viele andere Soldaten galt keinen Verbrechern, sondern den Opfern einer von Politgangstern angezettelten Weltkriegsorgie, die . das muß man jetzt wieder hinzufügen - auch mittels der Wehrmacht ein apokalyptisches Ende nahm: 55 Millionen Tote, darunter auch 4 Millionen deutsche Soldaten, aber 20 Millionen sowjetische Bürgerinnen und Bürger, 5 Millionen in den Arbeitslagern verhungerte und totgeschlagene Polen sowie 6 Millionen vergaste Juden - das war das Ergebnis dieser verbrecherischen Kriegsführung.
Angesichts dieser Tatsachen verbietet sich jede Mystifikation eines angeblich sauberen Krieges.
Es gibt aber auch kein jüngstes Gericht für Kollektive - das auch nicht! -,
sondern es gibt wie überall die persönliche Verantwortung. Bewältigen können wir die Vergangenheit ohnehin nicht. Dazu hat Richard von Weizsäcker in seiner großen Rede am 8. Mai 1985 gesagt: Wir können sie nicht ungeschehen machen, aber wer vor der Vergangenheit die Augen verschließt und sich an die Unmenschlichkeit nicht mehr erinnern will, der - so sagte er sinngemäß - wird blind für die Gegenwart und auch für die Zukunft.
Zukunft und Gegenwart sind beklemmend genug; ich habe es gerade geschildert.
Jeder hat da seine eigene Meinung. Ich stimme nach dem, was ich gehört und in Bildern gesehen habe, weitgehend dem zu, was Graf Lambsdorff gesagt hat. Man kann die Frage stellen, ob es richtig ist, die Kritik an dieser Ausstellung mit Demonstrationen, hin und her, zu begleiten, mit der ungewollten Folge - es ist ja wahr; das muß man auch einmal sagen -, daß sich auch Links- und Rechtsradikale beteiligen.
- Ich sage meine Meinung. Ich finde, wir haben in den Phasen der Debatte gut diskutiert, wo wir die parteipolitische Polemik herausgelassen haben.
Lassen Sie doch mich diesen Gedanken in aller Ruhe ausführen. Warum bin ich dieser Meinung? Weil diese Leute durch das Aufputschen von Emotionen
die mehr oder weniger berechtigte Kritik mißbrauchen. Daran beteilige ich mich in diesem Parlament eben nicht, weil wir über etwas anderes reden. Wir sprechen über die Gegenwart und die Zukunft im Erinnern an die Vergangenheit. Deswegen plädiere ich dafür, eine solche Ausstellung, Bücher über die Vergangenheit, über die Verbrechen, die auch die Wehrmacht begangen hat, einfach hinzunehmen, ich würde sagen: demütig hinzunehmen,
im Sinne des Wortes von Ignatius, der gesagt hat: Wahrhaftigkeit gegen uns selber, das ist Demut.
Wir sollten das wahrhaftig gegen uns selber hinnehmen, in Erinnerung an diese 55 Millionen Toten, an die Frauen, an die Mütter, an die Soldaten, die ZiDr. Heiner Geißler
vilisten vor allem, alle diejenigen, die ich aufgezählt habe, die Opfer dieser nationalsozialistischen Aggression. Wir sollten daran erinnern, damit unsere jungen Leute sehen können, wozu der Mensch fähig ist, wozu falsche Menschenbilder die Menschen verführen können, damit unsere Kinder fähig werden und bereit sind, in der Zukunft Vorurteile, Feindschaften und Haß zwischen den Völkern zu überwinden.
Wir müssen uns versöhnen, auch mit unserer eigenen Vergangenheit. Wir müssen unser Volk versöhnen. Wir müssen unsere Nachbarn mit uns versöhnen. Dies erreicht man nicht durch Vergessen und durch Verdrängen. Vielmehr gilt das große jüdische Sprichwort: Das Vergessenwollen verlängert das Exil, und das Geheimnis der Erlösung heißt Erinnerung. Daran sollten wir uns alle halten und dies als eine gemeinsame Basis für die Diskussion unserer Vergangenheit nehmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will eine Vorbemerkung hinsichtlich der Glaubwürdigkeit dessen machen, was wir hier in den letzten Stunden gehört haben.
Herr Kirschner, Sie haben behauptet, Privatpatienten müßten den Zuschlag im Krankenhaus nicht bezahlen. Das ist falsch. Sie informieren die Leute falsch. Das ist nicht die einzige Falschinformation, die Sie hier verbreiten.
Zum Schluß Ihrer Rede haben Sie in schöner Offenheit erklärt, worum es Ihnen geht. Es geht Ihnen nicht darum, in einer schwierigen Situation des Gesundheitswesens mit uns über die richtigen AlternaDr. Heiner Geißler
tiven zu diskutieren, sondern Sie wollen das Gesundheitswesen zum Wahlkampfthema machen.
- Protestieren Sie bitte nicht. Damit haben Sie gerade Ihre Rede beendet.
Vielleicht können wir im Interesse der Patienten versuchen, eine gemeinsame Basis zu finden. Es ist wichtig, daß wir die Menschen darüber informieren.
Aber dann dürfen Sie im Zusammenhang mit den Zuzahlungen doch nicht von Schweinereien reden. Herr Dreßler hat von Kuhfladen geredet. Es steht eindeutig fest - darüber möchte ich die Öffentlichkeit noch einmal informieren -, daß die Zuzahlungen für Medikamente, für Heilmittel, für Fahrtkosten - um diese drei Beispiele zu bringen - zwar in niedrigerer Höhe, aber qua Zuzahlung - so, wie ich sie gerade beschrieben habe - samt Härtefällen und Überforderungsklauseln von der sozialdemokratischen Fraktion und uns gemeinsam beschlossen worden sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich halte diese Diskussion nicht nur für nicht fair, sondern ich halte sie auch für in höchstem Maße unehrlich der Bevölkerung gegenüber.
Sie müssen doch folgendes sehen: In allen Wettbewerbsgesellschaften gibt es das Problem, daß manche nicht an der Leistungserbringung in dieser Wettbewerbsgesellschaft teilnehmen können, entweder weil sie zu jung oder weil sie zu alt oder weil sie krank oder weil sie in Konkurs gegangen sind; das alles gibt es. Wie regeln wir die Situation dieser Menschen so, daß sie ein menschenwürdiges Leben führen können?
Die Japaner machen das durch eine Kombination von Betrieb und Familie. Die Amerikaner privatisieren dieses Risiko.
Wir haben eine andere Lösung: Wir haben ein solidarisches System.
- Nach wie vor. Ich komme gleich darauf. Wir können das alles in Ruhe erörtern. Ich bin nur dafür, keine Beschuldigungen auszustoßen,
sondern die Sache einmal zu hinterfragen.
Wir haben ein solidarisches System, das darin besteht, daß alle für den eintreten, der krank geworden ist und sich selber nicht helfen kann, in der Voraussicht, daß die anderen das auch tun, wenn einem selbst dasselbe passiert. Das ist das solidarische System.
Die ärztliche Versorgung, die krankenhausärztliche Versorgung sind öffentliche Aufgaben.
 Nein. Es wurde hier offenbar so eingeführt, daß keine Zwischenfragen zugelassen werden. Dann verfahre ich hier genauso. Herr Dreßler hat keine zugelassen, und der Kollege Lohmann hat es auch nicht gemacht. Dann mache ich es halt auch einmal nicht.
- Vielleicht können Sie trotzdem einmal zuhören.
Die ärztliche Versorgung, die krankenhausärztliche Versorgung sind öffentliche Aufgaben. Ich betone ausdrücklich: eine öffentliche Aufgabe. Aber diese öffentliche Aufgabe - darin unterscheidet sich unser System vom System der Privatisierung wie vom sozialistischen Modell - muß nach unserer Auffassung nicht von öffentlichen Organisationen, Behörden und Trägern wahrgenommen werden, sondern kann genausogut, wenn nicht sogar besser, von privaten oder frei-gemeinnützigen Trägern wahrgenommen werden.
Das heißt, die ärztliche Versorgung, die krankenhausärztliche Versorgung wird von privaten Krankenhäusern, von freigemeinnützigen Krankenhäusern, von privaten Ärzten wahrgenommen,
ohne daß durch - das muß man einfach erkennen - die Wahrnehmung dieser öffentlichen Aufgabe durch Private diese zu deren Privatangelegenheit wird.
Vielmehr erfüllen sie sie im Dienste der Gemeinschaft, als eine öffentliche Aufgabe. Deswegen ist die Kassenärztliche Vereinigung eine Körperschaft des öffentlichen Rechts.
Hier liegt die ganze Problematik, mit der wir es zu tun haben, begründet: Wir haben eine solidarische Versicherung auf der einen Seite, und wir haben ein freiheitliches System auf der anderen Seite, das allerdings dazu dient, eine öffentliche Aufgabe zu erfüllen.
Die anderen Länder, die dieses Problem ja genauso haben, haben diese Aufgabe anders gelöst. Die AmeDr. Heiner Geißler
rikaner, die Engländer - Sie können auch andere europäische Länder nehmen -, früher die sozialistischen Länder haben in ihrem Gesundheitssystem Elemente, die ich auch in Ihren Vorschlägen wiederfinde. Das Einkaufsmodell zum Beispiel entspricht dem HMO in Amerika; auch die Budgetierung gibt es in anderen Ländern.
Aber eines steht mit absoluter Sicherheit fest: daß alle diese Konzeptionen, in England, in Amerika und in anderen Ländern - von der ehemaligen UdSSR will ich überhaupt nicht reden - schlechter bzw. teurer sind als das deutsche System.
Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen: An diesem System ändern wir nichts, überhaupt nichts. Es bleibt bei diesem solidarischen System. Wir bleiben auf der Basis dessen, was ich gerade gesagt habe.
Aber selbst wenn alle Patienten und Ärzte Engel wären und die Pharmaindustrie ein Zweigbetrieb der Heilsarmee, können Sie nicht um eine Tatsache herumreden: daß wir medizinischen Fortschritt haben. Dieser medizinische Fortschritt geht immer weiter.
- Ich kann Ihnen ja einmal ein paar Schlagzeilen vorlesen, die das belegen - selbst wenn nicht jede Schlagzeile stimmt, so gibt das doch eine Richtung an -: „Erstes Medikament gegen Alzheimer", „Fortschritte bei Hörschneckenimplantaten", „Hörtest schon bei Ungeborenen", „Bald künstliches Lebersystem", „Computersimulation zur Hüftgelenkprothese".
Diese Aufzählung ließe sich fortsetzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind alles noch nicht Pflichtleistungen der gesetzlichen Krankenversicherung. Aber es gab ja ähnliche Entwicklungen in der Vergangenheit. Wenn wir alle miteinander wollen, daß der medizinische Fortschritt nicht - so wie in England, Amerika und anderswo - sortiert wird und nicht nur diejenigen diese Leistungen in Anspruch nehmen können, die über genügend Geld verfügen, sondern daß die Ergebnisse des medizinischen Fortschritts allen zugute kommen, dann müssen Sie eine Antwort geben auf die Frage der Finanzierung dieses Systems.
Das tun Sie nicht. Darüber reden Sie hinweg. Sie polemisieren gegen die Zuzahlungen, gegen den Minister und gegen alles andere, aber Sie haben kein Finanzierungskonzept für den medizinischen Fortschritt.
Sie haben kein Finanzierungskonzept für die Aufgabe, den medizinischen Fortschritt allen unabhängig vom Alter und Einkommen zukommen zu lassen.
Wie das läuft, das wissen wir aus anderen Ländern. Herr Thomae sprach vom Privatisierungsmodell.
Der Kollege Dreßler hat gerade gesagt, das war der Kollege Möllemann. Dieser saß neben mir, das ist richtig, aber zwischen uns ist der Gang. Das müssen Sie immerhin bedenken.
Wir sind eine Koalition, aber ich muß nicht alles für richtig halten, was der Koalitionspartner sagt. Das gilt auch für grundsätzliche Erwägungen.
Wir bleiben beim solidarischen System, aber wir tragen auch die Verantwortung dafür, daß es finanzierbar bleibt. Wenn Gesundheitssysteme nicht mehr finanzierbar sind, dann werden sie verstaatlicht. Das führt zu negativen Folgen für die Patienten.
Ich will über die Entwicklungen im Ausland nichts mehr sagen, ich habe bereits darüber gesprochen. Wir wollen keine Verhältnisse wie in Amerika, wo 40 Millionen Menschen keinen Krankenversicherungsschutz haben. Wir wollen keine Verhältnisse wie in England, wo die Leute, die älter als 80 Jahre sind, kein Hüftgelenk und keinen Herzschrittmacher mehr bekommen. Das alles wollen wir nicht, sondern wir wollen, daß die Patienten unabhängig von Alter und Einkommen am medizinischen Fortschritt teilhaben.
Frau Knoche, was Sie gesagt haben, hat mich wirklich berührt. Was glauben Sie eigentlich, was Sie den Leuten und uns erzählen können?
Sagen Sie es mir, kommen Sie nachher zu mir.
Stichwort Pflichtleistungen. Ist die ärztliche Versorgung eine Pflichtleistung für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung oder nicht? Ist die Krankenhausversorgung eine Pflichtleistung oder nicht, und zwar für alle? Was ist mit den Heilmitteln? Darüber haben wir einmal debattiert. Die Heilmittel bleiben Pflichtleistungen. Wir haben eine verbesserte Kooperation.
Nennen Sie mir irgendeinen Punkt, der für die Gesundheit der Menschen medizinisch notwendig ist und aus dem Pflichtkatalog der gesetzlichen Krankenversicherung herausgenommen worden ist?
Sie sagen die Unwahrheit; ich muß Ihnen das sagen.
Es gibt keine Rationierung.
- Was sagen Sie?
- Der Zahnersatz. Wenn Sie sagen würden, alles ist Pflichtleistung, so wie wir es gesagt haben, mit Ausnahme des Zahnersatzes, dann hätte ich mir das angehört und würde sogar sagen, Sie haben beschränkt recht, aber das haben Sie nicht gesagt, sondern Sie sagen: Es wird generell ausgegrenzt.
Über den Zahnersatz könnten wir reden. Aber auch der Zahnersatz wird nicht ausgegrenzt, sondern beim Zahnersatz führen wir lediglich ein Zuschußsystem und sonst gar nichts ein. Das ist der Unterschied; darüber können Sie lange debattieren. Das ist keine Ausgrenzung.
 Das gilt für die ganze Rede, allerdings nicht deshalb, weil ich Zwischenfragen nicht wünsche, sondern ich halte mich an das, was heute in der Gesundheitsdebatte offenbar üblich geworden ist. Deswegen mache ich weiter.
Ich komme nun zum zweiten gravierenden Punkt. Auch dazu gibt es Fehlinformationen. Welche Möglichkeiten haben wir? Wir könnten budgetieren. Dazu gibt es Lernprozesse. Ich habe auch gedacht, das wäre eine Möglichkeit. Wahrscheinlich hat das auch der Minister gedacht ebenso wie Sie. Der Unterschied zwischen Ihnen und uns besteht nur darin, daß Sie heute immer noch denken, das sei eine wirksame Methode, während wir inzwischen festgestellt haben, daß sie nicht funktioniert. Das ist der Unterschied.
Das könnte man unter Lernfähigkeit abhaken; das will ich gar nicht tun. Die Budgetierung hat nicht funktioniert, sondern dazu geführt, daß im Oktober oder November die üblen Geschichten aufgetreten sind, die wir alle miteinander erlebt haben.
Dann gibt es die andere Möglichkeit: Sie können entweder die Ausgaben deckeln oder die Einnahmen deckeln, also die Beiträge. Das haben noch nicht einmal Sie vorgeschlagen. Das scheidet auch aus, wenn ich auf der anderen Seite sage: Der medizinische Fortschritt kostet etwas. - Infolgedessen muß ich eine Lösung finden, die darin besteht, daß auf der einen Seite der medizinische Fortschritt allen zugänglich gemacht wird - das wird Geld kosten - und daß auf der anderen Seite die Ausgabenzuwächse eingedämmt, gebremst werden. Wir haben dafür eine Möglichkeit vorgeschlagen; diese haben Sie uns genommen.
Im Vorgängergesetz, dem 1. NOG, hatten wir vorgeschlagen: Nur wenn drei Viertel der betreffenden Gremien zustimmen, gibt es eine Beitragssatzerhöhung. Diese Möglichkeit hat uns der Bundesrat genommen.
Der Bundesrat hat das abgelehnt. Infolgedessen mußten wir ein anderes, ich will einmal sagen: Bremsmodell finden. Es ist uns kein besseres als das jetzige eingefallen. Sie haben sich darüber noch nicht einmal Gedanken gemacht.
Wir haben die Sache überlegt und haben gedacht: Wenn wir das mit den 75 Prozent nicht tun können, dann müssen wir etwas anderes machen. Also haben wir gesagt: Wir dürfen den Kassen Beitragserhöhungen nicht unmöglich machen. Es muß auch in der Zukunft möglich sein, daß die Gelder zur Verfügung stehen, um den medizinischen Fortschritt und das medizinisch Notwendige zu finanzieren. Aber wir haben auch gesagt: Wir müssen das Ganze begrenzen, wir müssen es abbremsen. Also machen wir es den Kassen schwer, und zwar dadurch, daß wir jede Beitragssatzerhöhung mit einer zusätzlichen Zuzahlung, verbunden mit dem Kündigungsrecht des Versicherten, verknüpfen.
Wir haben zwischendurch eine Debatte gehabt, in der wir gefragt haben: Kann man das nicht dadurch ersetzen, daß man einseitig den Arbeitnehmerbeitrag erhöht? Darüber gab es eine Debatte hier im Bundestag. Es gab viele gute Gründe dagegen.
Meine Fraktion hat das letztendlich nicht für richtig gehalten, sondern wir bleiben bei der Kombination von Beitragssatzerhöhung und Zuzahlungserhöhung.
Jetzt muß ich etwas zu der Behauptung sagen, mit diesen erhöhten Zuzahlungen würde der Sozialstaat plattgemacht, und wir würden bei den Kleinen abkassieren, Herr Kirschner.
- Ich habe hier die allgemeinen Zahlen. 5,5 Millionen Menschen im Westen und 2,7 Millionen Menschen in den neuen Ländern - es sind insgesamt 8 239 000 Menschen in Deutschland - zahlen keine Mark an Zuzahlung. Hinzu kommen die Kinder. Es sind, wenn ich das einmal zusammennehme, insgesamt rund 20 Millionen Menschen, die keine Mark an Zuzahlung zahlen.
Herr Dreßler, die Beispiele, die Sie hier vortragen, sind eine Katastrophe; das muß ich doch einmal sagen. Herr Dreßler redet von einer Familie mit zwei Kindern und 70 000 DM Einkommen. Die maximale Zuzahlung beträgt 86 DM im Monat für eine Familie mit zwei Kindern. Die Zahl von 1 000 DM pro Jahr kommt nur dadurch zustande, daß Herr Dreßler von dem Fall ausgeht, daß diese vierköpfige Familie in einem Monat so krank ist, und zwar alle miteinander, so daß sie alle Höchstbeträge der Zuzahlung ausschöpfen muß. Ich weiß nicht, in welchem Land Sie leben, daß Sie mit solch exotischen Beispielen die Leute verunsichern und glauben, hier würde etwas gemacht werden, was sozialpolitisch nicht verträglich wäre.
Wenn Sie bei dieser Berechnung die Absenkung um 1 Prozent für die chronisch Kranken berücksichtigen, dann sind es bei derselben Familie 43 DM. Wer nur zweimal zur Behandlung fährt, hat das, was für ihn als Überforderungsgrenze vorgesehen ist, voll ausgeschöpft.
Sie können mit den Argumenten, die Sie hier vorgetragen haben, Wahlkampf machen. Aber ich sage Ihnen das eine: Sie sind unwahr. Sie dienen damit möglicherweise Ihrer eigenen Propaganda, aber nicht den Patienten und dem Gesundheitswesen in unserem Land.
 Ich habe ja nichts gegen Zurufe, aber es hat doch keinen Wert, wenn ich Sie gar nicht verstehen kann. Wenn Sie jetzt dauernd schreien, kann ich Sie gar nicht verstehen. Aber Sie können ja hinterher noch eine Kurzintervention machen, wenn das möglich ist.
Was ist denn nun gegen unsere Vorschläge angesichts der Finanzproblematik, die ich gerade aufgezeigt habe, einzuwenden? Sie haben dazu keine Alternative; die einzige Alternative habe ich jetzt von Herrn Professor Pfaff gehört, die aber dem Herrn Haack überhaupt nicht gefallen wird; er hat sich nämlich gerade darüber beschwert, daß er bei seinem relativ hohen Einkommen 10 000 DM an Beiträgen zahlen muß. Wenn es nach Herrn Pfaff ginge, würden die Beiträge um 30 Prozent erhöht werden,
weil die Beitragsbemessungsgrenze erhöht würde. Nach dem Vorschlag von Herrn Pfaff müßten Sie 30 Prozent mehr Beiträge bezahlen. Sie müssen erst einmal untereinander ausmachen, was Sie eigentlich wollen.
Das zur Finanzproblematik.
Es ist richtig, daß die Zuzahlung des Patienten für die einfache Packung eines Arzneimittels künftig 9 DM beträgt. Diese Regelung kann man angreifen; das verstehe ich. Die Gegenargumente kann man nicht einfach wegwischen. Aber nach dem, was Herr Pfaff jetzt wieder erklärt hat, würden die Alten und die sozial Schwachen geschädigt. Das ist nun wiederum genau das Gegenteil von dem, was wir hier machen;
denn gerade die Schwachen werden geschont, weil sich die Härtefallklausel bekanntlich auf sie und nicht auf Menschen wie Herrn Haack bezieht.
Es gibt 8,2 Millionen Personen, die keine Mark Zuzahlung leisten. Der Minister hat das schon aufgeführt. Soll ich das fünfmal sagen, bis das der letzte im Saal kapiert? Die Zuzahlung der chronisch Kranken wird auf 1 Prozent und die der anderen auf 2 Prozent des Jahresbruttoeinkommens beschränkt.
Ich sagen Ihnen: Wir haben keinen Nachholbedarf. Sie haben den Zuzahlungen zugestimmt. Zuzahlungen in die gesetzliche Krankenversicherung einzuführen war genauso eine Entscheidung der Sozialdemokratischen Partei. Das haben wir miteinander gemacht. Jetzt streiten wir nur darüber, ob die Höhe der Zuzahlung in Ordnung ist oder nicht. Darüber kann man debattieren. Nur, Sie können aus dem Streit über die Höhe der Zuzahlung nicht eine Systemdiskussion machen,
nachdem die Überforderungsklausel und die Härtefallklausel erhalten bleiben.
Den Einwand in bezug auf die Kieferorthopädie habe ich überhaupt nicht kapiert. Ich habe den Eindruck, Sie lesen irgendwelche Gesetzentwürfe, die aber gar nicht verabschiedet worden sind. Ich kenne mich in diesem Punkt nicht so aus und habe mir den Sachverhalt gerade sagen lassen:
Im Bereich der Kieferorthopädie bekommen die Patienten 20 Prozent zurück, wenn die Behandlung abgeschlossen ist. Sie können doch nicht solche Behauptungen aufstellen!
Beim Zahnersatz führen wir das Zuschußsystem ein, wie es ähnlich auch in der Schweiz vorhanden ist. Die Schweizer sind weder zahnlos, noch sind sie medizinisch schlechter gestellt, noch sozial überfordert. Die Schweiz hat noch nicht einmal die Härtefallregelung, die wir haben. Übrigens, Herr Kirschner, das verschweigen Sie auch - Sie sagen einfach nicht die Wahrheit -: Wir haben in diesem 2. GKV-Neuordnungsgesetz auch für den Zahnersatz eine Härtefallregelung. Jeder, der unter der Grenze dieser Härtefallklausel liegt, bekommt einen Betrag, der dem doppelten Festzuschuß entspricht. Damit erhält er einen notwendigen Zahnersatz nach einem normalen medizinischen Standard.
Wenn man die Debattenbeiträge verfolgt, die von Ihrer Seite kommen, kann man manchmal fast verzweifeln, weil Argumente überhaupt keinen Sinn mehr haben, da Sie gar nicht zuhören.
Das Übelste, was wir in der Politik machen können, ist das Führen einer im Prinzip und von den Tatsachen her völlig unnötigen Auseinandersetzung auf
dem Rücken der sozial Schwächeren und der Kranken. Das dürfen wir alle zusammen nicht tun.
Aber Sie machen das, indem Sie die Menschen systematisch falsch informieren. Ich habe Ihnen an fünf Beispielen bewiesen, daß Sie ständig falsche Informationen an die Öffentlichkeit geben.
Dadurch dienen Sie nicht den Patienten, sondern Sie schaden unserem Gesundheitswesen.
 Herr Müller, ich möchte etwas zu dem sagen, was Sie gerade ausgeführt haben. Ich kann diesem philosophischen Ansatz voll zustimmen. Es ist auch richtig, daß die Nutzung der Natur in den vergangenen Jahrzehnten überdimensional zugenommen hat. Dies gilt für den wirtschaftlichen und den technischen Bereich ebenso wie für den Bereich der Erholung. Bei letzterem ist dies insbesondere durch die Verbesserung der Kleidung und die Saisonunabhängigkeit vieler Tätigkeiten erreicht worden. Man kann heute im Winter in der Natur Sport treiben. Das hat man früher gar nicht so gekonnt, wenn man nicht gerade Ski gefahren ist.
Ich stimme Ihnen auch zu, daß wir eine Verantwortung für die kommenden Generationen haben. Wir sind im Grunde genommen wie Parasiten. Wir können die gesamte Biosphäre vernichten, aber wir können im Gegensatz zu anderen Parasiten unsere Kinder nicht auf einen anderen Wirt schicken, wenn der jetzige stirbt. Ich stimme Ihnen völlig zu.
Ich wende mich Ihnen zu, weil - wie Frau Mehl es auch gesagt hat - in § 55 des Bundesnaturschutzgesetzes Verbände anerkannt und einbezogen werden sollen, die eine entsprechende Nutzung von Natur und Landschaft, insbesondere für Zwecke landschafts- und naturverträglicher Erholung, fördern. Ich bin ja selber in ein etwas merkwürdiges Licht geraten, weil ich sehr dafür plädiert habe, daß diese Bestimmung mit hineinkommt. Mir wurde nachher vorgehalten, ich würde hier etwas gegen den Naturschutz unternehmen.
Ich bin zu dieser Überlegung einfach aus der praktischen Erfahrung heraus gekommen. Wenn man dieses neue Verständnis von Natur durchsetzen will, kann man das nicht in einer alternativ-radikalen Gegnerschaft machen. Vielmehr muß man diejenigen, die an der Nutzung beteiligt sind, soweit es möglich ist, in diese Aufgabe mit einbeziehen.
Ich will es an einem Beispiel deutlich machen. Es macht überhaupt keinen Sinn, Kletterer, Wanderer, Gleitschirmflieger oder Radfahrer nicht anzuhören, wenn es zum Beispiel darum geht, Landschaftsteile unter Biotopschutz zu stellen. Sie sollen nach dem Gesetzentwurf nicht mitentscheiden; aber es ist doch vernünftig, wenn ich diesen Personen die rechtliche Möglichkeit gebe, angehört zu werden.
Ich will ein ganz praktisches Beispiel nennen. Die Frage, ob man an bestimmten Felsen klettern kann, hängt zum Beispiel davon ab, ob dort Wanderfalken brüten. Nun gibt es in einigen Ländern Bestimmungen, die eine ganzjährige Sperrung dieser FelsformaDr. Heiner Geißler
tionen vorschreiben; dort gibt es also Totalverbote. Das kapiert derjenige, der klettern will, nicht; denn Wanderfalken brüten ungefähr von März bis August, und in der übrigen Zeit ist ein Artenschutz für Wanderfalken durch eine Totalsperrung sinnlos.
Wir praktizieren es im Pfälzer Wald so - wir brauchen gar keine untere Naturschutzbehörde -, daß sich die Vogelschützer, die Felskletterer und der Alpenverein an Weihnachten zusammensetzen und miteinander überlegen, welche Felsen ab welchem Termin abgesperrt werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde, Herr Schreiner und auch Herr Dreßler machen einen Fehler, wenn sie mit den Begriffen, die sie gerade verwendet haben - ähnliches haben wir in früheren Debatten erlebt, als wir den Menschen „Ausplünderungen", „Betrug" usw. zugemutet hätten -, die Verantwortung zum Beispiel für das Problem der Arbeitslosigkeit, das niemand verkennt, fast ausschließlich - nach Ihren Worten muß ich sagen: ausschließlich - der Politik zuordnen. Dabei wissen Sie doch ganz genau, daß wir zum Beispiel in Westdeutschland heute 1,3 Millionen mehr Arbeitsplätze haben als vor zehn Jahren.
Die Frage der Arbeitslosigkeit, die ein zentrales Problem der Rentenversicherung ist - das ist völlig unbestritten -, hängt doch mit ganz anderen Faktoren zusammen. Wir können das hier im Parlament ruhig miteinander bereden.
Erstens. Sie hängt damit zusammen, daß wir durch die technologische Revolution ein immer größeres Bruttosozialprodukt mit einem immer geringeren Arbeitsaufwand erreichen können. Wir brauchen immer weniger Arbeit, um immer mehr produzieren, herstellen und leisten zu können. Das ist die Folge der Technologie.
Zweitens sind wir durch die politische Revolution vor acht Jahren in eine parallele, das Problem verstärkende Entwicklung hineingekommen. Wir haben als Ergebnis dieser Revolution eine millionenfache Migration: 2 Millionen Aussiedler, 1 Million Flüchtlinge, die hier zu einem großen Teil einen Arbeitsplatz gefunden haben, wozu wir stehen, was auch richtig ist. Wir liegen mitten in Europa. Kein Land hat mehr Grenzen als wir. Die Leute kommen zu uns, wenn sie aus politischen Gründen emigrieren müssen.
Drittens. Im Jahre 1960 haben in Deutschland 9,6 Millionen Frauen gearbeitet. Jetzt arbeiten 12,2 Millionen Frauen, was völlig richtig ist. Das ist in Ordnung und ist durch unsere Politik mitbewirkt worden.
Das heißt, diese beiden Entwicklungen, daß wir durch die technologische Revolution einen immer geringeren Arbeitsaufwand brauchen und daß immer mehr Menschen Arbeit nachfragen, sind das uns gemeinsam bewegende Problem. Da kann man aber doch nicht so reden. Da muß man überlegen: Wie können wir in dieser Situation unsere Standortbedingungen verbessern - auch angesichts der Globalisierung der Märkte -, um dadurch neue Arbeitsplätze zu schaffen und bestehende Arbeitsplätze zu sichern?
Wir wollen heute aber keine Arbeitsplatzdiskussion und auch keine Arbeitsmarktdiskussion führen. Diese Bereiche sind jedoch ein zentrales Thema der Rentenversicherung. Da haben Sie völlig recht. Die Probleme in der Rentenversicherung sind weniger eine Frage der Demographie, vor allem weniger eine Frage der nächsten Generationen. Wir könnten in Deutschland Kinder bekommen, soviel wir wollten - für die Rentenversicherung in 20 oder 30 Jahren
würde uns das nicht viel nützen, wenn die Arbeitsplätze fehlen.
Wenn genug Arbeitsplätze für die nächsten Generationen vorhanden wären, würde sich das positiv auf die Rentenversicherung auswirken.
Das Problem ist die Altersstruktur. Im Grunde genommen ist die Tatsache, daß die Menschen länger leben, etwas Schönes, was man nur begrüßen kann. Die Lebenserwartung ist gestiegen. Deswegen beziehen die Menschen länger Rente. Wir versuchen jetzt, für dieses Problem eine verständliche und auch nachvollziebare Lösung anzubieten. Sie muß man nur einmal richtig darstellen; das geht ja bei dem ganzen Hin und Her mit der Statistik völlig unter. Das versteht ja kein Mensch.
Was machen wir? Wir machen es wie in einer großen Familie und sagen: Die Jungen müssen ihren Anteil dazu leisten, daß die Älteren eine sichere Rente haben. Wir sagen den Jungen: Ihr müßt auch in der Zukunft Beiträge zur Rentenversicherung leisten, die zwischen - sagen wir einmal - 18 und 20 Prozent liegen. Das muten wir denen zu. Die Älteren beteiligen wir in maßvoller Weise an der Finanzierung ihrer eigenen höheren Lebenserwartung. Das ist im Grunde genommen das Konzept, das wir hier vorlegen. Gleichzeitig machen wir etwas, was auch Sie für richtig halten; wir senken nämlich die Lohnnebenkosten, indem wir Leistungen, die zur Rentenversicherung gehören, die aber gesamtgesellschaftliche Aufgaben darstellen, aus der Beitragsfinanzierung herausnehmen und in eine Steuerfinanzierung überführen.
Das sind die drei Grundelemente unserer Rentenreform. Ich finde, das kann man vom Prinzip her doch überhaupt nicht kritisieren. Ich kann auch nicht erkennen, daß Sie von der SPD im Vergleich dazu eine vernünftige Alternative hätten.
Herr Dreßler, Sie haben am Anfang Ihrer Rede mich erwähnt. Das ist ein typisches Beispiel dafür, wie wir nicht miteinander diskutieren sollten. Ich weiß gar nicht, ob ich in der besagten Rede von einem Rentenniveau in Höhe von 64 Prozent geredet habe. Ich habe gerade die Rede nachgelesen, die ich damals, 1973, im Bundesrat gehalten habe. Da ging es um die Frage, ob das Rentenniveau 45 Prozent oder 54 Prozent betragen sollte. Das können Sie aber aus zwei Gründen hier überhaupt nicht anführen - ich sage das nur, weil ich möchte, daß die Diskussion fair geführt wird -: Wir hatten damals eine ganz andere Rentenberechnung. Damals gab es noch das „time-lag". Damals wurde die Rentenanpassung nach dem Durchschnitt der Einkommen in den zurückliegenden drei Jahren berechnet. Das heißt, damals hat man die Rente des Jahres 1974 nach dem Durchschnitt der Löhne der drei vorvergangenen Jahre berechnet. Das ist mit der heutigen Berechnungsmethode überhaupt nicht vergleichbar. Heute gibt es ja eine aktualisierte Anpassung.
Zweitens, Herr Dreßler, hat sich die ganze Diskussion damals daran entzündet - das ist nun wirklich ein Unterschied zu heute -, daß die Inflationsrate für
Rentnerhaushalte im Jahre 1973 bei sage und schreibe 9,2 Prozent lag - das hat damals diese Diskussion ausgelöst -, und das dauerte schon mehrere Jahre an; das war im Jahre 1972 und im Jahre 1971 schon so. Für Haushalte mit Kindern betrug die Inflationsrate 7,2 Prozent im Schnitt; bei den Rentnerhaushalten betrug sie, wie gesagt, über 9 Prozent. Man kann nur von Glück sagen, daß es solche Zustände heute nicht mehr gibt. Das hat auch etwas damit zu tun, daß wir es sind, die an der Regierung sind. Man kann sagen: Daß wir heute keine Inflation, sondern Preisstabilität haben, das ist nun wirklich das Ergebnis der Finanz- und Wirtschaftspolitik der Christlich-Demokratischen Union und der Koalition.
Deswegen können Sie mit den von Ihnen angeführten Beispielen nicht kommen.
Frau von Renesse, ich bitte Sie nun wirklich: Vermischen Sie nicht ein Problem mit einem zweiten. Wir müssen für die Frauenrenten noch etwas tun; das ist auch meine Meinung. Das ist noch unbefriedigend. Der jetzige Zustand hängt aber vor allem damit zusammen, daß das Lohnniveau bei Frauen immer noch geringer als das bei Männern ist. Das ist der eigentliche Grund. Aber die Anerkennung von Erziehungsjahren hätten Sie in der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung - das waren 13 Jahre - längst machen können. Sie haben es immer abgelehnt.
Die Anerkennung von Erziehungsjahren ist von Norbert Blüm, Helmut Kohl und mir, von uns allen miteinander, angestoßen worden. Von uns kam die Idee. Wir haben nämlich gesagt, daß die Arbeit in der Familie und die Erziehung der Kinder im Prinzip genausoviel wert sind wie die Arbeit im Büro oder in der Fabrik.
Herr Dreßler, damit hatten Sie ja jahrzehntelang ideologische Schwierigkeiten.
Denn nach dem marxistischen Arbeits-, Welt- und Menschenverständnis konnte man ja gesellschaftlich relevante, wertvolle Arbeit nur im Produktionsprozeß leisten. Insoweit hatten ja der Kapitalismus und der Sozialismus dasselbe Menschenbild. Wertvolle Arbeit gab es nur im Produktionsprozeß. Deswegen hat man auch nur diese Art von Arbeit akzeptiert, während wir gesagt haben: Die Arbeit in der Familie ist genausoviel wert wie die im Büro, und infolgedessen müssen wir etwas tun, damit das auch bei der Altersrente anerkannt wird. Das war eine Konzeption der Christlich-Demokratischen Union. Wir haben sie in den Jahren 1985 und 1986 zusammen mit den Liberalen -, die ein wenig über ihren neoliberalen Schatten springen mußten, bis sie soweit waren; sie haben das mit uns gemacht, nicht mit Ihnen - umgesetzt.
Wir haben als erste die Anerkennung der Erziehungsjahre durchgesetzt.
Frau von Renesse, das Entscheidende für die Frauen war damals, daß wir die Wartezeit von 15 Jahren auf fünf Jahre reduziert haben. Wenn eine Frau damals bei einjähriger Anerkennung zwei Kinder hatte, dann mußte sie noch drei Jahre lang Beiträge in die Rentenversicherung leisten, und dann stand ihr schon damals eine vom Mann unabhängige Rente zu.
Heute anerkennen wir pro Kind drei Jahre. Wenn nun eine Frau zwei Kinder hat, dann braucht sie überhaupt keine Beiträge mehr in die Rentenversicherung einzubezahlen, die Wartezeit beträgt fünf Jahre. Sie hat eine eigenständige Rente. Daß das bei allen beklagenswerten Weiterentwicklungsnotwendigkeiten, die wir bei der Frauenrente haben, so ist, ist einfach auf die Initiative der CDU/CSU und der F.D.P. und nicht auf Ihre zurückzuführen. Von den anderen Dingen will ich erst gar nicht reden.
Ich will noch einen Punkt ansprechen. Lieber Herr Dreßler, ich versuche, es noch einmal in aller Ruhe zu sagen, weil es zu dem Szenario mit Scherbenhaufen und Intensivstation - so haben Sie das früher genannt - gehört. Wir können uns doch vielleicht auf eine Sprachlogik und die richtigen Begriffe verständigen.
Wenn ich ein Einkommen in Höhe von 6 000 DM habe - egal, ob Rente oder Lohn -, und Sie sagen, Ihnen wird das Einkommen um 5 Prozent gekürzt, dann heißt das auf Deutsch gesagt, daß die 6 000 DM um 5 Prozent weniger werden - das sind 300 DM -, dann bleiben mir noch 5 700 DM. Das und nichts anderes versteht der normale Mensch unter Kürzung.
Wenn Herr Wiesehügel mir sagt, „ich will eine Lohnerhöhung von 2,8 Prozent haben, weil ich das für richtig halte", und dann kommt in den Tarifverhandlungen eine Lohnerhöhung von 1,5 Prozent heraus, dann sagt er doch nicht, „der Bauarbeiter, der am Tag 200 DM verdient, hat, wenn ich in den Tarifverhandlungen eine Lohnerhöhung von 1,5 Prozent statt eine um 2,8 Prozent erreicht habe, eine Lohnkürzung von 1,3 Prozent", sondern dann sagt auch Herr Wiesehügel seinen Bauarbeitern: „Wir haben zwar nicht soviel bekommen, wie wir erwartet haben, aber ich habe eine Lohnerhöhung um 1,5 Prozent erreicht." Das ist doch richtig.
Wenn wir jetzt sagen, „die Renten werden auch in Zukunft jedes Jahr erhöht", dann bedeutet das nicht eine Rentenkürzung, sondern eine Rentenerhöhung. Auch wenn die Rentenanpassung etwas geringer ausfällt, gegenüber dem gemindert ist, was ursprünglich einmal vorgesehen war, dann bleibt es dennoch eine Rentenerhöhung. Wenn Sie etwas anderes sagen, dann betreiben Sie zumindest eine Vergewaltigung der deutschen Sprache, eine Mißachtung der Sprachlogik,
und, was noch viel schlimmer ist: Sie betreiben absichtlich eine Täuschung der Rentnerinnen und Rentner in diesem Lande, und das sollten Sie bleiben lassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist leider so gekommen, wie ich es befürchtet habe, daß wir nämlich diese Europadebatte wieder dazu verwenden - wenn ich sage „wir", dann meine ich zunächst einmal nicht den Bundeskanzler, und auch ich will es nicht tun -, die alten parteipolitischen Vorwürfe über Beschäftigungs- und Wirtschaftsprogramme mit einer Neuauflage zu versehen.
Wir wollen uns doch heute über das wirklich große Thema unterhalten: Wie kann man in Europa und natürlich auch bei uns in Deutschland eine der wichtigsten Aufgaben unserer Politik verbessern, nämlich den Menschen angesichts einer in der Tat großen Arbeitslosigkeit von 18 Millionen Menschen in Europa Sicherheit auf dem Arbeitsmarkt zu geben? Ich glaube, daß dies auf dem Beschäftigungsgipfel in Luxemburg deswegen von besonderer Bedeutung ist, weil wir Europa alle wollen, aber eben gleichzeitig klarmachen müssen, daß Europa für uns nicht nur ein Gegenstand finanzpolitischer und währungspolitischer Aktivitäten ist, daß sich mit dem Gedanken Europa eben nicht nur Geld, Banken, Zinsen und Konvergenzkriterien verbinden, sondern in erster Linie das Schicksal der Menschen. Daß es uns in den letzten Jahren vielleicht nicht so gelungen ist, klarzumachen, daß Europa etwas mit der Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen zu tun hat, ist möglicherweise der Grund dafür, daß Europa insgesamt noch nicht die gewünschte Akzeptanz gefunden hat.
Weil der Beschäftigungsgipfel in Luxemburg genau dies zum Ziel hat, nämlich deutlich zu machen, daß Europa eine Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen bringen kann, wollen wir, daß der Gipfel ein Erfolg wird. Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, wollen die Bundesregierung und den Ratspräsidenten darin bestärken, daß sie dafür sorgen, daß dieser Gipfel von den Menschen als ein wichtiger und erfolgreicher Beitrag angesehen wird, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Nur werden wir das natürlich nicht schaffen, wenn wir den Menschen von vornherein den Mut nehmen, indem wir die innenpolitische Auseinandersetzung auf die europapolitische Debatte übertragen. Wir müssen über die Beschäftigungspolitik reden. Aber wenn wir das tun, sollten wir zunächst einmal über die Vorteile reden, die die bisherige Europapolitik für die Menschen und für mehr Arbeitsplätze gebracht hat.
Vor vier Jahren gab es in der Europäischen Union ein Haushaltsdefizit von 6,3 Prozent; ich glaube, der Bundeskanzler hat bereits darauf hingewiesen. Jetzt liegen die allermeisten Länder in Europa unter 3 Prozent. Wir hatten Mitte der 80er Jahre sogar Inflationsraten von 14 Prozent in Europa. Jetzt liegen die allermeisten Länder unter 2 Prozent. Es gab also eine Entwicklung, von der wir doch sagen müssen, daß sie, weil sie inflationsbekämpfend gewirkt hat, und zwar in einem Ausmaß, wie wir uns das überhaupt nicht vorstellen konnten, natürlich ein wichtiger Beitrag dafür gewesen ist, daß neue Arbeitsplätze geschaffen werden konnten, und natürlich auch ein wichtiger Beitrag für die soziale Sicherung. Welches Sozialprogramm für den kleinen Mann gibt es eigentlich, das besser wäre, ihm zu helfen, als wenn man die Inflation von 14 Prozent auf unter 2 Prozent zurückführt?
Wenn es diese Macht der Konvergenz nicht gegeben hätte, wäre uns das doch gar nicht gelungen.
Wir hören überall, die Konvergenzkriterien, die Europäische Union und das, was wir da miteinander anstreben, hätten zum Sozialabbau, zur Einschränkung von Arbeitsmarktprogrammen und zu vielem anderen geführt. In Wirklichkeit aber haben die Konvergenzkriterien dazu geführt, daß in allen wichtigen europäischen Ländern die ökonomischen Daten so verbessert worden sind, daß wir eine viel bessere Ausgangsbasis für eine vernünftige Beschäftigungspolitik haben, als wir sie hätten, wenn es die Konvergenzkriterien und das Ziel einer Europäischen Währungsunion nicht gegeben hätte.
Die CDU/CSU-Fraktion hat am letzten Montag ein Hearing über die Möglichkeiten eines Beschäftigungsgipfels, aber natürlich auch über die Auswirkungen des Euro durchgeführt. Es war hochinteressant. Hinsichtlich der Frage, ob man eine europäische Beschäftigungspolitik machen soll, wie es die Kommission in einigen Punkten vorgeschlagen hat, gingen die Auffassungen berechtigterweise hin und her. Es gab höchst unterschiedliche, auch unterschiedlich begründete Positionen. In einem Punkt waren sich aber alle Experten, die bei dem Hearing zu Wort gekommen sind, mit einer einzigen Ausnahme einig, nämlich darin, daß die pünktliche, stabilitätsorientierte und den Konvergenzkriterien entsprechende Einführung des Euro, wie es die Bundesregierung, meine Fraktion und die Koalition immer vertreten haben, die wichtigste Voraussetzung dafür ist, daß wir überhaupt positive Bewegungen auf dem Arbeitsmarkt bekommen.
Das kann man ganz einfach begründen. Man muß einmal für die Phase von 1991 bis 1995 den Zusammenhang zwischen Wechselkursen und Beschäftigung herstellen. Wechselkursänderungen sind im Grunde genommen nicht anders zu bewerten als Lohnerhöhungen. Es macht für die Beschäftigung keinen Unterschied, ob die Löhne national um einen bestimmten Prozentsatz ansteigen oder ob der Wechselkurs um den gleichen Prozentsatz ansteigt. In dem genannten Zeitraum gab es im internationalen Vergleich bei fast gleichbleibenden Lohnstückkosten eine erhebliche Aufwertung der D-Mark gegenüber den EU-Währungen von ungefähr 17 Prozent. Das hatte eine unmittelbare negative Auswirkung, und zwar gerade so, als wenn wir eine Lohnsteigerung in erheblicher Größenordnung in Deutschland gehabt hätten. Infolgedessen ist die Einführung des Euro eine entscheidende Voraussetzung dafür, daß die
Aufwertungsschocks für unseren Arbeitsmarkt endgültig aus der Welt geschafft werden.
Ich sage dies an die Adresse all derjenigen, die die pünktliche Einführung des Euro in Frage stellen.
Das muß ich an die Adresse unserer eigenen Leute sagen; aber ich muß es natürlich genauso an Ihre Adresse sagen: Wir sollten endlich aufhören, in Deutschland - egal, um wen es sich handelt, ob es also um Ihre Leute oder um unsere Leute geht - die pünktliche Einführung des Euro ständig zu problematisieren, weil wir dadurch die Arbeitsplätze nicht sichern oder nicht weiter ausbauen, sondern die Arbeitsmarktsituation in Deutschland gefährden.
Ich will in diesem Zusammenhang, weil es etwas mit der Frage der Beschäftigungspolitik zu tun hat, darauf aufmerksam machen, daß ein interessanter Gedanke zur Debatte gestellt worden ist. Wir haben die Europäische Zentralbank. Es gibt neben den Punkten, die ich gerade genannt habe, noch einige andere Faktoren, die mit dem Euro zusammenhängen, zum Beispiel die Stabilität der Finanzmärkte und vieles andere mehr. Einige haben gesagt, es gebe das Risiko, daß die Europäische Zentralbank aus Angst davor, daß sich in einzelnen Ländern zum Beispiel die übrigen ökonomischen Kriterien negativ entwickeln, am Anfang möglicherweise eine restriktivere Zinspolitik betreiben könnte. Es ist der Vorschlag gemacht worden, daß sich, um diese Gefahr zu beseitigen, die Tarifvertragsparteien, auch in Deutschland, darauf verständigen, im nächsten Jahr mittelfristige Lohnabschlüsse zu tätigen, damit für die Europäische Zentralbank auch hinsichtlich der Lohnentwicklung eine Sicherheit vorhanden ist, die es ihr ermöglicht, eine Zinspolitik zu betreiben, die zwar stabilitätsorientiert ist, aber nicht deflatorisch wirkt. Ich finde, daß diese Überlegung absolut richtig ist.
Nun haben Sie, Herr Scharping, gesagt, man solle - dies ist ja auch ein wichtiger Punkt auf dem Beschäftigungsgipfel - die besten Praktiken miteinander vergleichen. Das ist eine sehr gute Idee. Man kann nicht oft genug betonen, daß ein Wettbewerb auch in sozialen und arbeitsmarktpolitischen Fragen innerhalb der Europäischen Union richtig ist. Weiter sagten Sie, vom dualen System in Deutschland könne man lernen, wie Jugendarbeitslosigkeit bekämpft werden kann. Das duale System funktioniert aber auch in Deutschland nur so lange, wie wir den Hunderttausenden und Millionen kleiner und mittlerer Betriebe, von denen das Funktionieren des dualen Systems abhängt, nicht die Luft nehmen, die sie benötigen, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Aus diesem Grunde ist - ich komme jetzt auf unser Steuersystem zu sprechen - in den Kommissionsrichtlinien ausdrücklich festgelegt, daß das Steuersystem beschäftigungsorientiert ausgerichtet sein müsse. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Daher stelle ich jetzt einmal trotz allem Hin und Her - Sie haben ja aufgezählt, in welchen Punkten Sie mit uns übereinstimmen, und gesagt, Sie würden gerne einmal von der Koalition wissen, was sie will - fest: Wir haben die Steuerreform verabschiedet; sie ist vom Deutschen Bundestag verabschiedet worden.
Auf der Basis dieses Vorschlages sollten wir doch miteinander reden. Die Leute draußen können es doch gar nicht mehr hören. In den letzten Tagen haben sie den Eindruck bekommen, wir bewegten uns, würden wieder miteinander Gespräche führen und zu einem vernünftigen Ergebnis kommen können. Jetzt haben sie erneut den Eindruck, es gehe wieder nicht.
Alle Modelle, die Sie uns immer wieder vorstellen, seien sie aus Holland, Dänemark oder Schweden, Modelle, die mit Einschränkungen von sozialen Leistungen und einem reformierten Steuersystem funktionieren, sind Konsensmodelle, das heißt, sie sind in Zusammenarbeit zwischen Regierung und Opposition, Gewerkschaften und Unternehmen durchgesetzt worden.
Jetzt müssen Sie doch endlich einmal mitmachen. Wir sind doch auf dem richtigen Wege.
Sie sind doch auch dafür, daß Steuervergünstigungen abgebaut werden, daß die Spitzen- und die Eingangssteuersätze gesenkt werden. Bei den wichtigsten Elementen sind wir einer Meinung. Die Leute draußen verstehen nicht mehr, daß eine als notwendig erkannte Reform von denen, die sie nach Bonn geschickt haben, nun schon seit Monaten blockiert und verhindert wird. Das verstehen die Menschen nimmer!
Da Sie christliche Demokraten - auch gegen meine eigene Partei - hier anführen, möchte ich Ihnen entgegenhalten, was Premierministers Juncker auf unserem Parteitag gesagt hat: Es stehen nicht nur Christdemokraten in Europa in der Regierungsverantwortung, sondern auch Sozialisten können, wenn sie wollen, Steuerreformen durchführen, Spitzensteuersätze senken, Steuerschlupflöcher beseitigen - wir benutzen diesen Ausdruck nicht so gerne, aber ich referiere Juncker - und dafür sorgen, daß durch
niedrigere Steuern am Ende ein höherer Steuerertrag in die Staatskasse eingefahren wird.
Man muß kein Christdemokrat sein, um das zu tun. Es wäre nur gut, wenn alle Sozialisten dies so täten.
Deshalb appelliere ich noch einmal an Sie, dazu beizutragen, daß wir in der Frage der Steuer- und auch der Rentenreform zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen.
Herr Scharping, nicht nur bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sind wir besser als die anderen; nicht nur hier können Sie etwas von uns lernen. Zwar können auch wir viel von den anderen lernen. Das ist aber nicht das Thema, das ich jetzt behandeln möchte. Mir geht es darum: Wir haben in Deutschland eine höhere Produktivität als in England oder in Frankreich, sogar eine höhere als in Amerika.
Diese höhere Produktivität ist vor allem darauf zurückzuführen, daß die deutschen Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände in den letzten Jahren und Jahrzehnten - man kann sogar sagen: seit Mitte der 50er Jahre - eine im wesentlichen produktivitätsorientierte Lohnpolitik betrieben haben. Das steht im Gegensatz zur expansiven Lohnpolitik, die in den gewerkschaftlichen Diskussionen der 50er Jahre bis in die 60er Jahre hinein in Frankreich und England eine große Rolle gespielt hat. Produktivitätsorientierte Lohnpolitik bedeutet eben, daß Löhne und Lohnnebenkosten sich an der Produktivität orientieren. Es ist ebenfalls Bestandteil der Vorschläge der Kommission, daß wir eine solche Lohnpolitik betreiben, die sich beschäftigungspolitisch rentiert und auswirkt.
Jetzt frage ich einmal den Ministerpräsidenten des Saarlandes, wie er es mit diesem als richtig erkannten Ziel vereinbaren kann, vor 14 Tagen plötzlich ein Ende der Bescheidenheit in der Lohnpolitik zu propagieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ende der Bescheidenheit in der Lohnpolitik?
- Wenn Sie es nicht gesagt haben, dann haben es andere gesagt; auf jeden Fall haben Sie dem zugestimmt. Was heißt denn „Ende der Bescheidenheit"? Wir machen ja die Leute verrückt, die Mittelständler, die Unternehmer.
Wir haben ein Beschäftigungsprogramm, ein Beschäftigungspaket verabschiedet, wo wir die Kosten gesenkt haben - mit einer Aufforderung, daß jetzt Leute eingestellt werden. Das ist noch nicht erfolgt, das weiß ich auch. Wir monieren es und sagen, das muß jetzt geschehen. Es kann auch geschehen, zum Beispiel durch Überstundenabbau usw.
Bei den Unternehmern, den Handwerkern und den Mittelständlern, bei den kleinen und mittleren Unternehmen werden nämlich die Arbeitsplätze geschaffen. Meinen Sie denn, die Bereitschaft, Leute einzustellen, wird gestärkt, wenn Sie jetzt in dieser kritischen Situation ein Ende der Bescheidenheit fordern? Damit machen Sie genau das Gegenteil von dem, was man tun muß.
Außerdem: Beschäftigungspolitik brauchen wir. Wir sind auch in der Lage, durchaus konkrete Ziele anzusprechen. Wir müssen entsprechend dem Kommissionsvorschlag der Frauenarbeitslosigkeit besondere Aufmerksamkeit widmen und den Jugendlichen helfen. Wir sagen: Jedem Jugendlichen, der es wünscht und dazu befähigt ist, muß ein Ausbildungsplatz oder zumindest ein Einstiegsangebot zur beruflichen Qualifizierung angeboten werden.
Wir haben Anfang nächster Woche einen Kongreß in Berlin, wo wir genau diese Fragen noch einmal im Detail bereden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Problem ist: Wir können das Ganze nicht auf europäischer Ebene lösen. Vielmehr müssen wir Langzeitarbeitslose, Jugendarbeitslose, Sozialhilfeempfänger und Arbeitslosenhilfeempfänger wieder in den normalen Arbeitsmarkt hinüberführen.
Das können wir nicht von Brüssel aus dirigieren. Das wissen wir.
Wir brauchen dezentralisierte Programme. Deswegen sollten wir auf dem Beschäftigungsgipfel nicht quantifizierte Ziele formulieren. Was macht es für einen Sinn, wenn wir sagen, wir müssen auf 7 Prozent runter, statt auf 12 Prozent, und 500 000 müssen rein oder nur 400 000. Das hilft uns da nicht weiter.
Die Lage ist in Portugal und Spanien anders als bei uns in der Bundesrepublik Deutschland. Laßt uns doch über die Methoden und über die Instrumente reden. Dann brauchen wir eine Dezentralisierung, und da kann man voneinander lernen. Man kann zum Beispiel auch die Lohnpolitik dezentralisieren. Wir machen jetzt in Ostdeutschland und überall in der Bundesrepublik flexible Tarifverträge mit Korridoren usw. Das kann ich doch nur dezentralisiert machen, selbstverständlich in Brandenburg anders als in Portugal.
Infolgedessen: Dezentralisierte Programme für Langzeitarbeitslose und Maßnahmen zur Wiedereingliederung. Wir sind mit der Kommission völlig einer Meinung, daß wir hier inhaltliche Ziele für Arbeitslosenhilfeempfänger und Sozialhilfeempfänger ansprechen müssen. Wir müssen auch Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe besser koordinieren. Wir brauchen
gezielte Maßnahmen für die Langzeitarbeitslosen. Das alles kann man sehr konkret in Brüssel ansprechen und formulieren.
Dennoch, meine sehr verehrten Damen und Herren, bleibt überhaupt keine andere Alternative: Wenn wir die Arbeitslosigkeit bekämpfen wollen, müssen wir auf der nationalen Ebene - da kann man in der Tat von den anderen Staaten lernen - die ökonomischen Voraussetzungen schaffen, damit die Betriebe wieder mehr Menschen einstellen. Denn es hat ja keinen Sinn, Menschen auf Dauer im zweiten oder dritten Arbeitsmarkt zu halten. Was wir brauchen, ist der Übergang von diesen steuerfinanzierten Arbeitsmärkten zu Dauerarbeitsplätzen, die sich rentieren. Das ist doch der entscheidende Punkt.
Wir brauchen für den Übergang arbeitsmarktpolitische Maßnahmen. Laßt uns miteinander darüber debattieren, was man da von anderen Ländern lernen kann. Auch unsere Fraktion ist selbstverständlich für eine Weiterführung der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. Dies gilt vor allem für die Bildungsmaßnahmen; das ist ein ganz entscheidender Gesichtspunkt. Auch das ist auf diesem Beschäftigungsgipfel anzusprechen und ist in den Programmen ja auch vorhanden.
Aber uns bleibt nichts anderes übrig, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir müssen die Wettbewerbsbedingungen unserer Unternehmen verbessern. Die Leitlinie ist die Produktivität. Wir müssen mit den Kosten herunter. Wir dürfen aber mit den Kosten nicht so weit heruntergehen, daß der Sozialstaat zerstört wird.
Wir können gern darüber debattieren, wo eine Grenze dafür liegt. Das ist der Punkt, um den es geht. Diesbezüglich bin ich doch der Meinung: Wenn auf 100 DM Lohn in Deutschland 85 DM Lohnnebenkosten kommen
und es in der Baubranche sogar 100 DM sind - ich komme ja gleich dazu -,
so sind von dem erstgenannten Betrag 42 DM durch die Sozialversicherung und 43 DM durch betriebliche und tarifliche Vereinbarungen bedingt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kern des Sozialstaates sind vor allem die Rente und die Gesundheit. Aber Sie täuschen sich, wenn Sie glauben, Sie könnten diesen Kern des Sozialstaats nur durch Umfinanzierung erhalten. Sie müssen, allein wenn Sie an die Rentenversicherung denken, auch Maßnahmen ergreifen - und zwar strukturelle Maßnahmen -, die die Belastungen der Rentenversicherung zwischen Jüngeren und Älteren ausgleichen.
Das lehnen Sie zum Beispiel ab.
Sie wollen die Rentenversicherung durch eine Umfinanzierung finanzieren. Darin sind wir mit Ihnen einig; aber wir sind genauso der Auffassung, daß wir neben der Umfinanzierung eben auch eine Strukturreform brauchen, wenn wir die Soziallasten in Schach und Proportion halten wollen.
Deswegen gilt auch für die Rentenreform: Wir werden die Voraussetzungen für mehr Arbeitsplätze nur schaffen, wenn wir uns als reformfähig erweisen, so wie das bei anderen Ländern auch der Fall gewesen ist. Ich habe sie gerade aufgeführt. Dies ist nur möglich gewesen, weil man zusammengearbeitet und nicht gegeneinander gewirkt hat.
Dieser europäische Beschäftigungsgipfel kann auch ein Signal dafür sein, daß wir das Problem der Arbeitslosigkeit nicht in der Konfrontation lösen, sondern in der Kooperation, im Konsens. Dazu laden wir Sie ein. Sagen Sie nicht ständig nein zu den Vorschlägen, die wir machen.
Alles haben Sie abgelehnt: die Gesundheitsreform, die Rentenreform, die Steuerreform. Sie sagen zu allem, was an Initiativen ergriffen worden ist, nein. Das ist das Gegenteil von Konsens, das ist Konfrontation, also genau das, was wir in Europa und natürlich auch in Deutschland nicht brauchen können.
 Herr Lafontaine, Sie haben mich vorhin in Ihrer Rede wegen des Buches, das ich geschrieben habe, angesprochen. Es ist wahr: Wir haben den Namen „Gott" in unserer Verfassung, und die CDU hat das „C" in ihrem Parteinamen. Dies verkörpert einen Anspruch, der nicht immer erfüllt wird; dies ist wahr.
Wenn Sie das Buch gelesen haben, dann werden Sie festgestellt haben, daß ich nachhaltig dafür plädiert habe, diesen Anspruch nicht aufzugeben, weil
wir sonst Ziel und Fundament unserer Politik verlören. Wir brauchen gerade heute, in einer Zeit der Globalisierung dieser Welt, auch der ökonomischen Globalisierung, diesen Anspruch, zum Beispiel um zu erkennen, daß wir die soziale Marktwirtschaft, die meine Partei im Nachkriegsdeutschland eingeführt und durchgesetzt hat, nicht durch puren Kapitalismus ersetzen dürfen.
Wir brauchen diesen Anspruch, weil eine Weltwirtschaftsordnung, die in den Augen der Bevölkerung so aussieht, daß die Aktienkurse nach oben rasen, große Unternehmen Milliardengewinne machen, gleichzeitig aber Tausende von Menschen entlassen werden, unmoralisch ist und nicht die Wirtschaftsordnung meiner Partei darstellt.
Ich habe aber auch gesagt, daß es gehaltene Versprechen gibt, zum Beispiel die Freiheits- und Friedenspolitik in den 80er Jahren. Sie hat ein biblisches Fundament; darüber haben wir schon einmal diskutiert.
Es gehört als Folge dieses Anspruchs aber auch dazu, daran zu erinnern, daß in diesem Land nach 1949 ein Sozialstaat aufgebaut worden ist: Betriebsverfassungsgesetz, Mitbestimmung, Kriegsopferversorgung, die bruttolohnbezogene dynamische Rente, die reformiert werden muß, das Gesetz zur Absicherung der Arbeiter im Krankheitsfall aus dem Jahre 1961, das Bundessozialhilfegesetz, das Jugendwohlfahrtsgesetz, das Arbeitsförderungsgesetz und in den Legislaturperioden, in denen wir seit 1982 regiert haben, das Erziehungsgeld, der Erziehungsurlaub, der Kündigungsschutz für Frauen, die ein Kind bekommen, die Anerkennung von Erziehungsjahren, der Lastenausgleich für 12 Millionen Heimatvertriebene und Flüchtlinge und die großartige solidarische Leistung nach der deutschen Einheit, daß Millionen von Menschen in den neuen Ländern eine sichere und ausreichende Rente bekommen haben. Das sind Ansprüche, die wir erfüllt haben.
Dieser Sozialstaat, den wir heute haben, muß zwar reformiert werden, aber der Anspruch, von dem ich gesprochen habe, zwingt uns auch, den Sozialstaat in der Zukunft zu erhalten, damit die neue Welt der Technologie, die wir nicht ändern und nicht zurückführen können, ein menschliches Gesicht behält. Dafür ist dieser Anspruch da. Nicht zuletzt deswegen habe ich dieses Buch geschrieben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wahr, die Frau Bergmann hat eine gewisse Rolle gespielt.
Sie hat nämlich im Auftrag von Herrn Struck überzogen, damit die Debatte verlängert werden konnte, und jetzt ist sie verschwunden. Mir ist es im Grunde genommen egal, ob sie da ist oder nicht. Wenn sie aber dagewesen wäre, hätte ich vielleicht die kleine Anmerkung gemacht, nämlich daß das Zitat,
das sie gebracht hat - sie sagte, die Menschen haben gelernt, wie die Vögel zu fliegen und wie die Fische zu schwimmen -, nicht von Martin Luther stammt, wie sie es gesagt hat. Ich hätte Martin Luther gegönnt, daß er es gesagt hätte. Das Zitat stammt aber von Martin Luther King.
Insofern darf ich die herzliche Bitte äußern, daß Sie ihr das vielleicht weitergeben, damit sie das Zitat in Berlin beim nächstenmal richtig zuordnen kann.
Ich bitte darum, die Uhr für diese Bemerkung, die fast geschäftsordnungsmäßig war, anzuhalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will den Versuch unternehmen, etwas zu sagen, das uns weiterführen könnte. Ich bin überzeugt - ich will Wolfgang Schäuble recht geben -, wir machen einen ganz schweren Fehler, indem wir die zweifellos zu hohe Zahl an Arbeitslosen in dieser Weise auf die Verantwortung der Politik konzentrieren.
Möchten Sie eine Zwischenfrage stellen?

 Auf Grund dessen, wie die Sozialdemokraten ständig über Helmut Kohl reden, nehme ich an, daß ein Sozialdemokrat oder eine Sozialdemokratin dann, wenn Helmut Kohl leibhaftig da ist, aus Schrecken oder Entsetzen den Saal verlassen würde. Er war aber gar nicht da.
Insofern hätte sie ja hierbleiben können. Das sage
ich auf Grund dessen, was Sie immer über den Bundeskanzler sagen. Das wäre die psychologisch richtige Reaktion gewesen.
- Frau Fischer auch noch? - Nein, dazu ist das Thema wirklich zu ernst.
Nehmen Sie es aber bitte nicht so tierisch ernst. Vorgestern wurde das „silberne Mikrophon" verliehen. Alle miteinander - Herr Thierse, Joschka Fischer und ich - haben gesagt: Reden wir im Parlament doch manchmal auch ein bißchen lockerer. Wir dürfen es allerdings auch nicht übertreiben.
Ich möchte jetzt gern etwas zur Arbeitslosigkeit sagen. Ich wiederhole das, was Wolfgang Schäuble schon gesagt hat: Wir machen einen schweren Fehler, wenn wir das Problem der Arbeitslosigkeit in dieser Weise auf die Verantwortung der Politik konzentrieren.
Ich sage Ihnen das eine: Wenn Sie je - was ich nicht glaube; es ist aber schon mal passiert - in derselben Situation wären wie wir, dann würden Sie sich ungern an die Reden erinnern, die Sie hier gehalten haben. Wir haben ein Paradebeispiel in Frankreich, das eine sozialistische Regierung hat. Die sozialistische Regierung hat nicht damit gerechnet, daß die Arbeitslosen ausgerechnet sie in der Weise in die Pflicht nehmen. Das halte ich nicht für richtig. Das halte ich genausowenig für richtig wie das, was Sie hier machen.
Die CDU/CSU kann keine Arbeitsplätze schaffen. Auch die SPD kann keine Arbeitsplätze schaffen. Von den Grünen will ich gar nicht reden. Die F.D.P. lasse ich im Moment mal weg.
- Aber nur im Moment!
Wir können jedoch durch die Politik die Voraussetzungen dafür schaffen, daß diejenigen, die es können, Arbeitskräfte einstellen. Das können wir tun.
Jetzt können wir natürlich über das „Bündnis für Arbeit" sprechen, bei dem die Halbierung der Arbeitslosigkeit unter bestimmten Bedingungen bis zum Jahr 2000 gemeinsam prognostiziert worden ist. Man kann lange darüber debattieren, ob die Entwicklung, wenn das „Bündnis für Arbeit" nicht kaputtgegangen wäre, anders verlaufen wäre. Ich glaube nicht. Denn all die Punkte, die am 23. Januar gemeinsam vereinbart worden sind, sind inzwischen durch dieses 50-Punkte-Programm der Bundesregierung realisiert worden. Wenn ich sachlich argumentiere, muß ich sagen, daß es nicht sein kann, daß allein das formale Ende des „Bündnisses für Arbeit" für den Zustand auf dem Arbeitsmarkt kausal ist.
Was wir da beschlossen haben, hat wirklich eine große Bedeutung gehabt. Ich darf einmal die positiven Folgen dieses Beschäftigungspaketes nennen. Ich hätte übrigens nichts dagegen, wenn dieses „Bündnis für Arbeit" weitergeführt werden würde. Es könnte die Sache wahrscheinlich erleichtern.
Jedenfalls hielte ich es für gut, wenn Arbeitgeber und Gewerkschaften - möglicherweise auch unter der Verantwortung anderer gesellschaftlicher Kräfte - dieses Thema weiter miteinander bereden würden; denn wir bekommen die großen Probleme, die damit verbunden sind - davon bin ich zutiefst überzeugt -, nicht auf dem Wege der Konfrontation gelöst, sondern nur - das zeigen auch die anderen Beispiele - auf dem Wege des Konsenses.
Aber das, was wir gemacht haben, hat doch seine Wirkung gehabt. Die Exporte boomen um 10 Prozent, und bei dieser Entwicklung ist noch kein Ende abzusehen, wie die BHF-Bank sagt. Nach den traditionellen Konjunkturzyklen - Wolfgang Schäuble hat darauf aufmerksam gemacht, daß wir heute eine andere Situation haben - müßte daraus aber eine Binnennachfrage in Form von Investitionen und Konsum folgen.
Die Tarifabschlüsse waren mit Steigerungen von 1,3 oder 1,5 Prozent und damit unterhalb des Produktivitätszuwachses - Herr Friedhoff, das muß man einmal anerkennen - geradezu vorbildlich.
Die Lohnstückkosten haben das Niveau von 1994. Die Forschungsinstitute sagen, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft werde weiter verbessert, denn die Lohnstückkosten würden im internationalen Vergleich nochmals zurückfallen. Das hat etwas mit den Sozialkosten zu tun. Natürlich gibt es auch die Sozialversicherungsbeiträge. Aber durch die Beschlüsse, die wir gefaßt haben, sind die betrieblichen und tariflich bedingten Lohnnebenkosten entscheidend gesenkt worden. Ich war selbst Schlichter im Baugewerbe. Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ist bei 100 Prozent geblieben, aber das Urlaubsgeld ist um 25 Prozent gekürzt und das Weihnachtsgeld auf 76 Prozent abgesenkt worden. Das heißt, es sind Lohnkostensenkungen vorgenommen worden, zwar nicht bei den Sozialversicherungsbeiträgen unmittelbar, aber bei den anderen Lohnnebenkosten.
Das sind gerade attraktive Voraussetzungen für Investitionen aus dem Ausland. Wir haben von geringen Fehlzeiten gehört. Die Gewinne sind reichlich; die Gewinnquote betrug im letzten Jahr 22 Prozent. Die Kapitalmarktzinsen sind niedrig, die Preise stabil. Die Produktionskapazitäten sind mit 86,8 Prozent ausgelastet, und die Auftragsbestände sind so hoch wie noch nie in den letzten fünf Jahren. Das ist, wenn man will, das Ergebnis der Rahmenbedingungen, die von der Koalition gesetzt worden sind. Das muß man doch einmal klar sagen.
Jetzt ist die Frage, warum die Leute dennoch nicht eingestellt werden. Diese Frage kann man doch ruhig einmal stellen; sie ist ja berechtigt. Dafür gibt es eine ganze Reihe von Gründen, die ich nicht näher ausführen kann. Die Globalisierung spielt mit Sicherheit eine entscheidende Rolle. Wenn sich die Wirtschaft vom Nationalstaat emanzipiert und sich globalisiert und die Folgen dieser Globalisierung im übriggebliebenen nationalen Sozialstaat landen, dann sind Arbeitsmarktpolitik, die Migration, aber natürlich auch die Arbeitslosigkeit - das hat der Bundespräsident heute beim Empfang des Diplomatischen Korps in Berlin gesagt - auch eine internationale Aufgabe. Das ist nicht die alleinige Antwort. Aber es ist sehr wohl klar, daß die Globalisierung der Wirtschaft unbedingt auch eine globale soziale und arbeitsmarktpolitische Antwort benötigt. Deswegen war es ja richtig, daß der Beschäftigungsgipfel in Europa dafür mit eine Voraussetzung geschaffen hat.
Wir brauchen ein technologiefreundliches Klima mit den daraus resultierenden Dienstleistungen - das ist schon gesagt worden -, und wir brauchen eine vernünftige Standortdebatte. Es macht doch angesichts unseres internationalen Standards keinen Sinn, im Ausland oder sonstwo ununterbrochen dieses Land schlechtzureden.
Dazu gehört natürlich auch, wie wir in diesem Parlament über Deutschland reden. Wenn mancher ausländische Investor heute die Reden gehört hätte, die von der linken Seite dieses Hauses gehalten worden sind, was hätte er für einen Eindruck bekommen? Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie zeichnen zusammen mit manchem anderen in der Wirtschaft ein falsches Bild der Situation in Deutschland.
 Ich bin gleich fertig. - Wir haben darüber geredet. Dieses Argument kann man nicht mehr verwenden. Man kann jetzt jemanden einstellen, ohne bei einer Kündigung lange Arbeitsgerichtsprozesse befürchten zu müssen. Man kann Überstunden abbauen. Wir haben die Voraussetzungen für mehr Teilzeitbeschäftigungen, für mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt durch Mobilzeit und Teilzeit geschaffen.

Im Hinblick auf die geringfügig Beschäftigten stimme ich Ihnen teilweise zu.
Ich schlage vor, daß wir nicht aufgeben sollten. Nachdem die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stimmen, sollten wir von denjenigen, die die Verantwortung tragen - Arbeitgeber, Betriebsräte und Gewerkschaften -, fordern, die Vorgaben zu realisieren, die der Gesetzgeber gemacht hat.
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren Sozialdemokraten, sollten aufhören, schlecht über unseren Sozialstaat, die Chancen unserer Gesellschaft und den Standort Deutschland zu reden, weil dies den Arbeitslosen nicht hilft und international ein Bild von Deutschland zeichnet, das der Wirklichkeit nicht entspricht.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Thema ist die Frage, ob die katholischen Beratungsstellen in der Schwangerschaftskonfliktberatung bleiben oder nicht. Frau Nolte hat dafür ungefähr 50 Prozent ihrer Argumentation in Anspruch genommen. Ich teile die Konsequenzen, die sie, was die Notwendigkeit einer Änderung der beschlossenen Gesetze anbelangt, gezogen hat, nicht. Sie darf aber sehr wohl darauf hinweisen, daß das Bundesverfassungsgericht erklärt hat, daß, wenn das von der Verfassung geforderte Maß an Schutz nicht gewährleistet ist, der Gesetzgeber verpflichtet ist,
durch Änderung oder Ergänzung der entsprechenden Vorschriften auf die Beseitigung der Mängel und die Sicherstellung eines dem Untermaßverbot genügenden Schutzes hinzuwirken. Das hat die Ministerin getan, das ist ihre Pflicht, und ich kann sie deswegen nicht kritisieren. Das war mein erster Punkt.
- Wenn Sie im Chor rufen, kann ich Sie schlecht verstehen.
Ich habe aus einer Reihe von Anmerkungen und Diskussionsbeiträgen - ich rede nicht von Herrn Thierse - eine nicht gerechtfertigte Kritik an der katholischen Kirche in Deutschland herausgehört. Sie können den Papst meinetwegen kritisieren. Aber die katholischen Bischöfe in Deutschland haben sich mit überwiegender Mehrheit dafür ausgesprochen, daß die Konfliktberatung bleibt. Das gilt auch für das Zentralkomitee der deutschen Katholiken und den Sozialdienst katholischer Frauen. Wir sollten alle die Katholiken - das ist die überwiegende Mehrheit, und darum geht es; es geht nicht um Rom oder Neapel -, die auf der Grundlage des Gesetzes die Konfliktberatung weiterführen wollen - dazu gehört die überwiegende Mehrheit der katholischen Bischöfe -, nicht mit einer so dummen Kritik überziehen, sondern sie in dem Ziel unterstützen, dies weiterhin zu ermöglichen.
Wir wollen, daß die katholische Kirche in den Beratungsstellen und auch insgesamt im sozialen Bereich präsent bleibt.
Eine Förderung - so ist gesagt worden - hängt davon ab, ob sich die Beratungsstellen an das Gesetz halten. Darüber kann man sicherlich reden. Aber das gilt natürlich für alle. Das heißt, alle Beratungsstellen müssen sich dem Gesetz verpflichtet fühlen. Die Beratung soll, Frau Wolf, ergebnisoffen geführt werden, aber mit dem Ziel, das ungeborene Kind zu schützen. Das ist die rechtliche Situation. Das gilt für alle.
Der Kollege Göhner hat etwas Richtiges zu der Definition „Schein als Tötungslizenz" gesagt. Ich glaube, diejenigen, die so argumentieren, machen einen Fehler, indem sie nämlich die Konfliktsituation, in der sich viele Frauen befinden, wenn sie schwanDr. Heiner Geißler
ger werden, offenbar nicht zur Kenntnis nehmen. Ich kann eine solche Frage naturrechtlich grundsätzlich beurteilen; das ist mehr die Position der katholischen Kirche. Ich kann sie aber auch individualethisch, und ich kann sie situationsethisch beurteilen. Beide moralischen Konzeptionen sind legitim. Letzterer Auffassung ist zum Beispiel die überwiegende Mehrheit der evangelischen Kirche.
Dann muß doch klar sein: Für die Frauen, die sich im Konflikt befinden, ist dieser Schein natürlich keine Tötungslizenz, sondern die Voraussetzung dafür, daß sie überhaupt zu einer Beratungsstelle gehen. Das ist die gesetzliche Lage, die wir haben.
Lassen Sie mich einen letzten Gesichtspunkt anführen. Der zentrale Irrtum, der bei dieser Diskussion vorhanden und auch ein bißchen in der Stellungnahme aus Rom erkennbar ist, besteht darin, anzunehmen, daß wir die Konflikte, in denen sich die Frau befindet, mit dem Strafrecht lösen könnten. Das ist ein fundamentaler Irrtum;
denn in der Weimarer Republik - daran möchte ich nur erinnern - gab es, obwohl die Frauen in solchen Fällen ins Zuchthaus kamen, pro zwei Geburten eine Abtreibung. Es hat dem ungeborenen Kind und der Situation der Frauen nichts genützt. Das ist der Ansatzpunkt - da sind wir uns einig; ich möchte dies ausdrücklich bestätigen -: Eine Änderung des Strafrechts hilft uns überhaupt nicht weiter. Sie führt uns ins Elend. Statt dessen müssen wir gemeinsam für eine Verbesserung der Hilfen, eine Verbesserung der Situation der Frauen und der Familien sorgen. Wahrscheinlich bleibt dafür nur die nächste Legislaturperiode übrig. In den nächsten fünf Monaten können wir da wenig erreichen. Aber in der nächsten Legislaturperiode muß das Erziehungsgeld erhöht werden, müssen die Einkommensgrenzen und das Kindergeld erhöht werden.
- Mir dürfen Sie das nicht sagen. Als das unter meiner Federführung alles eingeführt worden ist, waren Sie noch dagegen oder noch gar nicht im Parlament.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für jeden Redner ist es bedauerlich, wenn Redezeit dafür draufgeht, daß man offensichtliche Fehler korrigieren muß, wie gerade die von Herrn Schreiner.
Die Zahlen zur Jugendarbeitslosigkeit, die Sie aus dem Jahreswirtschaftsbericht vorgetragen haben, stammen aus dem letzten Jahr. Meinetwegen war die Zahl vor vier Monaten höher. Jetzt - davon hat der Bundeskanzler geredet - sind es nach dem Statistischen Amt der EU exakt 10,3 Prozent. Wenn man irgendwelche Zahlen nennt und miteinander vergleichen will - wir reden hier ja über Cardiff, über das Nachfolgetreffen von Luxemburg, das sich ja bekanntlich mit Arbeitslosigkeit beschäftigt hat -, dann muß man auch die Eurostat-Zahlen nehmen. Die liegen nun einmal bei 10,3 Prozent. Darum geht es, und davon hat der Bundeskanzler geredet.
Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen - wir haben ja auch auf dem Katholikentag über Jugendarbeitslosigkeit und Lehrstellenangebote geredet -: Sie müssen, Herr Schreiner, bevor Sie hier solch ein Horrorszenario vor dem Deutschen Bundestag ausbreiten - es hören ja auch junge Leute zu -, auch hinzufügen daß 80 Prozent dieser jugendlichen Arbeitslosen innerhalb eines halben Jahres, spätestens nach sieben Monaten einen Arbeitsplatz bekommen.
Unser Problem ist ein ganz anderes. Unser Problem ist, daß ungefähr 8 Prozent der jugendlichen Arbeitslosen - das sind etwa 35 000 bis 40 000 - langzeitarbeitslos sind. Um diese müssen wir uns kümmern. Das ist allerdings richtig.
Aber - darüber ist auch in der Schlußdiskussion mit dem BDKJ am letzten Samstag gesprochen worden - das hat nun wieder ganz andere Gründe. Dafür die Bundesregierung verantwortlich zu machen ist schon leicht komisch. Es hängt nämlich damit zusammen - ich finde das außerordentlich bedauerlich -, daß 10,6 Prozent eines Jahrganges von Schülerinnen und Schülern in Deutschland keinen schulischen Abschluß schaffen. Wenn Sie heute einmal mit Handwerkern und Berufsschullehrern reden, dann erfahren Sie, daß diese 10,6 Prozent der Schülerinnen und Schüler nicht richtig Bruchrechnen können und keinen richtigen Dreisatz rechnen können. Daß aber eine so hohe Anzahl, nämlich ein Zehntel der jungen Leute eines Jahrgangs, keinen schulischen Abschluß schafft, das erachte ich fast als eine Bankrotterklärung des deutschen Bildungssystems, und das ist mitverantwortlich dafür, daß diese jungen Leute als Minderqualifizierte oder Nichtqualifizierte keinen Zugang zum Arbeitsmarkt haben.
 Ich kann Ihnen nicht zustimmen; ich kann Ihnen erst recht nicht folgen.
Ich habe mich auf die Statistik der Bundesanstalt für Arbeit, Referat III a 4, bezogen. Vielleicht erkundigen Sie sich bei Frau Engelen-Kefer, ob die Zahlen stimmen. Danach waren im Mai 422 000 Jugendliche unter 25 Jahren arbeitslos. Das ist nach Adam Riese ein Anteil von 10,1 Prozent.
Unabhängig davon lassen wir doch diese blöde Zahlenspielerei, Herr Schreiner - ist diese Zahl in jedem Fall zu hoch. Aber Sie sagen die Unwahrheit, wenn Sie behaupten, die Bundesregierung habe nichts getan. Das kann schon deswegen nicht sein, weil wir im internationalen und im europäischen Vergleich, was den Sektor der Jugendarbeitslosigkeit anbelangt, unbestrittenermaßen sehr gut dastehen. Andere Länder - die Franzosen haben 20 Prozent, die Spanier 35 Prozent - müssen deswegen vielleicht etwas mehr machen als wir, die wir eine an der unteren Grenze liegende Jugendarbeitslosigkeit haben.
Damit Sie informiert sind, will ich Ihnen sagen: Allein im Bereich des Bundesarbeitsministeriums haben wir die Mittel für jugendspezifische Leistungen 1998 weiter aufgestockt. Das gilt gerade für die Benachteiligtenförderung, betrifft also die Gruppe, um die es geht: jene 7 oder 8 Prozent aller arbeitslosen Jugendlichen, die langzeitarbeitslos sind. Denen muß unsere Sorge gelten. Die anderen bekommen ja einen Job, wenn auch mit einem zeitlichen Abstand. Die Mittel für diese Maßnahmen - berufsvorbereitende Maßnahmen, Beihilfen zur Berufsausbildung Dr. Heiner Geißler
sind aufgestockt worden und betragen in diesem Jahr 2,81 Milliarden DM. Das sind ungefähr 300 Millionen DM mehr als im vergangenen Jahr. Außerdem haben wir die Mittel auf der Ebene der Arbeitsämter kompatibel gemacht, indem wir ihnen die Möglichkeit gegeben haben, auf diesem Sektor zusätzlich etwas zu tun, wenn die Jugendarbeitslosigkeit in einem bestimmten Arbeitsamtsbezirk besonders gravierend ist. - Soweit, Herr Kollege Schreiner, zu Ihrer Intervention.
Wir müssen uns - das ist gar keine Frage - nach dem richten, was wir in Luxemburg beschlossen haben. Der ständige Vorwurf von Ihnen, die Bundesregierung wolle kein beschäftigungspolitisches Programm, wir hätten uns dagegen gewehrt, daß man sich in Luxemburg auf europäischer Ebene mit dem Arbeitsmarkt beschäftige, trifft nicht zu. Das ist überhaupt nicht wahr. Wir haben uns nur - und zwar völlig zu Recht - dagegen gewehrt, gegen die Arbeitslosigkeit mit schuldenfinanzierten Investitionsprogrammen auf europäischer Ebene anzugehen. Wir wissen wirklich aus eigener Erfahrung - gerade aus der Erfahrung, die wir in der Zeit machen mußten, als Sie die Regierungsverantwortung hatten -, daß man mit schuldenfinanzierten Investitionsprogrammen keine neuen dauerhaften Arbeitsplätze schaffen kann.
Dagegen haben wir die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen selbstverständlich fortgeführt. Das ist in Luxemburg vom Bundesarbeitsminister und anderen Mitgliedern der Bundesregierung deutlich dargestellt worden.
In Ihrer Negativbilanz, Herr Schreiner, haben Sie unter anderem die Staatsverschuldung angesprochen. Dazu möchte ich Ihnen sagen: Vor neun Jahren hat ein Ereignis von welthistorischer Bedeutung stattgefunden. Wir Deutsche hatten eine Aufgabe zu erfüllen. Eine Aufgabe solcher Dimension hatte es in der Weltgeschichte bis dahin nicht gegeben. Wenn Sie schon die Zahlen auf europäischer Ebene vergleichen, müssen Sie folgendes bedenken: Die Zahlen sehen ganz anders aus, wenn Sie nur Westdeutschland betrachten. Aber wir christlichen Demokraten machen dies nicht. Wir meinen, Westdeutschland und Ostdeutschland haben eine Gesamtverantwortung zu tragen; dazu stehen wir auch.
Außerdem ist inzwischen erreicht worden, daß unsere Staatsverschuldung im mittleren Bereich liegt. Wir nehmen da keine Spitzenstellung ein, von der Sie immer reden. Es ist eine gigantische Aufgabe gewesen, die Folgen eines bankrotten sozialistischen Systems ökonomisch aufzuarbeiten. Darunter leiden wir alle bis auf den heutigen Tag. Vielleicht hat man sich in der zeitlichen Perspektive verschätzt.
Aber gerade weil wir alle miteinander diese Aufgabe zu erfüllen haben, berührt es uns in einer besonderen Weise, daß S ie in den neuen Ländern, statt zum Beispiel mit der CDU eine Koalition zu bilden, eine versteckte Koalition mit den Leuten eingehen, die sich als Nachfolgeorganisation der Partei verstehen, die den ganzen Schaden angerichtet hat. Diese Frage müssen Sie einmal beantworten.
Mich regt Ihre Zusammenarbeit mit der PDS nicht auf; ich habe da eine differenzierte Auffassung. Aber mich bewegt schon, warum Sie eine mögliche Koalition mit der CDU ablehnen. Damit hätten Sie eine sehr gute Mehrheit und Möglichkeiten, den Ländern zu helfen. Statt dessen entscheiden Sie sich für Minderheitenregierungen und lassen sich von der PDS tolerieren. Das ist die Frage, die Sie von der SPD beantworten müssen. Diese Frage gehört in diesen Zusammenhang. Wir unterhalten uns nicht mit der PDS.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist gar keine Frage und gehört zu dieser Debatte über den europäischen Gipfel: Es gibt eine grundsätzliche Wende auf dem Arbeitsmarkt. Herr Kollege Schreiner, Sie haben das in Frage gestellt. Wenn Sie über die besseren Arbeitsmarktzahlen reden, habe ich manchmal den Eindruck, daß Ihnen diese Entwicklung irgendwie leid tut, als ob Ihnen dadurch irgendein Wahlkampfkonzept abhanden käme. Ich finde, so sollten wir nicht miteinander reden.
Natürlich ist eine grundsätzliche Wende auf dem Arbeitsmarkt erkennbar. Ich kann sie Ihnen auch begründen. Nach anerkannten ökonomischen Grundsätzen können wir feststellen: Wir haben im ersten Quartal dieses Jahres zum erstenmal seit langer Zeit eine Wachstumsrate, die nicht nur bei 2,5 oder 2,8 Prozent liegt, sondern bei 3,8 Prozent. Selbst wenn Sie die paar Tage herausrechnen, an denen ein bißchen mehr gearbeitet worden ist, kommen Sie noch auf eine Wachstumsrate von 3,5 bzw. 3,6 Prozent. Dies bedeutet einen grundsätzlichen Wandel auf dem Arbeitsmarkt. Das muß fortgesetzt werden. Das geht aber nicht, wenn man all das in Frage stellt, was zu dieser Veränderung auf dem Arbeitsmarkt beigetragen hat.
Ich habe die Reden nachgelesen, die am 28. Juni 1996 hier im Parlament in der Debatte zum Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz gehalten wurden. Mit diesem Gesetz wollen wir die Wirtschaft bis zum Jahr 2000 um insgesamt 75 Milliarden DM entlasten. Bereits ein Jahr nach dieser Debatte, also 1997, ist die Sozialquote um 0,4 Prozent zurückgegangen. Wir haben im letzten Jahr zum erstenmal einen Rückgang der Lohnzusatzkosten verzeichnen können. Wir haben die seit langem niedrigsten Lohnstückkosten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies sind die Gründe für die Wende auf dem Arbeitsmarkt. Ich will diesen Zusammenhang deswegen herstellen, weil Sie, Herr Schreiner, Herr Scharping und viele andere, uns, Norbert Blüm, mir und vielen anderen, die hier Verantwortung tragen, sowie der CDU insgesamt, danach in vielen Reden Verrat an der katholischen Soziallehre vorgeworfen haben. Der alte Nell-Breuning ist zitiert worden. Man hat uns moralische Defizite vorgeworfen, weil wir eine solche Politik realisiert haben. Nell-Breuning, lieber Herr
Schreiner, hat einmal einen Satz gesagt, der Überschrift für das ist, was wir hier machen. Er sagte: Die Arbeitslosigkeit ist die größte Ungerechtigkeit. Deswegen behaupte ich: Eine Politik der Reformen, und zwar der Reformen mit Maß, auch mit sozialem Maß, die zu dem Ergebnis führt, daß die Arbeitslosigkeit in dieser Zeit der großen Herausforderungen und Umbrüche bei uns in Deutschland - auch angesichts der nationalen Aufgabe - wieder abgebaut werden kann, ist gleichzeitig eine Politik der sozialen Gerechtigkeit. So die Definition von Nell-Breuning.
Außerdem war es eine Reformpolitik für die kleinen Leute, für die Beschäftigten. Das Geld, das wir dadurch eingespart haben, hat immerhin zu einer Stabilisierung der Beiträge für die Rentenversicherung und die Krankenversicherung geführt. Die Krankenversicherungen haben im letzten Jahr Überschüsse in Höhe von 6 Milliarden DM gemacht. Das war eine Politik zur Nettoentlastung von 35 Millionen Beitragszahlern in der Rentenversicherung, von 27 Millionen Beitragszahlern in der Arbeitslosenversicherung, von 51 Millionen Beitragszahlern in der Krankenversicherung. Die Menschen hätten heute, im Juni, netto noch erheblich mehr in der Tasche, wenn Sie die Steuerreform nicht abgeblockt hätten.
Die Steuerreform hat nicht nur die Aufgabe, die Voraussetzungen für mehr Wachstum zu schaffen und Investitionen aus dem Ausland hereinzuholen, sondern sie hat gleichzeitig die Aufgabe, das Nettoeinkommen der Menschen wieder zu erhöhen. Deswegen war die Blockade der Steuerreform auch eine Blockade für höheres Nettoeinkommen der Arbeitnehmer.
Sie wollen jetzt - das muß heute auch erörtert werden - die Voraussetzungen für das wirtschaftliche Wachstum und für mehr Arbeitsplätze offenbar wieder verändern. Ich habe mir das Wahlprogramm der SPD genau angesehen. Es wird auch im Ausland gelesen. Ich war neulich im Elsaß und habe mit den dort Verantwortlichen über die sozialen Voraussetzungen diskutiert. Die haben über die SPD gesagt: Die wollen wieder alles rückgängig machen. Denn inzwischen haben dies die Menschen dort - sie lesen auch deutsche Zeitungen - auch gelesen.
Das Problem in der Rentenversicherung entsteht dadurch, daß die Menschen eine höhere Lebenserwartung haben. Das bedeutet, daß sie mehr Jahre Rente beziehen als bisher. Wenn heute noch die Lebenserwartung bestehen würde, die im Jahre 1960 bestand, hätten wir einen Beitragssatz von 12 Prozent und kein Problem. Das Problem ist eine längere Rentenlaufzeit. Das kann jeder Simpel kapieren - auch daß es Geld kostet, wenn die Zahl der älteren Leute immer größer wird. Dafür muß ich eine Lösung finden.
Ich habe in Ihr Programm gesehen. Sie haben für dieses Problem keine Lösung. Soll ich Ihnen das einmal vorlesen? Sie geben null Antwort auf die entstehenden Fragen. Was Sie zur Entlastung der Rentenkasse aufzählen - ich kann es Ihnen vorlesen -, sind
noch nicht einmal Palliativmittel. Sie wollen umfinanzieren. Aber wenn Sie die Strukturveränderungen, die bis zum Jahr 2030 notwendig sind, ausgleichen wollen, müssen Sie die Mehrwertsteuer vier- oder fünfmal erhöhen. Das müssen Sie den Menschen schon erklären.
Dann lese ich zu meinem großen Erstaunen - uns haben Sie dafür kritisiert -: Ein Vorschlag ist die Verlängerung der Lebensarbeitszeit.
Was haben Sie damals zum Vorschlag der CDU/CSU betreffend Verlängerung der Lebensarbeitszeit gesagt? Sie müßten Ihre Reden von damals, die Sie gegen uns gehalten haben, wieder einsammeln.
Sie müssen eine Antwort auf die Finanzierungsfrage geben.
Wir geben eine Antwort darauf. Wir halten den Beitrag fest, sagen aber offen und ehrlich und reden nicht darum herum, daß wir die älteren Menschen in einer maßvollen Weise an der Finanzierung der durch ihre eigene höhere Lebenserwartung entstehenden Kosten beteiligen.
Ich sage Ihnen noch einmal: Wir machen dies dadurch, daß die Rentenerhöhung etwas geringer ausfällt, als sie ausfallen würde, wenn wir sie wie bisher ausschließlich an der Nettolohnerhöhung orientieren würden. Das ist der Beitrag der Älteren: eine etwas geringere Rentenerhöhung.
Wer einen langsameren Anstieg der jährlichen Rentenerhöhungen - darum geht es - als Rentenkürzung bezeichnet, wie Sie dies nun im ganzen Lande tun, der verletzt nicht nur die Grundregeln der Mathematik, sondern auch des menschlichen Anstandes
- das sage ich Ihnen in aller Ruhe -, weil Sie Millionen von Rentnerinnen und Rentnern verunsichern und auf Ihren Versammlungen nicht die Wahrheit sagen. Es ist keine Rentenkürzung, sondern es ist eine etwas geringere Anpassung. Ich habe Ihnen das schon einmal vorgerechnet. Wenn Herr Wiesehügel von der IG BAU bei den letzten Tarifverhandlungen 4 Prozent Lohnerhöhung verlangt hat, und in der Schlichtung, im Tarifkonsens sind 2 Prozent oder 1,5 Prozent herausgekommen, dann geht der anschließend auch nicht zu seinen Bauarbeitern und erklärt, das Ergebnis der Verhandlungen war eine 2prozentige Lohnkürzung. Dann wäre er ja bescheuert. - Sie sind bescheuert, wenn Sie so reden.
Sie machen es in der Krankenversicherung ja genauso. Sie weichen den eigentlichen Fragen aus. Der medizinische Fortschritt wird teurer, und den wollen wir ja alle. Wenn er teurer wird, müssen Sie die Finanzierungsfrage lösen. Sie können sie dadurch
lösen, daß Sie sagen, da gehen halt die Beiträge weiter hoch. Hätten wir die Gesundheitsreform nicht gemacht, hätten wir heute einen Beitragssatz von 15 oder 16 Prozent. Und das kann doch wohl nicht richtig sein. Selbst der dümmste Sozialdemokrat vertritt nicht, daß so etwas richtig sein könnte.
 Nein, Entschuldigung, im Augenblick nicht.
Ich will Ihnen das mal kurz erklären. - Herr Schreiner, hören Sie mal gut zu! Vielleicht können Sie mir ja nachher in Frageform eine Antwort geben. Sie müssen doch die Frage beantworten, wie Sie das finanzieren wollen. Die Beiträge können nicht weiter steigen.
Dann haben Sie die andere Möglichkeit, nämlich die Leistungen zu beschneiden, wie zum Beispiel in England, wo Leute, die älter als 80 Jahre sind, keine Bypass-Operation und keinen Herzschrittmacher mehr bekommen, vom Dialyse-Apparat abgeschnallt werden. Das wollen wir nicht.
Wir wollen mit der Gesundheitsreform, daß alle, unabhängig von ihrem Einkommen und von ihrem Alter, das medizinisch Notwendige bekommen. Dann müssen wir aber eine Finanzierungslösung vorschlagen. Das sind die höheren Zuzahlungen, das ist wahr. Und jetzt mache ich Ihnen, Herr Schreiner, einen Vorwurf, Ihnen persönlich, aber auch vielen anderen, von denen ich erwartet hätte, daß sie dies sagen: Sie müssen bei den höheren Zuzahlungen, die zunächst einmal ein Problem sind, den Menschen sagen, daß dies sozial gerecht geregelt ist: Wer weniger verdient als 1740 DM, der zahlt nicht eine Mark zu. Das sind 22 Millionen Menschen. Kinder leisten keine Zuzahlungen. Ist jemand verheiratet, liegt die Grenze bei 2300 DM. Ein Rentnerehepaar mit einer Rente von 2300 DM leistet keine Mark an Zuzahlung für Arzneimittel, Heilhilfsmittel und Transportkosten. Und wer mehr verdient, hat eine Überforderungsklausel von 2 Prozent - chronisch Kranke von 1 Prozent - des Bruttoeinkommens. Ich erwarte jetzt endlich einmal von der Sozialdemokratischen Partei - das erwarte ich auch von den Gewerkschaften -, daß sie in ihren Versammlungen die Patienten nicht ängstigt und verrückt macht, sondern ihnen über das, was bei uns vorgesehen ist, die Wahrheit sagt. Aber was Sie machen, halte ich für unerträglich.
 Dazu möchte ich sagen: Wenn der Kollege Waigel das noch einmal sagt, wird er es vielleicht bereuen.
Ich glaube, Sie haben das mehr zu fürchten als der Kollege Waigel.
Herr Schreiner, mancher argumentiert langfristig; ein anderer argumentiert mittelfristig. Aber richtig ist doch, daß man zur Lösung der zwei Probleme, die ich eben genannt habe - das ist eine wichtige Voraussetzung für die Belebung des Arbeitsmarktes; darum geht es -, diese Reformen, die Gesundheitsreform, die Reform der Krankenversicherung, die Rentenreform, brauchte. Sie waren eine wichtige Voraussetzung für die Stabilisierung der Beiträge und damit auch für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Sie haben in Ihrem Programm angekündigt, daß Sie genau diese Reformen rückgängig machen wollen. Das steht dort. Gleichzeitig machen Sie aber keine Vorschläge zur Änderung der Struktur. Man kann nicht nur umschichten, sondern man muß sowohl in der Krankenversicherung als auch in der RentenversiDr. Heiner Geißler
cherung eine sozialverantwortliche Strukturveränderung vornehmen, damit man den Menschen langfristig Sicherheit geben kann.
Die Arbeitslosigkeit ist gar nicht so sehr ein Problem des ersten Arbeitsmarktes. Da sind auch von dieser Regierung die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen worden - einige Länder haben in dieser Richtung ebenfalls etwas getan, andere weniger. Es sind Innovationen auf den Weg gebracht worden. Ich habe keine Zeit, das hier darzustellen. Mit den Problemen werden wir fertig; davon bin ich fest überzeugt.
Wir haben ein anderes Problem zu lösen, nämlich daß es in dieser neuen Welt mit ihren modernen Technologien für eine große Zahl von Menschen - es sind Millionen - keinen Arbeitsplatz mehr gibt. Sie sind nicht qualifiziert; sie sind minderqualifiziert; es handelt sich um ältere Langzeitarbeitslose. Ich bin aber der Meinung, daß in unserer Gesellschaft ein noch nicht ausgeschöpftes Potential an Arbeitsplätzen vorhanden ist, vor allem im Dienstleistungsbereich. Wir brauchen eine höhere Flexibilität in bezug auf Löhne, Arbeitszeit und Arbeitsbedingungen. Wenn in bestimmten Branchen Löhne, die oberhalb des Sozialhilfeniveaus liegen, nicht gezahlt werden können, dann brauchen wir eine Kombination von Arbeitseinkommen und zusätzlichen staatlichen Leistungen wie Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe. Ich meine hier den Kombi-Lohn. Das Problem ist weniger, daß die Leute solche Arbeiten nicht übernehmen wollen, sondern vielmehr, daß sich die Annahme solcher Arbeiten für sie nicht lohnt. Deshalb müssen wir Hilfe zur Arbeit anbieten; das ist der zweite Arbeitsmarkt.
Die CDU hat ein Programm vorgelegt, das wir aber auf der Bundesebene bekanntlich allein nicht umsetzen können. Vielmehr können wir das nur gemeinsam mit den Ländern und Gemeinden tun. Ich möchte Sie bitten - eine solche Debatte sollte ja auch ein Ergebnis haben -: Helfen Sie mit, daß - das gilt für das QUAS-Programm bis hin zur Frage des Kombi-Lohns - auf der Ebene der Sozialämter und der Arbeitsämter auch den Menschen geholfen werden kann, die darauf angewiesen sind, daß sie im Rahmen des zweites Arbeitsmarktes einen Arbeitsplatz bekommen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Schwanhold, die Beteiligung der Arbeitnehmer ersetzt doch nicht den Betriebsrat. Da sind wir uns einig.
Insofern kann es ja keine Entschuldigung für das sein, was Sie zu Herrn Stollmann gesagt haben. Ich finde, wir haben heute ohnehin zu lange über ihn geredet.
Aber das hat _seinen Grund. Der Bericht im „Kölner Stadt-Anzeiger" ist ja nun wirklich eindeutig: Als Unternehmer setzte Stollmann auf die Selbständigkeit seiner Mitarbeiter
- warten Sie doch mal - und soziale Verantwortung. So ist die Philosophie von CompuNet - das ist seine Firma -: positives Denken, Ordnung, Flexibilität und der Verzicht auf traditionelle Formen der Mitbestimmung. Es gibt keinen Betriebsrat. Zur Begründung das Zitat: „Wenn wir", also die Unternehmer, „die Bedürfnisse der Mitarbeiter nicht selbst erkennen, machen wir etwas falsch. "
Ich will Ihnen im folgenden sagen, warum die Äußerung gefährlich ist - verehrter Herr Kollege, vielleicht sollten Sie sich das mal überlegen -:
Ein wesentliches Element zur Schaffung neuer Arbeitsplätze ist, daß es in den Tarifverträgen Tariföffnungsklauseln und Arbeitsplatzsicherungsklauseln gibt, wodurch, wenn es der Betrieb aus ökonomischen Gründen für notwendig hält, die Löhne auch einmal um 5 oder 10 Prozent abgesenkt werden können. Dies kann man aber nur machen, wenn es in
den betreffenden Betrieben einen Betriebsrat gibt. Das ist der Punkt, um den es geht. Wenn Sie eine Wirtschaftsphilosophie verkünden wie Ihr zukünftiger Wirtschaftsminister, der im Grunde genommen Betriebsräte als etwas Antiquiertes ansieht, dann sind Sie nicht in der Lage, eine moderne Tarifpolitik zu betreiben, weil Sie dann den Unternehmen die Instrumente aus der Hand schlagen. Das müssen Sie Ihrem Mann einmal erklären.
Das, was Herr Stollmann hier gesagt hat, wäre noch nicht einmal bei der F.D.P. - sagen wir einmal - Herrn Möllemann eingefallen. Ich nehme Herrn Möllemann aber gleich wieder in Schutz.
Ein weiterer Punkt. Wir haben uns heute über die Frage unterhalten: Ist der Aufschwung kontinuierlich, oder ist er im Grunde genommen nur eine Eintagsfliege? - Darüber kann man lange debattieren. Fest steht jedenfalls das eine: Wir haben bereits seit geraumer Zeit in Westdeutschland eine Arbeitslosenquote, die unterhalb der des Vorjahresmonats liegt.
Bezogen auf ganz Deutschland war das im Mai der Fall.
Ich will folgendes hinzufügen: Wir hatten im letzten Jahr ein Exportvolumen von 520 Milliarden Dollar; die Amerikaner mit 260 Millionen Einwohnern mehr hatten eines von 580 Milliarden Dollar. Ich komme noch einmal auf das zurück, was vorhin auch vom Forschungsminister gesagt worden ist: Wir sind inzwischen auf den internationalen Märkten wieder wettbewerbsfähig.
Die Japaner kommen auf ein Exportvolumen von 410 Milliarden; die Engländer und die Franzosen bewegen sich im 300-Milliarden-Bereich. Das heißt, die Innovationspolitik und die Reformpolitik, die wir betrieben haben, haben dazu geführt, daß wir den Strukturwandel in Deutschland bewältigen konnten, so daß wir zu Recht davon ausgehen können, daß dieser Aufschwung mit seinen Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt Kontinuität hat und nicht irgendwann in sich zusammenfällt.
Natürlich brauchen wir Übergangslösungen. Die befristeten Arbeitsverträge spielen eine Rolle; das ist vernünftig. Leute, die sagen, sie stellten gern neue Kräfte ein, aber sie wüßten ja nicht, wie es weitergehe, können Personen befristet einstellen; das haben wir ihnen ermöglicht. Sie hätten sonst angesichts ihrer Angst vor Arbeitsgerichtsprozessen auf Grund des Kündigungsschutzes und vor hohen Abfindungen lieber Überstunden fahren lassen, als daß sie neue Leute eingestellt hätten. Es sind bei uns ja im letzten Jahr 1,7 oder 1,8 Milliarden Überstunden angefallen. Wenn wir mit einer solchen Flexibilität 30 Prozent dieser Überstunden abbauen, dann können wir entsprechend viele neue Arbeitsplätze schaffen. Das ist der Sinn der ganzen Sache - nicht das, was Sie vorgelesen haben. Dabei handelte es sich um eine Abgeordnete; das können Sie nicht auf die gesamte Union übertragen.
Was wir heute ebenfalls brauchen, ist eine Aussage darüber, was mit denjenigen passieren soll, die bei dieser neuen technologischen Entwicklung nicht mehr mitkommen. Das sind die Nicht-Qualifizierten, die Minderqualifizierten, die älteren Langzeitarbeitslosen. Für sie ist das Programm „Hilfe zur Arbeit" gedacht. Das sollten wir nicht schlechtmachen. Parteifreunde von Ihnen machen ja ähnliches. Ich freue mich, daß die Stadt Köln oder andere Städte bereits Hilfe zur Arbeit anbieten. Das wird auch in meinem Wahlkreis gemacht. Wenn wir das jetzt etwas systematischer anlegen, wenn wir Programme machen - der Bundesarbeitsminister hat es mit Maßnahmen zur Förderung der Eingliederung von Langzeitarbeitslosen schon längst in die Wege geleitet; ich nenne auch das QUAS-Programm in Hamburg -, dann sollten Sie das doch bitte nicht kritisieren. Vielmehr sollten wir gemeinsam daran arbeiten, daß solche Programme in den Kommunen umgesetzt werden. Wir wollen doch den Menschen helfen und keinen unsinnigen Wahlkampf führen.
Ich habe die Debatte heute vormittag verfolgt. Das, was ich jetzt sage, gilt ein wenig auch für Sie, Frau Fuchs. Das Jahr 2000 rückt ja näher. Es treten merkwürdige Leute auf. Wenn ich das bewerten soll, was Sie, Frau Fuchs, ausgeführt haben, dann muß ich sagen: Sie haben im Grunde genommen alles bedauert; Sie haben negativ argumentiert. Ich kann ja verstehen, daß das vielleicht nicht mehr in Ihr Wahlkampfkonzept hineinpaßt. Aber wir brauchen heute keine Chiliasten und Eschatologen, keine Untergangsstrategen und Pessimismus-Philosophen, die alles schlechtmachen und negativ bewerten, sondern eine begründete Philosophie, mit der wir den Menschen sagen können, daß wir die Arbeitslosigkeit vermindern. Die Zahlen und Fakten sprechen für uns. Die Menschen können das sehr gut beurteilen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Siegfried Hornung und ich fühlen uns durch die Rede des Herrn Schreiner nicht verletzt, obwohl Dummheit manchmal weh tun kann.
Jemand - ich glaube, es war Andrea Fischer - hat vorhin von der Infragestellung oder sogar von der Zerstörung der Glaubwürdigkeit der Demokratie gesprochen. Ich bin über diese Debatte nicht traurig. Zu dem, was hier vorgetragen worden ist - auch von Ihnen, Frau Fischer; das muß ich leider sagen - - „Leider", weil ich von ihr manchmal die eine oder andere durchaus konstruktive Idee gehört habe. - Was Sie, Frau Fischer, ebenso wie die Kollegen Dreßler und Schreiner hier gesagt haben, ist genau das, was wir vielen Wirtschaftsführern gegenüber in der Vergangenheit auf andere Weise auch immer wieder beklagt haben. Ich denke zum Beispiel an das, was Hans-Olaf Henkel im Ausland gemacht hat. Diese Wirtschaftsführer haben den Standort Deutschland ohne triftigen Grund schlechtgeredet, und Sie reden den Sozialstaat ohne Grund kaputt.
Herr Schreiner hat doch tatsächlich gerade gesagt, wir würden die Familien unter allen europäischen Ländern am schändlichsten behandeln. Dann hat er eine Statistik über die europäische Situation aufgeführt.
Jetzt frage ich Sie einmal: Wo gibt es in einem anderen europäischen Land - vielleicht mag es das eine oder andere geben - zum Beispiel Kündigungsschutz von drei Jahren für berufstätige Frauen, die Kinder erziehen? Anerkennung von Erziehungsjahren: drei Jahre für ein Kind - wo? Wo gibt es eine Krankenversicherung, in der für einen Beitrag die gesamte Familie, und wenn sie sechs Kinder hat, in den Sozialversicherungsschutz einbezogen ist? Wo gibt es in Europa eine Pflegeversicherung, von der Pflegebedürftige bis zu 3 300 DM - in der Pflegestufe III 2 800 DM, in der Pflegestufe II 2 500 DM und in der Pflegestufe I 2 000 DM - bekommen? Wo werden die Leute, die die Pflege übernehmen, in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert? Lassen Sie die Verleumdung unseres Sozialstaates bleiben, Herr Schreiner, wenn Sie hier das Wort ergreifen!
Was Sie, Frau Fischer, hier machen, ist um kein Haar besser. Das will ich anhand von zwei Beispielen belegen, die auch Herr Schreiner genannt hat. Nun bringt ihr die europäischen Statistiken und vergleicht unsere Arbeitslosenstatistik mit der englischen, mit der schwedischen, mit der französischen. Mancher Dumme kommt sogar noch auf die Idee, sie mit der amerikanischen Arbeitslosenstatistik zu vergleichen. Die Amerikaner haben überhaupt keine. Die ermitteln die Zahlen mit der Demoskopie; da wird geschätzt. Bei den Engländern kommen nur die in die Statistik hinein, die eine Leistung erhalten. In England hört die Leistung nach einem halben Jahr auf. Über 2 Millionen Langzeitarbeitslose sind in der englischen Statistik überhaupt nicht enthalten. Wenn wir die Statistikmerkmale hätten, die die Engländer, die Schweden und andere Länder haben, dann hätten wir eine Arbeitslosenstatistik, die überhaupt nicht mehr zu kritisieren wäre. Wir haben eine ehrliche Statistik, obwohl man auch über sie noch reden kann.
Ich habe das schon einmal beklagt: Ich finde es sehr bedauerlich, daß in diesem Parlament Diskussionen geführt werden, bei denen offenbar keiner dem anderen zuhört. Da hat Kurt Biedenkopf heute vormittag völlig zu Recht aufgeschlüsselt, wie es mit den Arbeitslosen ist: 30 Prozent, 40 Prozent, noch einmal 30 Prozent. Er hat die Sache problematisiert, so wie es sich gehört. Er hat zum Beispiel die 30 Prozent Sucharbeitslosen - nach meiner Meinung völlig zu Recht - aus der eigentlichen Arbeitslosenproblematik herausgenommen.
 Nein. Von jemandem, der in der Nachfolge einer Partei ist, die den Frauen 300 Ostmark als Rente zugebilligt hat, lasse ich mir keine Frage zur Armut stellen, um das einmal ganz klar zu sagen. Das mache ich nicht mit.
Ich will dazu nur folgendes sagen: Sozialhilfebezug ist ein Indiz - das ist wahr -, daß irgendwo in einer Gesellschaft Veränderungen vorgenommen werden. Die Altersarmut ist zurückgegangen. Inzwischen haben sich neue Entwicklungen ergeben, die wir genau beobachten müssen, zum Beispiel die Armut von Ausländerkindern.
Wir haben ein Problem bei Alleinerziehenden, allerdings nicht bei Alleinerziehenden in den ersten zwei Jahren des Kindes. Da haben wir keine Probleme, denn eine solche Frau bekommt auf Grund unserer Gesetzgebung 600 DM Erziehungsgeld, 600 DM Sozialhilfe, einen 20 prozentigen Mehrbedarfszuschlag, und das Kind bekommt ungefähr 300 DM. Jetzt bin ich schon bei 1500 DM, und dann kommt noch der Mietzuschuß hinzu. Das heißt, die Frau bekommt über 2000 DM netto. Nach dem zweiten Jahr des Kindes wird die Sache schwierig, aber zum Beispiel nicht in Baden-Württemberg und auch nicht in Bayern; denn dort gibt es ein Erziehungsgeld für das dritte Jahr.
In den anderen Ländern, für die Sie verantwortlich sind, gibt es dieses Erziehungsgeld nicht. Ab dem vierten Jahr haben wir keine Probleme in den Ländern, in denen wir einen hundertprozentig realisierten Anspruch auf Kindergartenplätze haben. Auch diese haben wir wieder nur in Baden-Württemberg, Bayern und in Rheinland-Pfalz, dort aber nicht wegen der SPD-Regierung, sondern das war schon zu der Zeit so, als ich dort Minister war. In NordrheinWestfalen und in Niedersachsen haben wir nicht ausreichend Kindergartenplätze.
Das Problem der Kinderarmut müssen wir alle miteinander beraten und auch lösen - der Bund dort, wo er die Verantwortung trägt, und die Länder dort, wo sie die Verantwortung tragen.
Ich komme noch einmal zum Euro zurück. Der Euro muß natürlich genauso stabil werden wie die D-Mark, die stabil geworden ist, seit wir an der Regierung sind. Ob das geschieht, entscheidet sich in den kommenden vier Jahren. Sagen Sie nicht: Es ist reiner Materialismus. Ich habe es Ihnen gerade schon gesagt: Es hat etwas mit Sozialpolitik zu tun. Es entscheidet sich in den kommenden vier Jahren, ob der Stabilitätskurs durchgesetzt wird. Nach dem, was Sie inflationspolitisch bis Ende 1982 geleistet haben, weiß ich nicht, ob ausgerechnet die Aufgabe, unser neues Geld stabil zu halten, bei Ihnen in guten Händen wäre. Auch bei den Grünen weiß ich das nicht.
Ich will es auf einen Nenner bringen: Der Euro kommt. Wenn wir jetzt das Geld wechseln, dann sollDr. Heiner Geißler
ten wir gescheiterweise nicht auch noch die Regierung wechseln.
Es gibt einen dritten wichtigen Grund, die CDU und CSU zu wählen: Das ist die Reformfähigkeit unserer Gesellschaft. Hierzu nicht fähig ist eine politische Partei, die sich anschickt, unser Volk in das nächste Jahrhundert zu führen, sich im Grunde genommen aber bei allen wichtigen Reformvorhaben verweigert hat.
Frau Fischer, Sie haben mich etwas enttäuscht, als Sie gesagt haben: Wir machen das alles rückgängig. Sie müssen doch eine Antwort auf die Frage der Finanzierung geben.
Ihre Vorschläge zur Rentenversicherung, Herr Dreßler, geben doch keine Antwort auf die Frage nach einer langfristigen Finanzierung zum Beispiel angesichts der höheren Lebenserwartung.
- Nein, das haben Sie nicht. Das gilt für die Krankenversicherung genauso.
Was mich auf dem Gebiet der Krankenversicherung am meisten empört, ist, daß Sie auch hier wieder ein Angstszenario aufbauen, das mit der Realität überhaupt nichts zu tun hat. Sie verschweigen den Menschen nämlich, auch was die Kinderarmut anbelangt, daß 22 Millionen Menschen überhaupt keine Zuzahlung leisten müssen.
Alle, die unter die Härtefallklausel fallen und im Westen ein Einkommen von unter 1736 DM - bei Verheirateten sind es 2387 DM; ich denke an ein Rentnerehepaar - zahlen keine Mark an Zuzahlung für Arzneimittel, Heil- und Hilfsmittel und Transportkosten. Es handelt sich um 22 Millionen Menschen, die keine Zuzahlung leisten müssen. Da reden Sie von Abbau des Sozialstaates!
Die Zuzahlung derjenigen, deren Einkommen oberhalb dieser Grenze liegt, ist begrenzt auf 2 Prozent ihres Bruttoeinkommens. Bei einer Verkäuferin mit einem Einkommen von 3000 DM sind das 60 DM. Gut, das sind 720 DM im Jahr. Chronisch Kranke müssen 1 Prozent zahlen, also 360 DM im Jahr. Es ist wahr, das ist eine Belastung. Dafür bekommt eine solche Frau aber das beste Gesundheitswesen der Welt,
weil wir die Leute nicht - wie in England - selektieren und sagen: Wer älter als 80 Jahre ist, arm ist und kein Geld hat, der bekommt keine Bypassoperation, kein künstliches Hüftgelenk und keine Nierentransplantation. So sieht nicht die Gesundheitswelt aus, die wir für richtig halten. Deswegen ist die Zuzahlung sozial verträglich; sie ist der richtige Weg.
Sie haben keine Alternative. Es ist bedauerlich, daß Sie unsere Reformen rückgängig machen wollen.
Die Folge ist, daß die Beiträge wieder ansteigen. Dann haben die Leute netto weniger in der Tasche. Die Handwerker haben zu hohe Lohnzusatzkosten. Wir würden genau das Gegenteil von dem machen, was wir eigentlich machen müssen. Im Grunde genommen sind das, auf den Punkt gebracht, Ihre Vorschläge.
Wenn Sie nichts tun wollen, dann werden Sie die Probleme der Zukunft nicht lösen. Lieber Herr Dreßler, wo die Nächstenliebe nur darin besteht, nichts Böses zu tun, dort ist sie von der Faulheit kaum zu unterscheiden.
 Sie reden schneller, als Sie denken können.
Ich habe Ihre Frage nicht verstanden. Da ging soviel durcheinander; ich kann diese Frage nicht ordentlich beantworten. Ich weiß nur das eine: Wenn wir diese europäische Statistik zugrunde legen, dann liegen wir nicht an der schändlichsten, der letzten Stelle. Vielmehr liegen wir in der ordentlichen Mitte. Das habe ich noch einigermaßen in Erinnerung.
Ich möchte noch einmal auf das Problem zurückkommen, mit dem wir uns hier beschäftigen - Frau Fischer hat das auch angesprochen -, nämlich auf das Kaputtreden unserer Situation. Das war auch das Thema von Kurt Biedenkopf heute morgen. Ich möchte Sie vielleicht noch auf folgendes zum Thema Jugendarbeitslosigkeit hinweisen: 10,7 Prozent der
Jugendlichen unter 25 Jahren sind arbeitslos. Aber über die Hälfte dieser jungen Leute bekommt innerhalb von sechs Monaten einen Arbeitsplatz und 90 Prozent dieser Leute während eines Dreivierteljahres. Übrig bleiben 10 Prozent; das sind die 45 000, um die wir uns kümmern müssen. Die anderen bekommen einen Job. Sie müssen längere Zeit warten; das ist wahr.
Wir befinden uns in einer Umbruchgesellschaft. Worauf wir uns bei der Jugendarbeitslosigkeit konzentrieren müssen, das sind die 40 000 bis 45 000, die minder qualifiziert oder nicht qualifiziert sind. Dafür machen wir unsere Vorschläge: Kombilohn. Dafür haben wir das Quas-Programm, das der Bundesarbeitsminister zusammen mit dem Hamburger Senat realisiert hat. Das sind die richtigen Maßnahmen.
Zum Lehrstellenmangel: 735 000 junge Leute haben im letzten Jahr eine Lehrstelle gesucht; Stichtag war der 30. September. Das Angebot war etwa genauso hoch, 735 000. Es haben nicht alle eine Lehrstelle bekommen. Das hat eine ganze Reihe von Gründen. Ich glaube, 25 000 Menschen haben keine bekommen.
Es ist auch nicht immer kompatibel, weil die Wünsche, Neigungen und Eignungen nicht immer ganz mit dem übereinstimmen, was an Stellen angeboten wird.
Wenn Sie diese Zahlen aber einmal zur Kenntnis nehmen: Man kann die Situation ja an dem einen oder anderen Punkt beklagen. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß denn dieses Katastrophenszenario sein? Ich halte mir einmal vor Augen, was da gesagt worden ist: Sozialabbau, Verarmung, Verelendung, Ausbeutung. Frau Fischer hat das gesagt. Sie haben offensichtlich Lust an Katastrophen. Sie haben dazu inzwischen offenbar ein erotisches Verhältnis; ich kann mir das überhaupt nicht anders erklären.
Zur Frage der Armut, Herr Dreßler. Natürlich ist der Sozialhilfebezug kein Indiz für Armut.
 Frau Kollegin, Sie können diese Zahlen und Zitate von mir hier vortragen. Aber das eine weiß ich mit absoluter Sicherheit: Solche Reden, wie der Kollege Dreßler und der Kollege Schreiner sie gehalten haben, habe ich zu diesem Punkt mit Sicherheit nicht gehalten.
Ich habe nicht gesagt, die Sozialdemokratische Partei
- Frau Fuchs, Sie wissen das genau - würde den Sozialstaat kaputtmachen. Wie käme ich dazu, eine solche Behauptung aufzustellen? Das habe ich nicht getan. Aber Sie machen das, und zwar ohne jeden rationalen Grund.
Sie setzen Szenarien in die Welt, als ob die Jahrtausendwende, die Endzeitpropheten und die Chiliasten auf Sie Einfluß genommen hätten, und versuchen, die Leute zu ängstigen.
Ich bin über diese Debatte gar nicht unglücklich, weil ich der Auffassung bin, daß Sie einen großen Fehler machen, und zwar in der Totalpersonalisierung und Amerikanisierung Ihres Wahlkampfes. Zudem begehen Sie einen Fehler, indem Sie glauben, mit einem solchen Szenario die Leute überzeugen zu können.
Die Union hat ein Problem. Das ist gar keine Frage. Die Leute sagen: 16 Jahre! Das heißt übrigens nicht, daß diese 16 Jahre schlecht waren. Das habe ich noch von niemandem gehört. Vor vier Jahren habe ich das Buch von Joschka Fischer vorgestellt. Darin steht der schöne Satz:
Wahrscheinlich wird die Geschichtsschreibung der späteren Jahre einmal feststellen, daß diese Zeiten
- damit hat er die Jahre von 1982 bis 1994 und besonders das Jahr 1989 gemeint zu den glücklichsten Jahren der Demokratie in diesem Jahrhundert gehört haben.
Das kann sich in den letzten vier Jahren wohl nicht geändert haben. Die Menschen - da hat Joschka Fischer völlig recht - denken gar nicht so. Sie sagen sich einfach: 16 Jahre, nun steht ein Wechsel an. - Das kann man nicht einfach vom Tisch wischen. Das muß die Union dazu bringen, zu begründen, warum man am 27. September wieder die CDU wählen soll. Dafür gibt es einige sehr gute Gründe.
Wir haben, wie Sie wissen, über die Arbeitsmarktentwicklung geredet. Tun Sie doch nicht so, als ob die Verantwortung dafür ausschließlich und allein bei der Bundesregierung und der Politik überhaupt liegt.
Der Computer hat unsere Arbeits- und Wirtschaftswelt radikal verändert. Die Folge ist, daß wir jedes Jahr ein höheres Bruttosozialprodukt erarbeiten: mit einem immer geringeren Arbeitsaufwand und auch immer weniger Menschen. Die Verwendung von Computern hat zu Rationalisierungen geführt, zu Umstrukturierungen unserer Unternehmen, und zwar in allen Industriestaaten. Bei uns hat das etwas länger gedauert, weil ein Ereignis eingetreten ist, das bei Ihrer Betrachtungsweise offenbar völlig ausgeblendet wird - es spielt bei Ihnen überhaupt keine Rolle mehr, wahrscheinlich weil es bei Ihnen auch vorher keine so große Rolle gespielt hat -:
Im Jahre 1989/90 hat nämlich die deutsche Einheit stattgefunden. Deswegen haben wir im Vergleich zu Amerika, England und Frankreich eine um zwei bis drei Jahre verschobene konjunkturelle Entwicklung. Das gilt selbstverständlich auch für den Arbeitsmarkt.
Der Umstrukturierungsprozeß ist nun im wesentlichen abgeschlossen. Unsere moderne Wirtschaft ist auf dem Weltmarkt inzwischen wieder konkurrenzfähig. Unser Exportvolumen umfaßt 520 Milliarden Dollar. Die Amerikaner haben gerade einmal 60 Milliarden Dollar mehr, dort gibt es aber auch 180 Millionen Einwohner mehr. Das heißt: Wir sind wieder voll konkurrenzfähig. Jeder zweite Arbeitsplatz ist vom Export abhängig. Diese Umstrukturierungen und diese Modernisierung haben dazu geführt, daß, unterstützt durch unsere Reformen, die Betriebe jetzt wieder Leute einstellen können, daß wir über 1 Million offene Stellen haben. Diese Situation ist keine Eintagsfliege, als welche Sie sie immer wieder hinstellen. Sie ist vielmehr das Ergebnis des Umstrukturierungsprozesses in der deutschen Wirtschaft, das Ergebnis der Reformen und Folge unseres klaren Ja zu den modernen Technologien; denn in den modernen Technologien und den damit verbundenen Dienstleistungen entstehen die Arbeitsplätze von heute und von morgen.
Diese neue Welt mit den neuen Technologien muß aber eine menschliche Welt bleiben. Wir dürfen die Sache nicht so laufen lassen. Die neue Welt mit den neuen Technologien darf nicht über Leichen gehen. Deswegen brauchen wir eine Antwort auf die Globalisierung unserer Wirtschaft und eine internationale soziale Marktwirtschaft. Wir brauchen also den goldenen Mittelweg: soziale Marktwirtschaft auch auf der globalen Ebene. Das müssen wir den jungen Leuten sagen. Das ist die Konzeption der CDU.
Eine Wirtschaftsordnung, die sich möglicherweise so präsentiert, daß ein großes Unternehmen, eine große Bank in einer Presseerklärung sagt: „Wir haben noch nie soviel Gewinne gemacht - 6,7 Milliarden DM -" und „Wir müssen in den nächsten fünf Jahren 6000 Leute entlassen", ist nicht die WirtDr. Heiner Geißler
schaftsordnung, die wir als Christliche Demokraten für richtig halten, um dies einmal ganz klar zu sagen.
Das ist nicht unsere Wirtschaftsordnung, und deswegen brauchen wir hier eine Entwicklung, die internationale soziale Marktwirtschaft möglich macht.
Ein zweites gutes Argument - das hat etwas mit Sozialpolitik zu tun -, die CDU/CSU zu wählen: Der Euro kommt. Aber wir wollen ja, daß dieser Euro mindestens genauso stabil wird wie die D-Mark, die stabil geworden ist, seit die Union an der Regierung ist.
- Entschuldigung, das weiß ich aber ganz genau. Frau Fuchs hat mir damals, im Oktober 1982, im Ministerium das Amt übergeben. Sie hatten damals eine Inflationsrate von 5,5 Prozent, für die einfache Lebenshaltung eines Kindes von 7,3 Prozent, Herr Dreßler. 1 Prozent Inflation zog den Leuten damals 18 Milliarden DM aus der Tasche. Jetzt können Sie hochrechnen, was bei 5 Prozent Inflation mal 18 den Leuten in der Tasche fehlt. Die Inflation tobt sich auf dem Rücken der kleinen Leute, der Rentnerinnen und Rentner und der Familien mit Kindern aus.
Der Abschnitt „Kinderarmut" - das habe ich schon heute morgen in der Ausschußsitzung gesagt - beschränkt sich auf sieben Seiten des Kinder- und Jugendberichtes, der 343 Seiten hat.
Er beschäftigt sich auf sieben Seiten, auf den Seiten 88 bis 95, mit der Armut. Mit allen anderen Themen, zum Beispiel dem Thema Medien, die in diesem sehr guten Bericht enthalten sind, beschäftigen Sie sich nicht. Sie konzentrieren sich auf die sieben Seiten, weil dort soziologische Pendel ausgebreitet werden, über die man wirklich debattieren kann. Aber, Herr Dreßler, ich will Ihnen eine Antwort geben: Sozialhilfe ist kein Beweis für Armut.
Die Sozialhilfe verhindert Armut.
Aber die Sozialhilfe ist sehr wohl ein Indiz dafür, wo sich in unserer Gesellschaft Veränderungen vollzogen haben, die wir korrigieren müssen. Das war auch damals, im Jahre 1975, bei der sozialliberalen Koalition der Fall. Damals hatten wir Armut, insoweit sie zum Beispiel verschämte Armut war, verschämte Altersarmut. Das hat sich inzwischen etwas verändert.
 Frau Kollegin, wenn es bei Ihnen damals so schön und so gut war,
warum haben Sie denn die Leute eingesperrt und, wenn sie nach drüben wollten, erschossen?
Ich will Ihnen folgendes zu den Medikamenten sagen: Die guten Medikamente - die Kollegin hat es mir gerade noch einmal bestätigt -, die heute jeder Versicherte in Deutschland bekommt und die Versicherten in Westdeutschland immer bekommen haben, haben nur Ihre Funktionäre bekommen. Wenn der normale Bürger Medikamente aus Westdeutschland geschickt bekommen hat, haben Ihre Zollbeamten oder wer auch immer die Pakete aufgemacht und diese Tabletten aus den Paketen herausgenommen.
Das war die Realität in der sogenannten DDR gewesen.
Bei den Diskussionen, die wir heute geführt haben, fällt mir ein Sprichwort ein. Erich Kästner hat einmal gesagt: Wer das Schöne im Leben vergißt, wird böse; wer das Schlechte im Leben vergißt, wird dumm. Manche in Westdeutschland vergessen das Schöne, nämlich daß wir das Glück gehabt haben, miteinander in Freiheit, Demokratie und Sozialpartnerschaft dieses Land wiederaufzubauen. Es gibt genügend politische Kräfte, die das vergessen machen wollen. Deswegen wird die Diskussion bei uns wie zum Beispiel heute nachmittag bösartig. Im Osten gibt es Leute, die das Schlechte vergessen machen wollen, daß die Leute nämlich vor zehn Jahren noch in einer Diktatur, eingesperrt und bespitzelt, leben mußten. Sie wollen außerdem, daß die Leute vergessen, daß man nicht innerhalb von wenigen Jahren etwas erreichen kann, von dem wir miteinander gewünscht hätten, daß es einträte. Deswegen ist Ihr Ansinnen, das Schlechte vergessen machen zu wollen - frei nach Erich Kästner -, nichts anderes als der Versuch, das Volk zu verdummen. Die PDS ist die Volksverdummungspartei der Bundesrepublik Deutschland.
 Darf ich Sie freundlich bitten, daß Sie, wenn Sie das nächste Mal über die Familienpolitik der Bundesrepublik Deutschland reden, zwar durchaus die 20 DM mehr für das erste und zweite Kind als eine Entscheidung verbuchen, die der Bundesrat durchgesetzt hat, aber dann vielleicht doch fairerweise die gesamte Familienpolitik darstellen, nämlich alles andere, wie die Erhöhung des Kindergelds in dieser Legislaturperiode auf erst 200 DM und dann 300 DM für das dritte Kind, 350 DM für das vierte und jedes weitere Kind,
die Verbesserung der Unterhaltszuschußkassen, die Anerkennung von Erziehungsjahren - drei Jahre für ein Kind schon ab der nächsten Legislaturperiode - und alles, was damit zusammenhängt, und nicht nur die 20 DM Kindergelderhöhung, die Sie völlig zu Recht für sich verbuchen können. Aber es sind eben nur 20 DM und sonst nichts.
Senatorin Dr. Christine Bergmann : Wir wollen auch mehr. Fairerweise sage ich, wie Sie es gefordert haben, noch etwas zum Erziehungsgeld. Dabei müßte Ihnen eigentlich das Herz bluten; denn Sie wissen genau, daß die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld, seit es eingeführt wurde - es war sehr gut, das Bundeserziehungsgeld einzuführen; Sie wollen ja, daß ich das Gute benenne -, nie angepaßt wurden. Wir haben eben jetzt die Situation, die Sie kennen, daß nämlich früher neun von zehn Familien das Geld bekamen und heute nur noch vier von zehn Familien es bekommen. Das finde ich weniger toll. Ich denke, Sie stimmen mir in diesem Punkt zu.
Sie haben auch dem Vorschlag der SPD nicht zugestimmt, die Einkommensgrenzen anzupassen, das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub zu Elterngeld und Elternurlaub umzugestalten, was noch nicht einmal etwas gekostet hätte. Das wäre auch unter familienpolitischen und frauenpolitischen Gesichtspunkten vernünftig gewesen. Ich denke, auch das gehört zu diesem Punkt der Leistung für Familien. Hier muß mit Sicherheit mehr passieren.
Ich sage es noch einmal deutlich: Es ist zunächst einmal eine Sache des Bundes. Der Versuch, nun immer zu sagen: „Das sollen einmal die Länder machen", bringt nichts. Sie tun schon, was sie können. Wir und die Kommunen haben aber bereits andere Aufgaben, die sowieso bei den Ländern landen: die Sozialhilfe, immer mehr die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Jugendarbeitslosigkeit. Die Förderung der Familien - darüber sollten wir uns einig sein - ist eine Sache des Bundes.
Ich möchte noch einen anderen Punkt nennen. Wenn wir uns darüber unterhalten, wer von dieser Kinder- und Jugendarmut am meisten betroffen ist, dann stellen wir fest, daß dies die kinderreichen Familien und die Alleinerziehenden sind. Diese haben heute in der Debatte noch kaum eine Rolle gespielt. Es sind auch die Zuwandererfamilien.
Hier muß man sich fragen: Was ist in den letzten Jahren zur Verbesserung der Situation der Frauen, vor allen Dingen der Frauen in der Erwerbsarbeit passiert? 30 Prozent alleinerziehende Frauen leben von Sozialhilfe. So toll leben sie nicht. Herr Geißler hat es vorgerechnet: Wenn das Erziehungsgeld nicht mehr gewährt wird, sieht es also sehr „mau" aus. Da muß man sich auch als Familien- und Frauenministerin darum kümmern, was man tun kann, um diese Frauen besser auf dem Arbeitsmarkt unterzubringen.
Jetzt sind wir beim Thema Kinderbetreuung. Ich hatte angekündigt, etwas dazu zu sagen. Das hat etwas damit zu tun, daß man sich deutlich darum kümmern muß, daß Frauenförderung zum Beispiel auch im Bereich der Wirtschaft eine größere Rolle spielt. Es reicht eben nicht, wenn wir ein Gleichstellungsgesetz haben, das nur für den öffentlichen Dienst gilt.
Frau Nolte, Sie haben so viele schöne Vorgaben gehabt, zum Beispiel das Quotenurteil des Europäischen Gerichtshofs und das Vergaberechtsänderungsgesetz. Hier hätte man richtig etwas verbessern können. Aber auf die noch verbleibenden vier Wochen kommt es jetzt auch nicht mehr an. Wir als SPD werden es danach hinbekommen.
Man muß den Frauen in diesem Lande deutlich sagen: Wenn es um den Anteil der Frauen an der Erwerbsarbeit geht, muß - das ist für die Frauen dringend notwendig - noch erheblich mehr getan werden; denn die Anrechnung von drei Jahren Erziehungszeit sichert den Frauen keine anständige Rente. Deshalb muß man sehen, wie man sie auf dem Arbeitsmarkt unterbringt. Man darf eben nicht zulassen, daß im Arbeitsförderungsgesetz zu Lasten der Frauen Leistungen abgebaut werden. Wir haben IhSenatorin Dr. Christine Bergmann nen, Frau Nolte, als Frauenministerin und dem Arbeitsminister einen ganzen Katalog von Regelungen vorgelegt, die nicht sein dürfen: der Wegfall der Anrechnung von Erziehungszeiten, die Erweiterung der Kriterien der Zumutbarkeit, das Fehlen von Mußvorschriften bei der Quotierung. Das alles haben Sie nicht aufgegriffen. Hier hätten Sie nun wirklich eine ganze Menge mehr tun können, wenn Sie das Ziel, den Anteil der Frauen an der Gesamtzahl der Erwerbstätigen zu erhöhen, ernst nehmen würden.
In dem Zusammenhang noch ein Satz zu Herrn Biedenkopf, der heute früh die Empfehlungen der sächsisch-bayerischen Zukunftskommission angeführt hat.
Mit einem Blick zu mir hat er von „kritischen Auseinandersetzungen" gesprochen. In der Tat, wir haben uns mit dieser Streitschrift - wer sie haben will, dem kann ich sie zur Verfügung stellen - kritisch auseinandergesetzt. Nur, eigentlich hätten Sie, Frau Nolte, sich mit diesen Empfehlungen auseinandersetzen müssen. Denn manches von dem, was da zur Frauenerwerbsarbeit ausgeführt wird, ist schon dramatisch.
Wenn, so wird ziemlich deutlich gesagt, die Frauen, insbesondere die Ostfrauen, nicht so renitent wären und unbedingt erwerbstätig sein wollten, gäbe es gar kein so großes Problem auf dem Arbeitsmarkt. Ein Mitglied dieser Kommission hat uns auf einer Veranstaltung in Berlin gesagt: Na gut, wir haben begriffen: Die Ostfrauen wollen unbedingt; da kann man wohl nichts machen. Aber daß die Westfrauen das nun auch alle wollen, das geht j a wohl nicht.
Ich gebe Ihnen den Rat: Setzen Sie sich einmal mit dem Bericht dieser Zukunftskommission auseinander, wenn es Ihnen wirklich um die Gleichstellung von Frauen geht! Wie gesagt: Wir werden hier sehr vieles anders und besser machen.
Kinderbetreuung ist ebenfalls ein wichtiger Punkt. Herr Geißler hat aufgezählt, in welchen Bereichen das alles funktioniert. Die Realität, die ich erlebt habe, zum Beispiel letzte Woche in Baden-Württemberg, ist anders. Dort ist, so heißt es, der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz umgesetzt. Aber wie sieht das dann aus? Ein Kita-Platz von 8 bis 12 Uhr oder von 13 bis 17 Uhr - sicher nett für die Kinder. Aber wie sollen erwerbstätige Mütter mit solchen KitaPlätzen agieren? Hier muß wesentlich mehr passieren. Insbesondere Kinder alleinerziehender Mütter brauchen schon vor dem dritten Lebensjahr eine Betreuung - und auch noch in der Schulzeit. Wie sonst soll die eigenständige Existenzsicherung von Frauen, um die es uns geht und die die Frauen wollen, funktionieren? Sie haben noch nicht ganz mitbekommen, daß sich bei den Frauen einiges geändert hat, und zwar nicht nur im Osten.
Auch zum Thema geringfügige Beschäftigungsverhältnisse - das ist schon angesprochen worden - hätte ich mir von der Frauenministerin ein kräftiges Wort gewünscht. Denn auch dieses Problem betrifft überwiegend Frauen.
Im Grunde genommen sind wir uns ja einig, Herr Blüm, daß wir all unsere sozialen Sicherungssysteme erhalten wollen. Sie - Herr Geißler war es - müssen uns nicht vorhalten, wir wollten an den Sozialstaat heran. Ich kann mich nicht erinnern, daß jemand von uns das will - im Gegenteil. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht zu Millionen - sie tun es ja meist nicht freiwillig - in die Scheinselbständigkeit, in die geringfügige Beschäftigung gedrängt werden. Immer sind Frauen ganz besonders betroffen. Dagegen hätte schon längst etwas getan werden können.
Ich will noch einen Punkt aus dem Kinder- und Jugendbericht aufgreifen - eine Umsetzung würde gar nichts kosten -, der zeigt, wie unsere Gesellschaft mit Kindern und Jugendlichen umgeht. Ich meine das Thema Kinderrechte in der Verfassung.
Sind wir bereit, auch in der Verfassung festzulegen, daß Kinder ein Recht auf Förderung ihrer Entwicklung, ein Recht auf gewaltfreie Erziehung haben? Man kann argumentieren, das sei schon in der Verfassung festgeschrieben. Aber wir kennen das von der Frauendebatte: Es schadet nichts, das noch einmal deutlich zu verankern.
Ich stimme mit Ihrem Appell, die Gesellschaft müsse sich kinderfreundlicher verhalten, überein. Da haben Sie uns alle voll an Ihrer Seite. Aber als Politikerin muß ich an der Spitze der Bewegung stehen. Die Menschen erwarten genau solche Signale. Wir sollten signalisieren: Wir wollen mit den Kindern in der Gesellschaft anders umgehen.
Sie lehnen diese Forderung ab, obwohl sie im Grunde genommen von Ihnen erhoben werden müßte. Ich kann das nicht ganz verstehen.
Ich komme zum letzten Punkt, zum Thema Jugendarbeitslosigkeit. Hier werde ich nun wirklich bitter; denn was Herr Biedenkopf heute vormittag etwas verharmlosend dargestellt hat, entspricht nicht unserer Realität. Wir haben eine Zunahme der

Senatorin Dr. Christine Bergmann Jugendarbeitslosigkeit zu verzeichnen, und das nicht nur in Berlin.
Herr Waigel - jetzt ist er weg -,
Sie haben gesagt, in den letzten Jahren sei es gelungen, den Menschen ihre Angst zu nehmen. Beim Thema Angst bin ich immer sehr empfindlich; denn ich habe lange in einer Diktatur gelebt, in der permanent Angst herrschte. Ich kann es überhaupt nicht vertragen, wenn jemand mit Angst operiert. Nur, es gibt Angst unter den Jugendlichen. Ich bitte Sie, das ernstzunehmen.
Frau Nolte hat im vergangenen Jahr die Shell-Studie vorgelegt, in der steht: Die Krise der Gesellschaft hat die Jugend erreicht. Reden Sie einmal mit Jugendlichen, die monatelang einen Ausbildungsplatz gesucht haben! Sie machen sich Sorgen um ihre Zukunft, und nicht nur sie, sondern die ganze Familie mit ihnen. Es muß uns doch gelingen, diesen Jugendlichen eine Chance zu geben. Es darf einfach kein Jugendlicher nach Abschluß der Schule in die Arbeitslosigkeit gehen.
Aber sie gehen natürlich in die Arbeitslosigkeit.
Herr Rüttgers hat hier so schöne Zahlen genannt. Ich könnte jetzt stundenlang darauf eingehen; aber das mache ich nicht. Ich möchte nur einmal sagen, was die IHK, zumindest in meinem Umfeld - vielleicht ist das in anderen Bundesländern anders -, anbietet. Es sind Ausbildungsplätze, die zum größten Teil wir finanzieren, voll oder auch teilweise. Die Ausbildungsplätze, die wir brauchen, um jedes Jahr die Lücke zu schließen, finanzieren wir als Land - und Berlin ist ein armes Land. In diesem Jahr haben wir wieder 25 Millionen DM mehr ausgegeben, um Ausbildungsplätze zu finanzieren. Es sind eben nicht Ausbildungsplätze der Wirtschaft. Wenn wir die Verantwortung dafür nicht wieder der Wirtschaft übergeben, dann können wir das Problem nicht lösen und den Jugendlichen auch nicht ihre Angst nehmen. Dies hat für uns absolute Priorität. Das werden wir den Jugendlichen auch deutlich vermitteln.
Herr Schreiner hat es schon angesprochen: Wer sich dann hier hinstellt und argumentiert: „Das ist bei uns kein Thema. Wir liegen ja unter dem EU-Durchschnitt;
der liegt bei 21 oder 22 Prozent" - ich habe mich geärgert, daß das wieder in der Stellungnahme zu diesem Kinder- und Jugendbericht steht; und in Berlin sind wir bald bei dem Wert von 21 oder 22 Prozent angelangt -, wer also so tut, als ob wir bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit nicht mehr tun müßten, weil wir unter dem EU-Durchschnitt liegen, der ist schlichtweg zynisch. Wer so mit der Zukunft der Jugend unseres Landes umgeht, hat auch das Recht zur politischen Gestaltung verloren.
Lassen Sie mich mit einem Satz aus dem Zehnten Kinder- und Jugendbericht schließen, der das politische Handeln wieder bestimmen muß und den ich in der Debatte bisher nicht gehört habe. Herr Geißler hat uns aufgefordert, auch über andere Dinge zu reden. Es hätte mich gefreut, wenn darüber diskutiert worden wäre. Im Bericht steht nämlich: Für Kinder und Jugendliche muß erkennbar sein, daß die Gesellschaft auf sie wartet und Bildungs- und Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt, die den Weg zur Arbeit und zum selbstverantwortlichen Leben erschließen. Das ist unser Leitbild, das Leitbild der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten. Wir wollen am 27. September dafür sorgen, daß genau das für Kinder und Jugendliche in der Gesellschaft verwirklicht wird.
Danke schön.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann fast
allem zustimmen, was über die allgemeine Situation der
Menschenrechte auf der Welt gesagt worden ist. Ich
kann aber nicht ganz verstehen, dass der Sinn der Großen Anfrage der CDU ins Zwielicht gezogen wird, und
zwar offenbar mit der Unterstellung, die Verfolgung von
Christen sei meiner Fraktion ein wichtigeres Thema als
die Verfolgung anderer Minderheiten auf dieser Welt.
Ein solch absurdes Argument sollte hier nicht vorgetragen werden.

Wir haben hier im Parlament schon viele allgemeine
Menschenrechtsdebatten gehabt, und man kann anhand
der Christenverfolgung, die eben nicht bestritten werden
kann - auch nicht die spezifische Christenverfolgung,
Frau Köster-Loßack, - sehr wohl darlegen, welche
Denkstrukturen und Kausalitäten ganz allgemein Menschenrechtsverletzungen zugrunde liegen. Ich will versuchen, dies darzulegen. Ich finde, darüber sollten wir
einmal einen Meinungsaustausch führen. 

Wenn hier der Eindruck erweckt werden sollte, als
gebe es spezifische Christenverfolgung nicht, dann trete
ich dem entgegen. Ein solcher Eindruck, dass also Menschen auf dieser Welt nicht allein oder hauptsächlich

deshalb verfolgt würden, weil sie Christen sind, ist
falsch und widerspricht den Realitäten. Ich hoffe, dass
dies auch niemand so darlegen wollte. Wenn wir, soweit
wir einer christlichen Religion angehören, über dieses
Thema reden, dann muss am Anfang ein Schuldbekenntnis stehen; denn im Namen des Christentums sind
in den vergangenen Jahrhunderten schwere Menschenrechtsverletzungen begangen worden. 

Die Kreuzritter haben in Jerusalem ein Blutbad angerichtet. Wie Zeitzeugen beschrieben haben, seien die
Leute im Blut der ermordeten Menschen gewatet. Im
Vorfeld dieser Kreuzzüge haben Leute wie Petrus von
Amiens, Walter Sans-Avoir und Emicho von Leiningen
den Pöbel gegen die einheimischen Nichtchristen, zum
Beispiel gegen die Juden, aufgehetzt. 

Dies sind nur einige wenige Beispiele dafür, wie im
Namen Gottes und auch im Namen des Christentums
schwerste Menschenrechtsverletzungen begangen worden sind. 

Cem Özdemir hat auf die Situation in Spanien hingewiesen, wo wir wirklich ein friedliches multikulturelles
Zusammenleben zwischen Christen, Juden und Arabern
hatten, das durch El Cid, die Gegenbewegung im 11.
Jahrhundert, durch die christlichen Spanier völlig verändert worden ist. Große Teile der jüdischen und maurischen Bevölkerung haben damals das Land verlassen. 

Das Schicksal der europäischen Juden ist ein besonders trauriges Beispiel für eine Politik im Namen einer falsch verstandenen religiösen Dominierung. Ihre
Lage war gekennzeichnet von Abgrenzung und Selbstbehauptung, zwischen Resignation und Flucht sowie von
Duldung und Schutz durch Kaiser, König oder Landesherr, verbunden mit Gettobildung, Sondersteuern und
blutigen Pogromen. Am Ende stand der Völkermord
durch die Nationalsozialisten. 

Es ist völlig klar, dass wir dann, wenn wir über dieses
Thema reden, zunächst ein Schuldbekenntnis ablegen
müssen. Aber das darf uns heute nicht daran hindern,
über die Situation von Millionen Menschen zu reden, die
wegen ihres Glaubens und insbesondere auch wegen ihrer Zugehörigkeit zur christlichen Religion verfolgt
werden. Darüber müssen wir gar nicht lange debattieren.
Dafür sind genügend Beispiele aufgeführt worden. Reden Sie einmal mit der Basler Mission und den Angehörigen der presbyterianischen Kirche im Sudan, die ich
neulich besucht habe. 

Ich verwahre mich gegen alle Verharmlosungen, die
hier angeführt worden sind. Natürlich gibt es immer eine
Verzahnung von Argumenten, das ist klar. Johan Candelin, den Sie erwähnt haben, hat einmal gefragt: Woran
kann man feststellen, ab wann Christen verfolgt werden.
Antwort: Christen sind dann verfolgt, wenn sie ihren
Glauben ablegen, die Religion der Mehrheit annehmen
und sich ihre Lage dadurch verbessert. Wenn man dies
als Maßstab für die Lage der Christen heranzieht, dann
stellt man fest, dass es Christen in vielen Regionen dieser Erde besser gehen würde, wenn sie ihren Glauben
ablegten und eine andere Religion annehmen würden. 

Es handelt sich nicht immer um blutige Verfolgung
und militärische Unterdrückung, sondern oft um eine
subkutane, heimliche und schikanöse Verfolgung: Es
gibt berufliche und bildungspolitische Nachteile. So
wird zum Beispiel der Besuch einer Elementarschule
von dem vorherigen Besuch eines Kindergartens abhängig gemacht. Unter dieser Voraussetzung akzeptiert man
gerne Elementarschulen in christlicher Trägerschaft,
weil man gleichzeitig festgelegt hat, dass Christen keine
eigenen Kindergärten haben können. Damit haben sie
auch keinen Zugang zu einer Elementarschule. Der Erzbischof von Khartum hat mir das erklärt: Christliche
Kirchen dürfen keine Grundstücke besitzen. Folglich
habe ich das Grundstück selber gekauft. Aber dann ist
mir gesagt worden, auf einem Privatgrundstück dürfen
keine öffentlichen Institutionen errichtet werden. - So
läuft dies ab. Christen werden allein wegen ihres Glaubens massiv behindert. 

Ich sage in diesem Zusammenhang auch: Wir dürfen
uns nicht beschweren, dass die Katholiken im sudanesischen El-Obeid, wo es einen Bischofssitz gibt, ihr eigenes Wort während des Gottesdienstes nicht mehr verstehen können, weil die Lautsprecher der Moscheen auf die
Kirche gerichtet sind, wenn wir gleichzeitig in Deutschland Theater machen, weil die zweitgrößte Religion in
Deutschland, der Islam, ihre eigenen Gotteshäuser haben
möchte, und wir uns bedroht fühlen, wenn man nicht nur
die Glocken der Kirchen hört, sondern auch das Gebet,
das ein Muezzin von einem Minarett herab spricht. Man
muss hier schon konsequent bleiben

und die Toleranz aufbringen, die notwendig ist, um ein
solches Thema glaubwürdig zu behandeln. 

Warum gibt es Christenverfolgung? Das ist nach
meiner Auffassung eine wichtige Frage. Die christliche
Religion, insbesondere die katholische, aber auch die
evangelische, gerät naturgemäß wegen ihres universellen Charakters in Konflikt mit allen nationalstaatlichen,
homogenen Philosophien. Genau das erleben wir im
Moment. Wenn man fragt, warum Christen verfolgt
werden, dann bekommt man als Hauptargument zur
Antwort, die wachsende Zahl der Christen bedrohe die
nationale Identität, auch die Mehrheitsreligion. Das ist
der Hauptgrund für die Auseinandersetzungen in einer
ganzen Reihe von Staaten dieser Erde. Christen treten
heute als Fürsprecher für Menschenrechte auf. Sie geraten zum Beispiel dann in Gegensatz zum Staat, Cem
Özdemir, wenn eine Religion wie der Islam seine
Rechtsordnung mittels der Scharia zur Staatsordnung
macht. Das ist nicht allein das Ziel von Nichtregierungsorganisationen; vielmehr gibt es Staaten, in denen das so
ist, zum Beispiel im Sudan oder in anderen Staaten des
Islams. Damit muss man sich auseinander setzen. Aus
der Praktizierung der Scharia folgt unmittelbar eine Verfolgung der Menschen ohne islamischen Glauben.

Am meisten hat mich das gewundert, was Sie zu Lateinamerika gesagt haben. Überlegen Sie einmal: Die
katholische Kirche tritt massiv für die Rechte der Chiapas ein. Wenn die katholische Kirche oder die evangelische Kirche, die Rechte der unterdrückten, der armen
Bevölkerung, die Rechte der aufgrund ihres Verständnisses von christlicher Nächstenliebe ausgebeuteten
Menschen artikuliert und sich aufgrund ihrer Glaubensüberzeugung gegen die Großgrundbesitzer - mögen sie
sich selber als Christen bezeichnen - auf die Seite der
Unterdrückten stellt und in einer üblen Weise auch von
der mexikanischen Regierung verfolgt wird, dann nenne
ich das ganz selbstverständlich Christenverfolgung. Dagegen müssen wir uns natürlich wehren. In Lateinamerika haben sich viele in der katholischen und in der evangelischen Kirche - ich erinnere an Helder Camara und
viele andere - auf die Seite der Unterdrückten gestellt.
Diejenigen, die von den Generälen und den Diktatoren
bekämpft worden sind, sind insoweit selbstverständlich
Opfer einer Christenverfolgung gewesen.

Ich will einmal die Denkstrukturen aufzeigen, die einer solchen Verfolgung zugrunde liegen. In China ist
die Identifizierung des Staates mit der Aufgabe, die
Mentalität der Menschen im Lande unter eine geistige
Kontrolle - dem Verständnis der Mächtigen entsprechend - zu bringen, ganz klar. Es kann keine zwei Sonnen am chinesischen Himmel geben - das ist die Auffassung der chinesischen Kommunisten. Infolgedessen
können staatlich nicht erlaubte Religionen keine Chance
haben.

Aus all dem habe ich für mich selber ein Fazit gezogen - ich glaube, dass man es nachvollziehen kann - :
Religiöser Fundamentalismus allein reicht als Begründung für die Christenverfolgung oft nicht aus. Aber Nationalismus und religiöser Fundamentalismus haben
sich in vielen Gegenden der Welt zu einer unheiligen
Allianz mit dem Ziel verschworen, Menschen nur deswegen zu verfolgen, zu diskriminieren und zu töten,
weil sie oft beides waren: Angehörige einer ethnischen
Minderheit und auch einer anderen Religion. 

Sehr oft waren diese Menschen aber nur Angehörige
einer Religion, die den Machtanspruch der Machthaber
durch den Universalitätsanspruch gefährdet hat. Die serbischen Kriegsverbrechen dieses und des letzten Jahrhunderts sind nicht ohne die Identifikation der Serben
als Nation mit dem orthodoxen Christentum zu verstehen. Das ist die andere Seite der Medaille.

Es wird immer wieder behauptet, diese Konflikte seien unausweichlich; ich erinnere an das Buch von Huntington „Clash of Civilization“. Dies ist absolut falsch;
vielmehr ist das Gegenteil richtig.

Es gibt auf der Erde genügend Beispiele dafür, dass die
Angehörigen unterschiedlicher Religionen und unterschiedlicher Ethnien friedlich zusammenleben. Wir
brauchen als Konzeption, um diese Situation zu verändern - sie hat sich bereits verbessert: Die Anzahl der
Demokratien ist größer geworden, es gibt heute mehr
freie Menschen auf der Erde als noch vor 100 Jahren - ,
eine Weltfriedensordnung, in der die Menschen unabhängig davon, ob sie katholisch, hinduistisch, evangelisch oder muslimisch sind, friedlich zusammenleben
können.


Das zum Beispiel von Hans Küng formulierte Weltethos, in dem sich die verschiedenen Religionen finden
können - Sie, Cem Özdemir, haben es angesprochen -,
ist als geistig-moralische Grundlage wirklich eine Hilfe.
Die Beseitigung der Diskriminierung und die Durchsetzung der Menschenrechte unabhängig davon, welchem
Volk, welcher Nation, welcher Rasse die Menschen angehören - sind die Grundstruktur einer neuen Weltfriedensordnung, die wir anstreben müssen. 

Niemand sage mir, das sei eine Utopie, die niemals
erreicht werden könne. Wenn wir vor zwölf Jahren in
Ostberlin, zum Beispiel in Berlin-Mitte oder in Prenzlauer Berg, miteinander diskutiert hätten und jemand gesagt hätte, in elf Jahren werden die Tschechoslowakei
und Polen Mitglied der NATO sein, dann wären wir in
Ostberlin sofort verhaftet und in Westberlin in die Psychiatrie gebracht worden. Innerhalb von zehn Jahren ist
es Realität geworden, obwohl diese Länder damals noch
Mitglieder des Warschauer Paktes waren. 

Die Zukunft rückt näher. Die Zeit läuft so schnell ab,
dass wir es uns gar nicht leisten können, noch lange darauf zu warten. An diesem Konzept einer Weltfriedensordnung muss auch eine deutsche Bundesregierung arbeiten. Man darf vor allen Dingen ebenso wenig wie die
Verfolgung von Christen die Verletzung von Menschenrechten akzeptieren. Man muss vielmehr, wenn zum
Beispiel Geschäftsbeziehungen mit diesen Staaten angebahnt werden oder Minister dort auftauchen, die Frage
der Menschenrechte, bevor das Wort D-Mark in den
Mund genommen wird, auf den Tisch des Hauses legen.
So kommen wir in dieser Frage weiter.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Müller,
Sie haben mich korrekt zitiert; aber Sie können mich mit
dem, was ich gesagt habe, nicht zur Verteidigung von
Jürgen Trittin in Anspruch nehmen. Das können Sie nicht
tun.

Ich bin in der Tat der Auffassung, dass es für mich
wichtig ist, Deutscher zu sein, aber ich versuche, Christ zu
sein, und ich will Demokrat sein. Die beiden letzteren
Identitäten - das sage ich auch ganz klar - sind für mich
wichtiger.

Dies entspricht dem Menschenbild, das wir haben, nämlich dem christlichen Menschenbild, das die Würde des
Menschen von der Zugehörigkeit zu irgendeiner Kategorie des Menschen unabhängig macht.

Aber dieses Menschenbild hindert mich nicht, meine
Heimat und mein Vaterland zu schätzen und zu lieben.
Das ist doch ganz selbstverständlich.

Damit uns die Prioritäten klar sind: Das Nationale ist
in der Tat kein Grundwert. Das Nationale kann sich mit jeder Ideologie verbünden.

Die Nationalsozialisten haben sich des Nationalen
bemächtigt, sogar die Kommunisten haben sich dessen
bemächtigt. Das Nationale bekommt dann einen Sinn - so
verstehen dies im Übrigen die Franzosen -, wenn es sich
mit wirklichen Grundwerten verbindet, nämlich mit der
Freiheit, der Gleichheit und der Brüderlichkeit. Dann bekommt das Nationale den Rang, der ihm in einer freiheitlichen Demokratie zukommt.

Deswegen, Jürgen Trittin, war das, was Sie gesagt haben, intellektuell unzulänglich und auch moralisch nicht
verantwortbar; denn ich kann - wenn das, was ich gesagt

habe, wahr ist - unmöglich einen Menschen wie Laurenz
Meyer, der anerkannter, überzeugter Demokrat ist und der
in seiner Weise zum Ausdruck gebracht hat, was er von
Deutschland hält, mit rassistischen Schlägern, die andere
Menschen verletzen oder töten, in einen Topf werfen. Das
dürfen Sie nicht tun!

Deswegen - dazu hätte er etwas sagen sollen - können
wir auf der Basis, wie hier von ihm argumentiert worden
ist, diese Debatte um Patriotismus wirklich nicht weiterführen. Wir brauchen die richtige Rangordnung. Das
Erste ist die Menschenwürde und sind die wirklichen
Grundwerte. Das Nationale kommt hinzu. Nur so gewinnen wir die moralische Kraft, für unser Land einzutreten.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im MenschenRolf Stöckel


rechtsbericht der Bundesregierung werden eine ganze
Reihe von Entwicklungen und Verbesserungen dargestellt. Wir haben in der gemeinsamen Resolution einige
Kritik angebracht, aber darauf will ich jetzt gar nicht abstellen. Ich will zu zwei Punkten etwas sagen.

Im Menschenrechtsbericht wird zum Kosovo Stellung
genommen; das ist der erste Punkt, auf den ich eingehen
will. Ich will daran erinnern, dass über Jahre hinweg Europa hat erleben müssen, dass die Barbarei durch Diktatoren, Massenmörder und auch Rassisten - dies ist in Europa trotz Stalin und Hitler wieder möglich - sozusagen
zum Normalfall geworden war. Friedliche Völker konnten beobachten, dass Völkermörder geschont, Aggressoren mit Gebieten belohnt wurden, die sie rechtswidrig erobert hatten, und Menschenrechtsverletzer und Folterer
durch Geschäfte und Besuche höchster Staatsmänner geehrt wurden. Die NATO hat dem, zumindest in den wichtigsten Fragen, ein Ende gesetzt.

Ich betrachte dies im Nachhinein als Bestätigung der
Politik, die meine Partei immer vertreten hat, dass es nämlich einziges Ziel von Bundeswehr und NATO ist, die
Demokratie, die Freiheit und die Menschenrechte zu verteidigen und zu schützen, jetzt in einem erweiterten Umfang, mit einer größeren Verantwortung. Insofern hat das,
was die Bundesregierung und wir alle miteinander beigetragen haben, damit das, was uns über Jahre hinweg belastet hat, ein Ende fand, zu Recht Eingang in diesen Menschenrechtsbericht gefunden. Ohne den Einsatz der
NATO wäre Milosevic heute nicht hinter Gittern. So viel
zu diesem Punkt.

Ich möchte zweitens die Kritik von Amnesty International aufnehmen, der Menschenrechtsbericht verdeutliche eine gewisse selektive Politik. Das ist ja schon zum
Ausdruck gebracht worden. In der Tat wird China etwas
schonender behandelt, Russland erst recht. Etwas deutlicher sind die Ausführungen zu anderen Staaten.

Ich will ein Beispiel herausnehmen, angesichts dessen
ich etwas für die Zukunft zu bedenken geben möchte.
Über Saudi-Arabien, das hinsichtlich der Frauenverfolgung und der Verfolgung anderer Religionen fast nur mit
Afghanistan verglichen werden kann - das ist in dem
Sinne eine totale Diktatur - wird im Menschenrechtsbericht geschrieben:

Die Menschenrechtslage in Saudi-Arabien ist dadurch geprägt, dass das Land sich als streng islamischer, nichtsäkularer Staat versteht, dessen oberstes
Gesetz der Koran und die Traditionen des Propheten
Mohammad sind.

Das ist falsch, das können Sie so nicht schreiben. Es handelt sich hier, wie im Übrigen im Iran und in anderen Ländern, um eine exzessiv ausgelegte Interpretation des Islam,

also um nichts anderes als um den Missbrauch von Religion und den Missbrauch des Namens Gottes zur Stabilisierung der eigenen Herrschaft und in Saudi-Arabien zur

Zementierung des arabischen autoritären Regimes der
Wahhabiten.

Ich empfehle, mit der Benennung der Religion als Ursache der Menschenrechtsverletzungen außerordentlich
vorsichtig zu sein. Natürlich gab es auch in Europa im Namen des Christentums schwerste Menschenrechtsverletzungen; das will ich gar nicht bestreiten. Aber wir sollten
weder beschönigen noch diffamieren, vor allem weil dies
Auswirkungen auf unsere eigene Bevölkerung hat. Ein
großer Teil der Bevölkerung in Deutschland bekennt sich
zum Islam, auf der anderen Seite haben wir die so genannten Einheimischen.

- Wie soll ich das denn sonst bezeichnen? Die 7,5 Millionen Menschen, die hier leben, aber deren Eltern anderer
Herkunft sind, sind Einheimische, nur in der Regel noch
ohne deutschen Pass. Das ist der ganze Unterschied.

Nein, es hat keinen Wert, Schreckensbilder einer Religion regierungsamtlich darzustellen.

Was die Interpretation auch der Menschenrechte anbelangt, sind wir gar nicht so weit vom Islam entfernt, der
im Grunde genommen eine friedliche, sogar fast eine demokratische Religion ist. Wir unterscheiden uns von ihm
allenfalls dadurch, dass er alles in Beziehung zu Gott, der
gesamten Schöpfung Gottes und den Mitgeschöpfen des
Menschen setzt, denn nach islamischer Überzeugung
steht nicht der Mensch im Mittelpunkt, sondern Gott ist
das Maß aller Dinge.

Wichtig ist daher, dass wir uns auf den Dialog konzentrieren. Wenn man die Menschenrechte schützen will,
dann muss der Dialog verbessert werden. Das gilt vor allem für die islamischen Länder.

Beispielsweise fordere ich die Bundesregierung auf, den
Dialog zwischen den Universitäten zu fördern, wie dies
übrigens im Mittelalter auch schon geschehen ist. Die gesamte europäische Philosophie ist ohne die arabische Philosophie nicht denkbar. Das aufzugreifen scheint mir
wirklich wichtig zu sein.

- Herr Fischer, wir schreiben arabische und nicht griechische oder lateinische Zahlen. Wir haben im Mittelalter
und davor eine wechselseitige Befruchtung in der Philosophie und den Naturwissenschaften gehabt. Den Dialog
zwischen den Universitäten und Bildungseinrichtungen
müssen wir aufgreifen.

Statt auf das Aufeinanderprallen der Zivilisationen und
Kulturen zu starren, sollte man sich das in Erinnerung rufen, was Hans Küng an Gemeinsamkeiten der Weltreligionen herausgearbeitet hat, und dies befördern.





Natürlich muss man klar und eindeutig sagen, dass wir
an unseren Menschenrechtsansprüchen keine Abstriche
machen dürfen. Wir müssen den Vorwurf eines europäischen Imperialismus zurückweisen, wie es eine Menschenrechtsorganisation in Asien neulich völlig zu Recht
gesagt hat. Wir setzen uns zwar für kulturelle Vielfalt ein,
doch sind Sitten und Bräuche, die die allgemein anerkannten Menschenrechte verletzen, nicht annehmbar. Wir
weisen die Logik zurück, dass eine Person in Asien ein geringeres Recht auf Schutz vor Folter haben soll, nur weil
sie in Asien gefoltert wird. Das können wir selbstverständlich nicht akzeptieren.

Wir können auch nicht akzeptieren, dass die Menschenrechtsverletzungen durch den Missbrauch der Religion legitimiert werden. Wenn die Auseinandersetzung über die
Menschenrechtsfrage geführt wird, dann muss man klar
erkennen, dass Ineffizienz, Brutalität und Korruption,
verschlimmert durch Tribalismus und Fundamentalismus,
nicht kulturell bedingt sind - das ist eben eine Lüge -,
sondern nacktem Machtstreben, Fanatismus und der Lust
an der Unterdrückung Andersdenkender, Andersartiger
und von Minderheiten entspringen. Das ist der eigentliche
Grund, nicht die Religionen selbst. Das möchte ich auch
einmal in Regierungsdokumenten geschrieben sehen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels hat
Herr Habermas gesagt:

Die verlorene Hoffnung auf Resurrektion hinterlässt
eine spürbare Leere.

Ich bin der Letzte, der dem widersprechen möchte. Wir haben einen Trend zur Transzendenz. Der französische Soziologe Gilles Kepel sagt aber, die religiösen Extremisten
seien weltweit auf dem Vormarsch. Das ist die andere Seite.

Wir haben keinen „Clash of Civilizations“; aber innerhalb der Religionen sind die Fundamentalisten immer
stärker geworden. Die Fundamentalisten aller Couleur
wollen die Welt wieder auf eine sakrale Grundlage stellen: Die Islamisten betreiben die Reislamisierung; christliche Charismatiker träumen von der Rechristianisierung;
amerikanische Erweckungsbewegungen - zumindest einige ihrer Mitglieder - erschießen Ärzte, die Abtreibungen vornehmen, beherrschen inzwischen weite Teile der
amerikanischen Parteiapparate und nehmen mit den modernen Mitteln einer Fernsehkirche gezielt und erfolgreich Einfluss auf die amerikanische Politik. Wir haben
eine Hinduisierung mit Geschlechtsdiskriminierung
und Geschlechtskriminalisierung von unglaublichem
Ausmaß. Die Intoleranz ist die Waffe des Fundamentalismus und sie richtet sich immer zuerst gegen die Frauen.

Geschlechtsspezifische Menschenrechtsverletzungen
sind eine besonders scheußliche Waffe gegen die Frau.
Deswegen müssen Frauen, die dieses Schicksal erleiden, auf
der Grundlage der Genfer Flüchtlingskonvention bei uns einen rechtlich gesicherten und gefestigten Status haben.

Wir müssen uns mit der Theologie beschäftigen. Nicht
alle Missstände gehen auf bewussten Missbrauch der Religion zurück, aber die weit verbreiteten, jahrhundertealten grundsätzlich negativen Bewertungen und DiskrimiAngelika Graf nierungen der Frauen ergeben sich aus den Vorurteilen
und Irrtümern der moraltheologischen Lehrgebäude.
Männliche Theologen und Schriftgelehrte haben sie - zumindest sehr oft - gegen den eigentlichen Sinn der Lehre
errichtet.

Das, was wir im Christentum erlebt haben, ist die Folge
der Übernahme der Gnosis des Manichäismus einer - im
christlichen Sinne - Irrlehre. Die Verfemung des Sexuellen, seine Isolierung von der Ganzheitsbetrachtung des
Menschen, die grundsätzliche Pönalisierung des Geschlechtlichen haben Leid und Elend über die Menschheit
und vor allem die Frauen gebracht. Das spüren wir noch
heute.

Heute ist es ein bisschen anders, man kann vielleicht
schon sagen: grundsätzlich anders. Aber die gleichberechtigende Beschreibung des eigentlichen Wesens der
Frau, die aber immer wieder zur Differenzierung des anderen Geschlechts herhalten muss, darf nicht durch eine
neu erfundene Rollenverteilung zur De-facto-Benachteiligung führen.

Im Zusammenhang mit den Begriffen und ihren Inhalten möchte ich noch etwas aufgreifen, was uns dauernd begegnet; gerade auch im Zusammenhang mit dem, was die
Taliban machen. In allen Zeitungen steht, es seien Gotteskrieger, die so etwas tun. Es sind keine Gotteskrieger,

sondern diese Leute missbrauchen den Namen Gottes genauso wie die Kreuzritter, die Inquisitoren und die Hexenverbrenner.

Deswegen sollten Vertreter von christlichen Kirchen
auf den Weltfrauenkonferenzen auch nicht Arm in Arm
mit den Ayatollahs Resolutionen zugunsten der Frauen
ablehnen.

Die kommen möglicherweise beim Jüngsten Gericht in
Schwierigkeiten.

In dieser Zeit des zunehmenden Fundamentalismus
brauchen wir keine Theologisierung - die haben wir
schon gehabt - von Staat und Politik. Diese Theologisierung hat mit gepfählten Indios, Kreuzrittern, verbrannten
Ketzern und Hexen, erschlagenen Juden und gesteinigten
Frauen eine Blutspur hinterlassen. Wir brauchen vielmehr
eine Renaissance der Aufklärung - davon bin ich überzeugt -, eine Erweckung der Fähigkeit, jederzeit selbst zu
denken, wie Kant sagte,

und die globale Anerkennung eines Menschenbildes, das
die Unantastbarkeit der Würde des Menschen beinhaltet,
unabhängig davon, ob jemand Weißer oder Schwarzer ist,
aber auch unabhängig davon, ob jemand Mann oder Frau ist.

Im Übrigen ist dieses Bild identisch mit der menschenund frauenfreundlichen Botschaft des Evangeliums. Dieser Rabbi von Nazareth - Frau von Rennesse hat ihn in einer anderen Debatte liebevoll, aber theologisch nicht ganz
einwandfrei so genannt - kannte die Erniedrigung, die Armut, die Abhängigkeit und die Not der Frauen in der patriarchalischen jüdischen Gemeinde und die Hilf- und Wehrlosigkeit von Frauen als Opfer einer Scheidung, ihre
Situation als Witwen, ihr Elend als so genannte Dirnen, ihre
Verzweiflung als angeschuldigte Ehebrecherinnen. Das alles ist Bestandteil der Aussagen dieses Menschen gewesen.

Es gibt eine berühmte Geschichte im Evangelium, wie er
vor 2 000 Jahren eine Frau vor dem Schicksal der Steinigung
bewahrt hat, das heute noch Hunderte von Frauen erleiden
müssen, oft mit der Variante, dass sie bis zur Brust in den
Sand eingegraben werden. Dann werden sie aber nicht mehr
gesteinigt, sondern man fährt mit Bulldozern über sie oder
schüttet Petroleum über sie aus und zündet sie an.

Wir dürfen bei dieser Betrachtung auch den Islam nicht
außen vor lassen. Annemarie Schimmel, Trägerin des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels, war bestürzt, dass
sie wegen des Buches von Salman Rushdie viele erwachsene Männer habe weinen sehen. Grund zum Weinen - darüber hat sie leider nichts gesagt - haben 500 Millionen
Frauen in den islamischen Ländern, deren Entrechtung mit
der Islamisierung voranschreitet, die ihrerseits wieder
durch Koranschulen vorangetrieben wird, die zum Beispiel
von der saudi-arabischen Regierung finanziert werden.

Es gibt eine weltweite zum Teil brutale Diskriminierung der Frauen. In allen Anträgen ist das völlig richtig,
exakt und gut beschrieben worden. In vielen Staaten sind
sexuelle Folter, Vergewaltigung, Verstümmelung und Verstoßung an der Tagesordnung und zudem rechtlich sanktioniert. Was wir an Deklassierung, Demütigung, Verachtung und frauenspezifischer Verfolgung auf der ganzen
Welt erleben, schreit im wahrsten Sinne des Wortes zum
Himmel. Aber die zivilisierte Welt schaut nach wie vor
weg. Wir begründen ja das militärische Eingreifen in Afghanistan bis auf den heutigen Tag fast ausschließlich mit
der Bekämpfung des Terrorismus, anstatt öfter über das
Ziel zu reden, die Frauen dort zu befreien.

Das Argument müsste eigentlich auch bei der GrünenFraktion eine durchschlagende Wirkung haben.

Der Universalitätsanspruch der Menschenrechte von
Frauen richtet sich vor allem an die Adresse der Weltreligionen. Ohne die Weltreligionen ist die langfristige Befreiung der Frauen von der Diskriminierung nicht zu
schaffen. Aber anstatt theologisch immer neue Gründe für
eine Bevormundung der Frauen zu erfinden und ihre heiligen Schriften immer wieder gegen die Frauen auszulegen, sollten die großen Weltreligionen endlich die Gleichberechtigung der Frauen im gemeinsamen Weltethos der
Religionen verankern.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man
heute in die Tageszeitungen schaut und die Berichte über
konkrete Menschenrechtsverletzungen liest, weiß man
gar nicht so richtig, wo man anfangen soll.

Weil es eine grundsätzliche Frage ist, will ich den Vorfall mit der nigerianischen Frau hier noch einmal zur
Sprache bringen. Sie wurde vergewaltigt und soll jetzt in
einem bestimmten Bundesstaat in Nigeria wegen Ehebruchs gesteinigt werden. Das sind keine Einzelexzesse
von sexualneurotischen Mullahs, sondern es ist ein System zu erkennen. Wegen der Einführung der Scharia in
Nigeria sind inzwischen 10 000 Christen geflüchtet.

Wir müssen uns mit dieser Form des Islamismus auseinander setzen. Diese Barbarei religiös zu begründen, ist
eine mindestens genauso schlimme Blasphemie wie
Kreuzzüge, Hexenverbrennungen und Inquisitionen.

Diese barbarische und extreme Form des Islamismus ist
genauso zu ächten wie die weltweite Folter. Man kann
dies nicht damit begründen, dass es im Namen Allahs geschieht. Das ist ein Missbrauch des Namens Gottes. Das
haben wir hier bei der letzten Debatte schon festgestellt.

Die Anmaßung, Menschenrechte verletzen zu dürfen
- wie es zum Beispiel die Singapur-Schule, Malaysia und
andere tun -, auf eine eigene kulturelle Tradition zurückzuführen, ist nichts anderes als eine Irreführung und dient
vielmehr ausschließlich der ideologischen Zementierung
der eigenen Machtposition.
Das gilt im Übrigen auch für Saudi-Arabien.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, über den wir im
Menschenrechtsausschuss schon ein paar Mal auch mit
dem Innenminister geredet haben: In der „Süddeutschen
Zeitung“ erscheint heute im NRW-Report ein Bericht
über das Abschiebegefängnis in Neuss. Ich will zu dem
Schicksal der kurdischen Frau, die nach 13 Jahren abgeschoben werden soll, nicht Stellung nehmen. Ihr Vater hat
hier Asyl oder zumindest eine Duldung bekommen, weil
er gefoltert wurde. Diese Sache ist bekannt. Aber diese
Frau, die nach 13 Jahren abgeschoben werden soll, hat gesagt, dass sie kein Türkisch, sondern nur Deutsch könne.

Mir ist etwas anderes aufgefallen. Die Betreuungsgruppe „efa“ kritisiert ausdrücklich, dass innerhalb dieses
Gefängnisses in Neuss, in dem 72 Frauen auf die Abschiebung warten, weder eine Psychologin noch eine
Übersetzerin für die oftmals traumatisierten Frauen tätig
ist. Sie verurteilt, dass es Männer sind, die diese Insassinnen medizinisch betreuen. Wir alle miteinander waren uns
nach langen Diskussionen darüber einig, dass gerade
traumatisierte Frauen nicht wieder in die Hände von
Männern fallen sollen, weil sie dann nach den Erfahrungen, die sie gemacht haben, einfach unfähig sind, Auskünfte zu geben.

Frau Nickels, ich möchte vorschlagen, dass wir an den
Innenminister von Nordrhein-Westfalen herantreten, damit er sich um dieses Gefängnis und die dortigen Verhältnisse kümmert.

Beim Behandlungszentrum für Folteropfer Berlin habe
ich mich darüber informiert, dass nach Möglichkeit vermieden werden soll, diese traumatisierten Frauen von Polizeiärzten überprüfen zu lassen. Zudem bleibt die Frage,
ob sie dazu überhaupt in der Lage sind. Sie sind dafür
auch gar nicht ausgebildet.

Ich will etwas zur Folter sagen. Sie gehört ganz zweifelsfrei zur widerwärtigsten und perversesten Form der
Intoleranz gegenüber Untergebenen und Gefangenen.
Diese perverse Form der Intoleranz erlauben sich viele
Staaten und sie wird auch von Behörden durchgeführt.
Frau Graf hat die Zahlen genannt. Ich will sie nicht noch
einmal vertiefen. Aber nach dem letzten Bericht von „amnesty“ - die Zahlen stammen aus dem Jahre 1999 - kam




Angelika Graf es in 125 Staaten zu Folter und Misshandlungen von Gefangenen. In 81 Staaten starben Menschen an der Folge
systematischer Folter.

Dazu gehören auch solche, mit denen Deutschland intensive Beziehungen pflegt. Ich will diese Staaten einmal
nennen. Es sind China, die Türkei, Indonesien, der Irak,
der Iran, Syrien, Birma, Algerien, Tunesien, Mexiko, Indien und leider auch Israel. Auch das muss man ehrlich
sagen.

In den meisten Ländern gibt es sogar offizielle Foltermethoden, die im Polizeiunterricht gelehrt werden. Allein in
Syrien sind es 36 offizielle Foltermethoden.

Damit die Bundesregierung nicht glaubt, ich würde
blauäugig die Philosophie vertreten, man solle die wirtschaftlichen Beziehungen zu Ländern abbrechen, in denen gefoltert wird, will ich hinzufügen: Ich bin mir darüber im Klaren, dass wir dann mit drei Vierteln der Welt
keine wirtschaftlichen Beziehungen mehr unterhalten
könnten. Aber wir alle miteinander im Bundestag haben
schon 1988 unsere eigene Regierung, aber auch die Unternehmer aufgefordert, dass sie in diesen Staaten bei
ihren politischen, diplomatischen und wirtschaftlichen
Verhandlungen und sonstigen Gesprächen gleichzeitig
immer wieder die Frage der Menschenrechte ansprechen.

Ich finde, das muss bekräftigt werden.

Wir sollten wirklich dafür sorgen, dass wir, bevor wir
das Wort Euro in den Mund nehmen - so muss man ja jetzt
sagen -, immer wieder die Menschenrechtsfragen ansprechen. Ich möchte den Minister ausdrücklich ermuntern,
dies auch in der Zukunft fortzusetzen.

Das gilt auch Staaten gegenüber, mit denen wir traditionell oder aufgrund gemeinsamer Zukunftsperspektiven
gute Beziehungen haben.

Dürfen Geschäftsbeziehungen, Gewinne oder der Abschluss von Verträgen wirklich so die Hirne von Demokraten und Unternehmern verwirren, dass sie die
Folterknechte nicht mehr sehen, die hinter ihren Geschäftspartnern stehen und grinsen? Kannibalen werden,
wenn sie mit Messer und Gabel essen, nicht zu zivilisierten Menschen und haben vor allem nicht das Recht, im
Namen derer zu sprechen, die sie gefressen haben,

so sagt der Satiriker und Lyriker Stanislaw Jerzy. Es geht
aber jedem so. Jeder normale Bürger muss doch misstrauisch werden, wenn der Polizeihund mit dem Schwanz
wedelt. Das müsste somit auch für jeden Geschäftsreisenden gelten.

Was China anbelangt: Ich höre dauernd die Klagen
wegen der Korruption. Auf dem letzten Volkskongress hat
der Ministerpräsident laut darüber Klage geführt. Man
kann die Korruption in China nicht so bekämpfen, wie es

dort gemacht wird. Korruption kann man nur bekämpfen,
wenn man eine unabhängige Staatsanwaltschaft und eine
freie Presse hat. Überall auf der Welt werden die Korruptionsfälle nicht von den Regierungen aufgedeckt. Sie sind
meistens darin verwickelt. Das ist doch klar: Es hat dann
kein Mensch ein Interesse daran, dass es herauskommt.
Korruptionsfälle werden in aller Regel nur durch Journalisten, durch die Presse, aufgedeckt. Wenn China mit der
Korruption fertig werden will - es wäre sinvoll gewesen,
wenn das der Inhalt dieses Antrages gewesen wäre -, dann
muss es endlich die Presse- und Informationsfreiheit einführen. Das ist der beste Weg, um mit diesem Geschwür
fertig zu werden.

Peter Weiss hat in seinem Drama „Die Ermittlung“ den
Gesang von der Schaukel geschrieben; ein unglaubliches
Gedicht. Er beschreibt darin die so genannte BogerSchaukel, die in den Konzentrationslagern der SS ein beliebtes Folterinstrument war, das insbesondere bei Juden
ausprobiert wurde. Jetzt lese ich in dem letzten Bericht
von Amnesty International, dass ausgerechnet in Israel die
Folter wieder systematisch eingeführt wird.

Was schlimmer ist, lieber Herr Fischer - ich muss das
hier sagen und Sie werden sicherlich mit mir übereinstimmen -: Wir müssen auf etwas anderes aufpassen. Seit dem
11. September wird in den Vereinigten Staaten die Frage
diskutiert, ob Menschenrechte nicht ein Luxusgut der Zivilisation seien, auf die man in Notzeiten schon einmal verzichten könnte. Jonathan Alter, ein berühmter Journalist,
schreibt in „Newsweek“: Es wird Zeit, über die Folter
nachzudenken. Das FBI verdiene eine Chance. - Heute
steht in der „Zeit“, dass das nicht nur Spinnereien von Journalisten sind, sondern dass die Sache bereits realisiert wird.
Die „Washington Post“ hat einen Fall recherchiert, wo ein
Verdächtiger von den Philippinen nach Ägypten transportiert worden ist, weil man ihn nicht in den USA selber foltern will. Man bringt die Leute in befreundete Staaten, die
dann sozusagen diese Sauarbeit für die Demokraten verrichten. Ein hoher Beamter hat der „Washington Post“ bestätigt, dass es Dutzende ähnlicher Fälle gibt.

Wir müssen feststellen, dass niemals der Zweck die
Mittel heiligen darf, vor allem nicht, wenn es sich bei den
Mitteln um Mord oder Folter handelt.

Man kann natürlich viele Gründe anführen, auch vonseiten der Polizei. Es gäbe aber auf der Welt kein Halten
mehr. Alle Staaten, die wir und andere westliche Demokratien mit Mühe und Not durch unsere Bemühungen dazu
gebracht haben, den Weg des Rechts, auch des internationalen Rechts, zu gehen, würden doch in die unmenschlichen Praktiken zurückfallen. Der gesamte zivilisatorische
Fortschritt, den wir erreicht haben, würde infrage gestellt.
Folter in den USA - das ist unglaublich. In den Vereinigten Staaten sollte nicht die Folter eingeführt, sondern endlich die Todesstrafe abgeschafft werden.

Wir verlieren sonst jede moralische Position.

Der amerikanische Justizminister, der zu den christlichen Fundamentalisten gehört, sollte vielleicht in seinem
Amtszimmer ein Kreuz aufhängen und daran denken, dass
dort jemand hängt, der systematisch zu Tode gefoltert worden ist. Das könnte auch ein Anlass sein, über den fundamentalistischen christlichen Standpunkt nachzudenken.

Wenn die westlichen Demokratien mit der Folter beginnen, dann haben sie kein Recht mehr, die Verbrechen
der Despoten und Tyrannen dieser Erde zu brandmarken
und zu verfolgen.

Dann können wir die Bemühungen aufgeben, die Menschenrechte zum integralen Bestandteil der Außenpolitik
zu machen. Das aber ist unser gemeinsames Ziel.

 Lieber Herr Fischer,
ich bin völlig ungeeignet, vom Bundesaußenminister als
Kritiker der USA charakterisiert zu werden. Selbstverständlich sind Israel und die Vereinigten Staaten Demokratien. Umso höhere Ansprüche - das ist das Problem müssen sie an sich selber stellen.

Ich will das einmal von der Geschichte her betrachten,
auch wenn Vergleiche da immer gefährlich sind. Ich erwähne die Gefangenen auf Guantanamo. Einem Muslim
den Bart abzuschneiden

und ihn kahl zu scheren ist ungefähr genauso schlimm,
wie wenn man einem Juden das Käppi zerfetzt. Wir haben
in früheren Zeiten ähnliche Bilder gesehen. Wenn ferner
Präsident Bush das Wort „Kreuzzug“ in den Mund nimmt,
dann ist das für viele Muslime genauso schlimm wie das
Wort „Holocaust“ für Juden. Damit werden die Vereinigten Staaten und wir mit ihnen eines Stückes unserer moralischen Autorität beraubt.

Ich bringe hier eine Sorge zum Ausdruck, wenn ich darauf hinweise, dass solche Gedanken in unseren rechtsstaatlichen Demokratien geäußert und von Verwaltungen
möglicherweise sogar aufgenommen werden. Aus Solidarität zu den Vereinigten Staaten müssen wir in der Lage
sein, so etwas zu kritisieren.


