
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Austermann, ich kann verstehen
und erwarte es auch nicht anders, dass Sie uns in der Debatte bezüglich dieses Nachtragshaushaltes und der Höhe
der Neuverschuldung unter Beschuss nehmen. Sie haben
auch gesagt, dass Sie davon ausgehen, dass die Neuverschuldung noch höher sein wird. Mit diesem Punkt kann
ich mich gut auseinander setzen. Dazu will ich auch gleich
noch etwas sagen.

Ich möchte aber eines feststellen: Wenn Sie jetzt, nachdem wir gerade eine ausführliche Debatte über die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses hatten und Sie sich sogar zu Recht gefreut haben, was Ihr Herr Laumann mit
den Grünen und den Sozialdemokraten zusammen auf
den Weg gebracht hat, sagen, diese Regierung hätte keinerlei gestaltenden Ansatz,

ist das wirklich Quatsch und eigentlich nur ein rhetorischer Trick und nicht mehr. Das lasse ich Ihnen nicht
durchgehen.

Ich stimme Ihnen zu, wenn Sie sagen: Die Menschen
wollen, dass wir Reformen machen. Aber mit der Behauptung, dass wir davon nichts anpacken, machen Sie es
sich zu einfach. Ich glaube auch, dass einige Kollegen in
Ihrer Fraktion gerade heute unterstrichen haben, dass dies
gar nicht unbedingt die Grundlinie der CDU in der Opposition ist.

Wir werben natürlich um Zustimmung für diesen
Nachtragshaushalt, aber ich möchte auch ein wenig darauf eingehen, wie es eigentlich zu dieser Lage gekommen ist. Seit der Novembersteuerschätzung haben wir die
genauen Zahlen auf dem Tisch: Wir haben Zusatzausgaben im Bereich des Arbeitsmarktes und erwarten parallel Steuermindereinnahmen in beträchtlicher Höhe, nämlich in Höhe von über 8 Milliarden Euro.

Dies ist gegenüber den Annahmen im Herbst 2001 eine
deutliche Verschlechterung der gesamtwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen. Die Arbeitslosenzahl ist erheblich gestiegen, im Jahresdurchschnitt um über 200 000.
Die Beschäftigtenzahl ist in gleichem Maße zurückgegangen. Und wir haben ein um ein dreiviertel Prozent geringeres Wachstum.

Sie wissen aber auch, meine Damen und Herren - darüber haben wir auch im Haushaltsausschuss gesprochen -,
dass die Prognosen der Institute - mit den Prognosen ist es
nicht so einfach - noch im Sommer und bis in den Herbst
hinein - ich finde, dies müssen Sie von der Opposition zur
Kenntnis nehmen - über denen der Bundesregierung lagen.
Diese sind erst jetzt unmittelbar im Zusammenhang mit
dem Nachtragshaushalt korrigiert worden.

Über die Ergebnisse muss man sich nicht freuen, aber
sie sollten bei der Beurteilung der Haushaltsplanung
berücksichtigt werden. Ich finde, Sie machen es sich
hierbei ein bisschen zu leicht. Sie wissen selbst, dass die
Entwicklung im Sommer, die Kurseinbrüche auf den internationalen Aktienmärkten und die entsprechende
Dämpfung des Konsumenten- und Investorenvertrauens
eine konjunkturelle Schwäche zur Folge haben. Diese
müssen Sie auch als Faktor, der von außen kommt, anerkennen.

Diese konjunkturelle Wirkung gibt es nicht nur in
Deutschland, sondern - der Finanzminister ist darauf eingegangen - auch in Amerika und in anderen europäischen
Ländern. Diese Wirkung ist nicht schön, aber sie muss
man bei der Beurteilung des Haushaltskurses dieser Regierung berücksichtigen. Dass Sie dabei strenger sind,
lasse ich Ihnen durchgehen.

Ich möchte eines ganz deutlich sagen: Wir von der Regierungsseite haben in diesem Wahlkampfherbst nicht geleugnet, welche konjunkturellen Risiken in dieser auf
Kante genähten Haushaltsplanung stecken. Ich habe es
damals im Fernsehen gesehen, jetzt aber noch einmal genau nachgelesen, auch wegen der Diskussion um den Untersuchungsausschuss: Es ist gesagt worden, dieser Haushalt sei auf Kante genäht. Von meinem damaligen
Kollegen Metzger ist auch gesagt worden, es könne sein,
dass wir die 3-Prozent-Hürde schrammen; es könne aber
auch sein, dass wir darüber springen. Aber in derselben
Debatte, also am selben Tag, haben Sie mit einer viel
größeren Unverfrorenheit umfangreiche finanzielle Zusagen für den Fall Ihres Wahlsieges gemacht.

Das muss man hier einmal im Hinblick auf die Wahrheit
und die Glaubwürdigkeit Ihrer Politik sagen.

Sie müssen auch in Betracht ziehen, dass sich diese
Probleme - ich glaube, dass dahinter letztlich ernsthafte
Schwierigkeiten stecken - auch in den Haushalten der
Länder Hessen und Bayern abbilden. Auch diese Länder
haben im November, also just zu der Zeit, als wir im Bund
gehandelt haben, einen Nachtragshaushalt verabschiedet
bzw. eine Haushaltssperre verhängt.

Ich will auf die Ausgangslage zurückkommen. Die Zusatzbelastungen des Haushalts bestehen in einer Erhöhung der Nettokreditaufnahme um 13,5 Milliarden





Euro; wir müssen also ein Haushaltsloch in zweistelliger
Milliardenhöhe schließen.

Ich möchte kurz darauf zu sprechen kommen, worauf
das zurückzuführen ist. Ich verweise auf die verminderten
Steuereinnahmen in Höhe von 8,5 Milliarden Euro. Dazu
kommen Ausgaben in Höhe von 5 Milliarden im Bereich
Arbeitsmarkt. Es ist wichtig, festzustellen, Herr
Austermann, dass die Ausgabeänderungen ausschließlich
den Arbeitsmarkt betreffen. Insofern haben Sie Recht,
wenn Sie sagen: Es gibt eine Steigerung im konsumtiven
Bereich. Aber eine Analyse der Konsequenzen für die Arbeitslosenhilfe und die Bundesanstalt für Arbeit zeigt,
dass wir die konjunkturellen Probleme zu meistern haben
und dass das nicht einfach das Ausgabeverhalten des Bundes betrifft.

Herr Austermann, Sie haben Recht: Es kommt darauf
an, die richtigen Konsequenzen zu ziehen. Man muss daher eine gute Konsolidierungspolitik machen. Das ist zumindest mit Blick auf die Steuereinnahmen notwendig.
Man muss auch im Bereich Arbeitsmarkt zu Änderungen
kommen, gerade dann, wenn man auf diesem Gebiet
Mehrausgaben hat. Ich möchte für uns in Anspruch nehmen, dass wir da einiges tun. Ich will das deutlich machen.

Zur Konsolidierung: Die Höhe der Neuverschuldung
im Nachtragshaushalt 2002 ist zwar nicht schön; letztlich
gibt es dazu aber keine Alternative. Im Grunde genommen
haben auch Sie nichts anderes vorgeschlagen; schließlich
kann man zu diesem Zeitpunkt des Jahres keine tiefen
Einschnitte bei den Ausgaben vornehmen. Wie gesagt,
das haben Sie nicht vorgeschlagen. Das stelle ich fest. Ich
glaube, Sie erkennen an, dass wir unter Handlungsdruck
stehen.

Viel wichtiger ist aber, wie wir in Zukunft die Ursachen
dieser Entwicklung bekämpfen. Ich komme auf die Konsequenzen zu sprechen, die wir unmittelbar, das heißt mit
dem Haushalt 2003 ziehen. Wir legen ein Paket vor, mit
dem der Konsolidierungskurs kurz- und mittelfristig gestützt und eben nicht infrage gestellt wird. Ich werde mit
viel Interesse verfolgen, wie sich die Fraktionen der
CDU/CSU und der FDP im Rahmen der Haushaltsverhandlungen dazu verhalten, dass es einen Konsolidierungsbedarf gibt, der es nach sich zieht, dass die Nettokreditaufnahme tatsächlich bei 18,9 Milliarden Euro
bleibt. Das ist im Hinblick auf den Haushalt 2003 ein ehrgeiziges Ziel. Sie wissen, dass eine solche Nettokreditaufnahme die niedrigste seit der Wiedervereinigung wäre.

Ich betone das hier ganz deutlich; denn auch Sie tragen
Verantwortung. Der Bundesrat wird darüber zu entscheiden haben, ob er das Gesetz zum Steuervergünstigungsabbau mitträgt oder nicht. Das hat für den Haushalt 2003
Konsequenzen von bis zu 3 Milliarden Euro. In den Folgejahren steigt dieser Betrag deutlich an, nämlich auf
4 Milliarden Euro und 6 Milliarden Euro. Von diesen

Konsequenzen sind auch die Länderhaushalte betroffen,
die bei Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs selbstverständlich ebenfalls entlastet würden. Im Verhalten der
unionsgeführten Länder im Bundesrat wird sich zeigen,
ob Sie bereit sind, für den Kurs Verantwortung zu übernehmen, den auch Sie für richtig halten, nämlich für den
Kurs der Einhaltung der Maastricht-Kriterien.

Es reicht nun wirklich nicht, heute Schwarzmalerei zu
betreiben, indem Sie behaupten, dass wir das sowieso
nicht schaffen. Auch Sie wissen, dass negative Entwicklungen in der Wirtschaft manchmal unterschätzt werden.
Das sieht man regelmäßig an den Differenzen in den Steuerschätzungen. Sie wissen ebenfalls, dass auch positive
Entwicklungen manchmal unterschätzt werden. Wenn das
der Fall ist, dann haben wir eben ein bisschen zu viel
Schwarzmalerei betrieben. Wenn wir Ihrem Standpunkt
folgten, dann könnte das dazu führen, dass man den Kopf
in den Sand steckt. Das kann man von Politikern nun
wirklich nicht verlangen. Ich bitte Sie um mehr konstruktive Vorschläge und darum, nicht nur zu jammern, dass alles viel schlechter wird, als es ist.

Sie ruhen sich auf Ihrem Standpunkt aus; denn wenn
Sie das nicht täten, dann müssten Sie zu den Änderungen,
die wir vornehmen, Stellung beziehen und das fällt Ihnen
schwer. Bei der Formulierung eigener Strukturvorstellungen sind Sie auffallend zurückhaltend.

Wir haben uns vorgenommen, nicht nur im Bereich des
Arbeitsmarkts, sondern auch bei den Renten und bei der
Bildung Strukturreformen anzugehen. Die OECD hat
Deutschland, durchaus mit Lob, aber auch mit Tadel, aufgefordert, am Konsolidierungskurs festzuhalten und die
Strukturreformen in den Bereichen Finanzen, Arbeit und
Bildung, die ich schon genannt habe, fortzusetzen. Nur so
können wir die Wachstumsschwäche bei uns überwinden,
die eine positive Beschäftigungswirkung viel zu spät eintreten lässt. Dafür brauchen wir eine dauerhafte Konsolidierung der Staatsfinanzen.

Wenn Sie sich nicht aufraffen, uns bei diesen Themen
zu begleiten - bei der Arbeitsmarktpolitik, dass muss ich
konzedieren, haben Sie das gemacht - und vielleicht in einen Wettbewerb mit uns um Alternativen einzutreten,
dann werden Sie als Opposition, wie ich glaube, keine Akzeptanz in der Bevölkerung finden. Wir sind uns gewiss,
dass wir diese Reformen angehen müssen.

Zur Zustimmung zum Nachtragshaushalt heute gibt es
keine vernünftige Alternative. Ich gebe zu, dass wir darauf angewiesen sind, dass die Wachstumsprognosen, die
Herr Eichel mit seinem neuen Stabilitätsprogramm vorgelegt hat, eintreten werden. Ich hoffe aber, dass wir mit
unserem Reformwillen auf diesem Weg ein Stück vorankommen und dass Sie uns kritisch, aber bitte nicht destruktiv begleiten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sowohl

die Zahlen des Haushaltsentwurfes 2003 als auch erst
recht die des Nachtragshaushaltes und die Debatte haben
gezeigt, dass die Situation sehr ernst und nur äußerst
schwer zu meistern ist.

Das geben wir zu.

Ich finde es in Ordnung, wenn Sie uns als Opposition
angreifen. Aber dabei dürfen Sie es sich nicht zu leicht
machen. Ich möchte meine Wahrnehmung begründen,
dass Sie es sich zu leicht machen.

Herr Austermann und Herr Merz haben sich zwar nicht
nur - zum Arbeitsmarkt haben sie andere Vorstellungen
vorgetragen -, aber vorrangig mit Vergangenheitsbewältigung befasst. Natürlich haben sie auch viel als Begründung für den Untersuchungsausschuss angeführt.

Die Verwirklichung der Vorschläge der FDP würde uns
dahin bringen - Herr Rexrodt hat auch nicht vermieden,
es auszusprechen -, jetzt im akuten Fall noch mehr Schulden zu machen. Das halte ich für völlig unangebracht.

Völlig unangemessen finde ich bei der Ernsthaftigkeit
der Lage, dass Sie, wenn der Finanzminister von dem
spricht, was wir in den letzten vier Jahren gemacht haben,
und wenn er auf die Steuersenkungen hinweist, in Hohngelächter ausbrechen.

Es ist doch so, dass Sie, Herr Austermann - ich habe
das mit Interesse nachgelesen - ,noch in der Finanzdebatte zum Koalitionsvertrag mit Worten wie Schlamperei
davon gesprochen haben, dass 50 Milliarden an Steuereinnahmen im Rahmen der Unternehmensteuerreform
verballert worden seien.

Sie machen es sich zu leicht. Auch Herr Merz bleibt unter
seinen finanzpolitischen Möglichkeiten, die er unbestritten hat, wenn er behauptet, das beruhe einzig und allein
auf handwerklichen Fehlern. Sie wissen genau, dass das
etwas mit der Konjunktur und mit Tarifsenkungen, die Sie
immer fordern, zu tun hat. Deshalb ist das, was Sie machen, unwahrhaftig. Das hat auch damit zu tun, was die
Kollegin Hermenau richtig gesagt hat: Sie bewegen sich
auf sehr dünnem Eis, wenn es darum geht, dass Ihnen die
Leute überhaupt noch glauben.

- Ja, die Umfragen sind für die Regierungsparteien im
Moment nicht gut; aber sie zeigen auch keine Begeisterung für die Opposition. Ich würde an Ihrer Stelle einmal die Berichterstattung derjenigen Presseorgane sehr
genau lesen, die sicherlich nicht verdächtig sind, es RotGrün leicht zu machen. In diesen Veröffentlichungen wird
klipp und klar geschrieben: So wie Sie sich verhalten, verhalten sich Verlierer, die ihre Wahlniederlage nicht verkraftet haben.

Ihnen wird von unabhängiger Seite der Vorwurf gemacht,
das Problem im Grunde genommen zu verstärken. Auch
Sie haben mit der Vertrauenskrise im Grunde eine ganze
Menge zu tun. Ich will unseren Part nicht kleinreden,
wenn ich darauf hinweise, dass Sie die Glaubwürdigkeit
und die Ernsthaftigkeit der Politik infrage stellen. Herr
Austermann, das wird eindeutig auf Sie und auf Ihre Fraktion zurückfallen.

Ich will nicht davon sprechen, dass es Sinn macht, einseitige Schuldzuweisungen vorzunehmen. Auch uns ist in
den letzten vier Jahren einiges nicht gelungen. Jetzt muss
man über die Richtung, die wir einschlagen, reden. Ich
möchte ganz deutlich sagen: Ich halte einseitige Schuldzuweisungen für lächerlich; aber Selbstzufriedenheit der
Opposition ist mindestens genauso lächerlich.

Herr Austermann, wie können Sie sich hierhin stellen
und behaupten, Sie hätten uns 1998 Wunderbares hinterlassen. Die Steuerquote, die Staatsquote, die Lohnnebenkosten, das alles war 1998 höher als heute.

Nehmen Sie sich eigentlich selbst ernst, wenn Sie gegen
uns argumentieren? Wie Sie das tun, können Sie es keinem glaubhaft machen.

Es ist ebenfalls regelrecht volksverdummend, wenn Herr
Merz wider sein Wissen sagt, er könne mit der Gesamt768




verschuldung gegen Rot-Grün argumentieren. Der Aufwuchs der Gesamtverschuldung in der letzten Phase Ihrer
Regierungszeit lag mit 141 Milliarden Euro immer noch
weit über dem, was wir angehäuft haben. Das gilt selbst
dann, wenn man die UMTS-Erlöse weglässt.

- Das ist nicht wahr. Sie können das genauso mit der Nettokreditaufnahme begründen.

Wenn Sie also meinen, Sie hätten uns 1998 etwas Gutes
übergeben, dann ist dieses Urteil selbstgerecht. Ich will
Ihnen sagen: Sie können keinem Menschen in diesem
Land - wir, die Politiker der Regierung und der Regierungskoalition, sind in dieser Hinsicht nicht so wichtig glaubhaft machen, dass unsere Haushaltsprobleme erst
seit vier Jahren bestehen. Die Menschen wissen, dass es
um viel ernstere und grundsätzlichere strukturelle Änderungen geht.

Ich möchte noch auf eine Unehrlichkeit eingehen, die
mich besonders sorgt: die Unehrlichkeit in der Debatte
über steuergesetzliche Änderungen. Heutzutage - das bedauere ich sehr - ruft man in ein und demselben Atemzug
nach dem Abbau von Ausnahmetatbeständen, also
nach dem Schließen so genannter Schlupflöcher, und mokiert sich darüber, dass wir mit diesem Gesetz unverzeihliche Steuererhöhungen vornähmen.

Dazu muss ich Ihnen einmal Folgendes sagen: In Hamburg, wo ich herkomme, ist Herr Uldall, ein geschätzter
Kollege von Ihnen, Wirtschaftssenator.

Er ist immer mit der Forderung nach einem radikalen Abbau von Steuervergünstigungen angetreten. Wir müssen
uns doch fragen, ob wir ein einfaches und transparentes
Steuersystem wollen. Wenn auch Sie das wollten, dann
müssten Sie den Schneid haben zu sagen: Wir machen
diesen Abbau von Sondertatbeständen mit. Sie können
uns treiben, indem Sie fordern, die Tarife noch mehr zu
senken, als wir es 2004 und 2005 machen werden. Wenn
wir das täten, hätten wir es aber mit dem Problem eines
Haushaltsdefizits zu tun, das nicht mehr europaverträglich ist.

Sie reden immer wieder Steuererhöhungen herbei. Das
führt auch dazu, dass wir eine sehr unwahrhaftige und
wirklich verlogene Steuerdebatte in Deutschland führen.
Ich bedauere das. Auch Sie wollten bei Steuervereinfachungen mitmachen. Wir werden aber auch ohne Sie
dafür sorgen und wir werden den eingeschlagenen Weg
durchstehen.

Ich möchte etwas zur Struktur des Sparpakets sagen.
Entgegen unserem ersten Regierungsentwurf müssen wir
im Haushalt 2003 18 Milliarden Euro konsolidieren.

2,8 Milliarden Euro dieser 18 Milliarden Euro werden
durch den Abbau von Steuervergünstigungen eingespart.
3,4 Milliarden Euro, also ein relativ geringer Teil, werden
durch das Heraufsetzen der Nettoneuverschuldung - sicherlich kein schöner Vorgang - finanziert. 11 Milliarden Euro, also der allergrößte Teil, werden durch Ausgabenbegrenzungen eingespart. Sie müssen zur Kenntnis
nehmen - wir werden das auch nach außen hin so vermitteln -, dass das ein sozial sehr ausgewogener Mix ist, der
uns vor allem im Hinblick auf die Struktur des Haushalts
voranbringen wird. Diese Maßgabe setzen wir uns selbst.

- Das hat nichts mit Glauben zu tun. Es ist vor allem wichtig, die Aufgabe ernst zu nehmen. Dieses Sparpaket ist
nicht verzichtbar.

Wenn Sie die Sätze von Herrn Solbes lesen, der sowohl
die Regierung als auch die Opposition ermahnt, nicht
nachzulassen bei diesen Sparbemühungen, dann müssen
Sie zugeben, dass er Recht hat. Leider ist hier eines von
Ihnen angedeutet bzw. angekündigt worden: Das größte
Risiko für eine vernünftige Haushalts- und Finanzpolitik
ist die CDU/CSU.

Ich will das Blockaderisiko auf der Länderseite einmal in Milliarden betiteln: Das sind 1,5 Milliarden Euro
in 2003 und das wächst extrem auf 4,6 und 6,7 Milliarden Euro an, allein für den Bundeshaushalt in den Folgejahren. Die Länder, die auch ordentlich ächzen, hätten
eine Haushaltsverbesserung von 2 Milliarden Euro im
nächsten Jahr, wachsend auf 6,9 und 10 Milliarden Euro.

Man kann das alles verteufeln, wie die FDP es machen
will, indem sie sagt: Wir wollen nicht mehr Steuern einnehmen. Ich sage Ihnen: Steuern einzutreiben ist aufgrund
einer besseren Effektivität sinnvoll und richtig. Sie müssen sich vorstellen, was für Folgen es hat und was es für
die Weichenstellung des Haushalts 2004 bedeutet, wenn
Sie das nicht mitmachen. Ich möchte an dieser Stelle nicht
vergessen, dass wir ab 2004 und 2005 im Grundsatz eine
große Steuerreform machen, bei der es um weitgehende
Steuerentlastung über die Tarife geht. Ich wiederhole:
Wir wollen die Vereinfachung und ein Absenken der Tarife. Eigentlich waren wir uns da einmal einig.

Ich komme jetzt abschließend noch kurz zum wichtigsten Punkt und blicke in die Zukunft. Es ist so, dass ich eines in dieser Debatte insbesondere von der Oppositionsseite vermisst habe. Ich glaube, das Hauptproblem in
unserem Haushalt liegt nicht auf der steuerlichen Seite.
Das Hauptproblem ist nicht, dass die Steuerquote zu hoch
wäre. Das Hauptproblem besteht vielmehr darin, dass wir
in der Vergangenheit nicht die Strukturreformen in den
Systemen der sozialen Sicherung vorgenommen haben,
die nötig sind; sie waren im Übrigen auch schon zu Ihrer
Zeit nötig. Hierüber und zum Thema Rente verlieren Sie
in dieser Debatte kein Wort, obwohl Sie - ich bin ja neu




in diesem Hause - wissen müssten, dass die Alterssicherungskosten mit den Zinsen zusammen fast 60 Prozent ausmachen. Wie können Sie über Verschuldungsund Rentenfragen so stetig innerhalb dieser ganzen
Stunde hinweggehen?

Das zeigt auch, dass Sie zu einer zukunftsweisenden,
ganz soliden Haushaltspolitik, gar Haushaltssanierung,
nicht imstande sind.

Liebe Opposition, ich fände es besser, wenn Sie uns mehr
antreiben würden, wenn Sie sich mehr Mühe mit dem
Blick nach vorn geben würden.

Mit Ihrem Blick voll konzentriert zurück in den Untersuchungsausschuss, mit dieser Nabelschau sind Sie keine
Alternative für irgendeine Übernahme von Regierungsverantwortung.

Ich verspreche Ihnen, wir machen die Strukturreformen auch ohne Sie. Bei uns hat das die Überschrift: weg
vom Schuldenstaat - zur generationengerechten Finanzpolitik. Wir machen es, wie gesagt, auch ohne Sie, aber
vielleicht sind Sie in den nächsten Jahren irgendwie einmal wieder an Deck.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der haushaltspolitische Sprecher der großen Oppositionsfraktion, der hier gerade lautstarke Worte gefunden





hat, der sich zwei Wochen vor Abschluss des Haushalts 2002 um 8 Milliarden Euro vertan hat, als er sagte,
dass dieser Haushalt noch einmal 8 Milliarden Euro draufsatteln müsse - was erwiesenermaßen falsch war und nur
Sprücheklopferei in diesem Hause bedeutete -, der hat
seine Seriosität doch schon vor zwei Monaten verspielt.

Zu dem Antrag der FDP - „Haushaltsentwurf 2003
überarbeitet vorlegen“ -, über den wir hier beraten, kann
ich nur sagen, sehr geehrter Kollege Koppelin: Wir sitzen
seit acht Wochen intensiv zusammen und beraten diesen
Haushalt.

Jetzt diesen Antrag vorzulegen ist eine Sonderinszenierung Ihrer Partei.

Sie zwingen uns mit gespieltem Ernst eine Debatte auf. Im
Grunde zeigt das nur, dass Sie zur Spaß- und Gagfraktion
Ihrer Partei gehören.

Das passt aber eigentlich nicht zu der schwierigen
Lage, in der wir uns befinden. In diesem Punkt haben wir
keine Differenz. Wir haben eine schwierige wirtschaftliche und finanzpolitische Lage.

Dazu passt nicht, dass man nach acht Wochen Beratungen
sagt, es sei alles so schwierig und man wolle noch einmal
von vorne anfangen. Das ist schlicht und ergreifend
lächerlich.

Was sich eigentlich zeigt - ich will durchaus auf die Sache eingehen, denn das Thema ist es wert, in der Sache zu
streiten -, ist, dass Sie vor diesen wirtschaftlichen und finanzpolitischen Schwierigkeiten kapitulieren oder angesichts dessen zumindest unentschlossen sind.

Ich kann das auch belegen, und zwar anhand Ihrer vier
Punkte; Sie haben sich ja Mühe gegeben, das aufzuschreiben. Sie schreiben, der Haushalt sei unter der Annahme eines Wirtschaftswachstums von 1,5 Prozent aufgestellt worden. Richtig! Wir haben in diesem Hause
öffentlich diskutiert, dass wir mittlerweile ein Wirtschaftswachstum von 1 Prozent erwarten. Daraus haben
wir Konsequenzen gezogen. Sie waren doch dabei! Wir
werden nach der alten Kalkulation Steuermindereinnahmen von 1 Milliarde Euro haben. Dazu gibt es mittlerweile den Haushaltsabschluss 2002, in dem man erkennen

kann, dass wir positive Basiseffekte aus den Steuereinnahmen haben. Das wird sich fortsetzen. Darüber hinaus
bekommen wir eine Zinsabgeltungsteuer, über die Sie
gerade sogar einen positiven Nebensatz verloren haben.
Das Thema wurde aufgegriffen, vielleicht nicht so, wie
Sie es wünschen; aber das Argument, dass das Thema
Steuereinnahme nicht aktualisiert sei, stimmt nicht.

Zweitens: Steuervergünstigungsabbaugesetz. Es ist
schlicht falsch, was in Ihrem Antrag steht. In dem Antrag
der Bundesregierung ist genau das gleiche Volumen wie
im Haushalt enthalten. Haben Sie Ihren Antrag zu früh geschrieben? Das Risiko besteht darin, dass im Bundesrat
viele unionsgeführte Länder vertreten sind. Deshalb haben wir ein Problem. Man muss sich den Realitäten anpassen, meine Damen und Herren, und überlegen, ob man
nicht in einem gewissen Maße die Einnahmebasis der
Länder und Kommunen stabilisieren muss und dafür
selber Verantwortung trägt.

Zum dritten und vierten Punkt. Das ist mein Hauptanliegen; in diesem Zusammenhang möchte ich auf den
Kollegen Austermann eingehen. Kernpunkt der Haushaltsberatungen und im Grunde auch der politischen Debatte der letzten Monate ist doch, dass wir Strukturreformen und Änderungen auf dem Arbeitsmarkt brauchen. Sie
scheinen zu kapitulieren, weil Sie davon sprechen, dass
die Arbeitslosenhilfezahlungen höher liegen werden und
dass die Bundesanstalt für Arbeit einen Zuschuss braucht.

Ich fordere Sie daher auf: Stellen Sie Anträge, die konsumptiven Ausgaben im Haushalt 2003 zu erhöhen! Wir
werden Ihnen dabei aber nicht folgen; denn wir sind bereit, Strukturreformen auf den Weg zu bringen und Einsparungen vorzunehmen. Sie müssten einmal selber erkennen, welche Hilflosigkeit Sie zeigen, indem Sie immer
nur Pessimismus ausstrahlen.

Ich komme abschließend zum Fazit. Eine solide Politik,
auch Finanzpolitik, muss sich auch unter schwierigen
wirtschaftlichen Bedingungen bewähren.

Sie muss Orientierung geben. Man darf aber nicht die
Hände in den Schoß legen und sagen, es werde alles viel
schlimmer. Ich fordere Sie auf, bei den Strukturmaßnahmen in einen Wettbewerb mit uns zu treten, aber nicht mit
Bitterkeit auf die Ergebnisse des Jahres 2002 zurückzublicken. Das hilft uns nicht weiter. Wir packen an. Unsere
Pläne sind nach vorne gerichtet. Eine ausführliche Debatte darüber führen wir bei den abschließenden Haushaltsberatungen im März.

 Herr Hinsken, ich bin dankbar, dass Sie diesen Punkt

angesprochen haben, weil ich glaube, dass gerade Sie
- aber auch wir - wegen Ihrer Eingebundenheit im
Handwerk eine besondere Verantwortung tragen.

- Auch Kompetenz.

Wir können auch über die eine oder andere grundsätzliche Sache unterschiedlicher Meinung sein, aber dass
der Kollege Brüderle und andere davon reden, es ginge
uns um die Zerschlagung des Handwerks,

ist ausgemachter Quatsch.
Ich habe mit der Handwerkskammer in Hamburg gesprochen. Dort wurde deutlich gesagt: Wir wissen, auch
wir müssen uns bewegen, aber bitte nehmen Sie uns dabei mit. Vielleicht gehen wir in der Politik manchmal
stärker voran, als die Kammer das für ihren eigenen Bereich wünscht. Vertreter wie Sie, die in diesem Hause sitzen, haben die besondere Verantwortung, das Vorangehen zu fördern.

Wenn wir in einer ganz bestimmten Weise dem Anspruch gerecht werden wollen - ich habe auf Frau
Merkel verwiesen -, wenn wir den Leuten etwas zumuten und dabei faire Änderungen in Gang setzen wollen,
können wir nicht bei dem kleinsten gemeinsamen Nenner anfangen und nur Füßchen vor Füßchen setzen.
Wenn Sie in diesem Hause sitzen, haben Sie nicht nur
die Verantwortung nicht nur für das Handwerk, sondern
für die gesamte Gesellschaft.

Deswegen sage ich: Wir wollen den Meisterbrief
nicht abschaffen und wir schaffen ihn auch nicht ab.

Wir wissen, dass wir eine hohe Qualität im Handwerk
und eine beispielhafte Ausbildung dort haben.

Wir wissen aber auch, dass im Handwerk nicht alles so
bleiben kann, wie es ist.

Das muss man hier deutlich sagen dürfen.

Wir müssen über Schritte der Veränderung reden und
das ist auch für die Zukunft des Handwerks mit Blick
auf den gesamten europäischen Markt notwendig. Wir
dürfen nicht immer nur den Blick zurückwerfen. Das
wissen Sie doch auch, Herr Hinsken. Also machen Sie
mit. Haben Sie ein bisschen mehr Mut. Von mir aus können wir in einigen Details ein wenig auseinander bleiben. Aber wir brauchen keine Polemik.

Ich möchte mit einem Punkt schließen, der hiermit im
Zusammenhang steht: Wenn wir den Wettbewerb und
die Änderungsbereitschaft predigen, dann müssen wir
aufpassen, dass uns beim Subventionsabbau nicht der
Mut verlässt. Sie wissen, dass wir es gerade bei diesem
Haushalt - auch beim Haushalt für Wirtschaft und Arbeit, aber nicht nur dabei - mit Subventionen zu tun haben. Das ist ein sensibles Thema, weil es mit Arbeitsplätzen zusammenhängt. Wenn wir auf den Wettbewerb
setzen, dann müssen wir wissen: Subventionsabbau ist
nicht nur ein fiskalisches Problem - das ist es wegen des
großen Ausmaßes und der hohen Summen mit Sicherheit
auch -, sondern auch ein ökonomisches Problem.
Deswegen wünsche ich mir, dass wir mit der Innovationsbremse - Subventionen sind eine Innovationsbremse - wirklich mutiger umgehen und mehr Entschlossenheit beim Subventionsabbau zeigen. Das ist für
die Modernisierung unserer Wirtschaft mit Blick auf Innovationen notwendig, um mehr Beschäftigung zu erreichen; denn von alleine wird sie nicht kommen. Wir brauchen dafür sehr viele Veränderungen. Wir brauchen
mehr Beschäftigung für die Förderung eines qualifizierten und guten Wachstums; Sie haben darauf hingewiesen. Da drücken wir Grünen nicht auf die Bremse. Wir
akzeptieren, dass Wachstum in einem sinnvollen Ausmaß geschaffen werden muss.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Angesichts der aktu ellen Entwicklung im Irak
werde auch ich meine Rede in dieser Debatte kürzer halten.

Wir alle wissen, dass di e Arbeit des neuen W irtschafts- und Arbeitsministeriums eine ganz zentrale BeAnja Hajduk
deutung für den Erfolg der Regierung und für die Menschen in unserer Gesellschaft hat. Anfang dieses Jahres
haben wir damit angefangen, den Haushalt intensiv zu
beraten. Zu dieser Zeit wurde der Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt, der ganz wesentliche Änderungen in den
Prognosen enthielt, die klar machen - darüber haben wir
oft gestritten -, dass die Entwicklung schwierig und krisenhaft ist. Im Jahreswirtschaftsbericht wird ein W achstum von 1 Prozent angenommen; das entspricht einer
Absenkung um eine halbes Prozent. Aktuelle Aussagen
gehen davon aus, dass diese Quote vielleicht nicht erreicht werden kann. Prognosen sind zurzeit extrem unsicher.

Kollege Fuchtel, ob und wi e sich der Irakkrieg auswirken wird, kann keiner richtig einschätzen. T rotzdem
- da gibt es zwischen uns keine Dif ferenz - haben wir
unsere Hausaufgaben zu machen. Wir werden aber nicht
unsere Haushaltszahlen ände rn; denn wie die Auswirkungen auf unsere W irtschaft sein werden, hängt mit
dem Verlauf des Krieges, mit den Auswirkungen auf die
amerikanische Wirtschaft und dem Ölpreis zusammen,
und das ist wirklich unsicher.

Wir müssen schauen, wo unsere Hauptprobleme liegen. Ein Hauptproblem - darüber gibt es nicht viel Streit
- ist die zu hohe Arbeitslosigkeit. Die Arbeitslosigkeit
zu bekämpfen hat für uns Prio rität. Angesichts der Entwicklung, die unsere Gesellsc haft in den letzten Jahren
und Jahrzehnten genommen hat, müssen wir erkennen,
dass wir uns nicht einseitig um Wachstum kümmern und
uns nur daran orientieren dürfen. Wir dürfen nicht davon
ausgehen, dass wir nur durch mehr W achstum zu mehr
Beschäftigung kommen, sondern müssen versuchen, unmittelbar mehr Beschäftigung zu schaf fen. Das setzt
dann vielleicht auch Wachstumsimpulse frei.

Wir müssen erkennen, dass bei uns die Schwelle von
2 Prozent Wachstum, ab der Beschäftigung entsteht, zu
hoch ist. Wir müssen auch mit weniger Wachstum mehr
Beschäftigung erreichen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf eine Differenz eingehen, die bei dies em Thema zwischen Ihnen
von der FDP, Herr Brüderle, und uns besteht. Wir wollen
qualifiziertes Wachstum; das ist keine Frage. Aber wir
müssen uns vorher darüber klar werden, wo wir die Prioritäten setzen und worauf wir unsere Aufmerksamkeit
lenken. Ich bin davon überze ugt, dass die Belastung des
Faktors Arbeit durch die Lohnnebenkosten viel zu hoch
ist. Die Entwicklung, die wir in den letzten 30 Jahren bei
den Sozialabgaben im Verhältnis zu den Steuern zu verzeichnen hatten, ist dramatisch. Deswegen muss die Politik im Rahmen ihrer Aufgaben, die sie wahrnehmen
muss, insbesondere auf di e Lohnnebenkosten abheben
und dort Änderungen vornehmen.

- Das tun wir auch.

Im Bereich der Krankenversicherung haben Sie von
der Opposition sich sogar bescheidenere Ziele gesetzt als
wir. Wir haben uns vorgenommen, die Lohnnebenkosten
in diesem Bereich um 1,5 Prozent zu senken. Mir ist
noch nicht zu Ohren gekommen, dass Sie mehr erreichen
wollen. Ich glaube, man sollte realistisch sein. Das sind
wir. Wir wollen auf einen Beitragssatz von unter
13 Prozent kommen. Dafür haben wir Maßnahmen vorgeschlagen.

Zum Thema Rentenversicherung. Ich bin froh darüber, dass der Bundeskanzler gesagt hat, dass wir auch in
diesem Bereich noch einmal Reformen angehen müssen.
Die demographische Entwicklung muss stärker berücksichtigt werden.

Außerdem müssen wir die ökonomische Situation, nämlich die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, integrieren.
Auch das werden wir ange hen. Sonst kommen wir mit
der Größenordnung, die wir anstreben, nicht aus.

Ich komme nun auf das Kernthema im Bereich W irtschaft und Arbeit zu sprechen, nämlich auf die Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung. Darum geht es. Dazu haben wir Vorschläge gemacht. Durch
eine Begrenzung des Arbeitslosengeldes haben wir einen
Spielraum geschaffen, um auch dort die Lohnnebenkosten zu senken.

Wenn wir erfolgreich sein wollen, dann ist es wichtig,
dass hinsichtlich des Ziels, die Lohnnebenkosten zu senken, Einigkeit besteht. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen wir auch etwas bei der Bundesanstalt für Arbeit
tun. Der erste Schritt muss sein, darauf hinzuwirken,
dass die Bundesanstalt ohne Zuschuss auskommen
muss. Darum möchte ich Sie bitten. W ir müssen das
Steuer ergreifen, um zu mehr Vermittlung und einer Kostenbegrenzung zu kommen. W enn wir darin d’accord
sind, dann müssen wir bereit sein, uns dieses ehrgeizige
Ziel zu setzen. Wir sind bereit, anzuerkennen, dass es ein
Risiko bleibt, ob wir bei ei ner noch schlechteren wirtschaftlichen Entwicklung wirklich mit einem Nullzuschuss wirklich auskommen. Aber die Zielsetzung ist
richtig.

Ich möchte Sie von der Opposition um eine Sache bitten. Ich glaube, hier haben Sie auch eine V erpflichtung.
Wir haben deutlich gemacht, dass wir bereit sind, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen; dies
ist für einige mit einer Absenkung verbunden. Dazu haben wir konkrete Vorschläge gemacht. Diese werden wir
auch umsetzen.

Wenn wir bereit sind, beim Arbeitslosengeld etwas zu
ändern, dürfen wir den Blick nicht davor verschließen,
dass es auch in anderen Bereichen Verkrustungen gibt.
Ich bin davon überzeugt, dass Flexibilität und soziale Sicherung nicht als Gegensätze aufgefasst werden dürfen.
Das unterbindet Dynamik. Dadurch bekommen wir ein
starres System. Aber dann darf es nicht sein - hier würde
ich Sie gerne mit ins Boot nehmen -, dass in bestimmten
Bereichen Starrheit und Verkrustung zu finden sind. Es
hat mich erschreckt, wie Herr Seehofer und der Kollege
von der FDP im Bereich des freien V ersandhandels bei
den Apotheken an solchen Strukturen festhalten wollen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gerhardt, leider büxen Sie bei einer entscheidenden
Frage aus.

- Bezüglich des Haushaltsausschusses muss man zur
Richtigstellung sagen: Sie können getrost kommen, Herr
Gerhardt; denn Herr Poß ist kein Mitglied dieses Ausschusses. Aber wenn Herr Poß Mitglied wäre, wäre das
auch interessant.

Es ist unstreitig, dass dieser Haushalt nicht nur in einer
ganz schwierigen Zeit, sondern auch an einem ganz traurigen Tag abschließend beraten wird. In den letzten T agen habe ich vonseiten der Opposition den Vorwurf gehört, er sei auf Sand geba ut und er sei gar nicht
verlässlich. Ich möchte Sie fragen: Was ist eigentlich der
Kern Ihres Vorwurfs? Zugegebenermaßen besteht aufgrund der äußeren Rahmenbe dingungen eine besondere
Prognoseunsicherheit.

Es gibt hinsichtlich der Voraussagen, welches Wachstum
wir erwarten können, eine gewisse Marge. Manche gehen von einem W achstum von 0,4 Prozent aus, andere
von einem Wachstum in Höhe von 0,9 Prozent. Wir haben 1 Prozent angesetzt. Diese Zahl kann man natürlich
kritisieren, aber dass Prognosen zugrunde gelegt werden,
dürfte unstreitig sein.

Ich muss Sie fragen, wie Ihr Vorwurf genau lautet.
Wir können es uns doch nicht aussuchen, in welcher Zeit
wir leben. Da wir in einer so unsicheren Zeit leben, müssen wir überlegen, welche Konsequenzen sich für uns ergeben.

- Ich will auf Ihren Zuruf eingehen. Ich frage mich, was
Sie damit meinen, Risiken wü rden nicht einkalkuliert.
Wenn ich mir überlege, welche Konsequenzen wir in einer so unsicheren Zeit hinsichtlich des Haushaltes ziehen
müssen, fällt mir nur eine Antwort ein: Wir müssen endlich Reformen umsetzen und dürfen keine neuen Schulden machen.

Sie dagegen kritisieren selbst vor dem Hinter grund
der schwierigen Rahmenbedingungen, dass wir dem
Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit einen Deckel
auflegen. Das kann ich nicht nachvollziehen; denn das
bedeutet, dass Sie Reformdruck wegnehmen. So kommen wir bei den Aufgaben, die im Bereich des Arbeitsmarktes anstehen, nicht weiter. Deshalb können wir Ihre
Vorschläge nicht annehmen. Gleichwohl muss ich zugeben, dass wir mit dem ehr geizigen Ziel, der Bundesanstalt keine Zuschüsse mehr zu gewähren, ein gewisses
Risiko eingehen.

Wenn Sie die Zeitungen lesen - das tun Sie; da bin ich
mir sicher -, dann können Si e in den Kommentaren lesen, es sei wichtig, bei der seit langer Zeit unveränderten
Anstalt von politischer Seite her Reformdruck zu erzeugen. Das unterstützt uns da rin, dass es richtig war ,
dass wir uns dieses ehr geizige Ziel gesetzt haben und
dass wir es auch beibehalten. Sie dagegen empfehlen uns
eine Erhöhung der konsumtiven Ausgaben, was Sie
sonst immer geißeln.

Ich finde es nicht richtig - auch das muss ich hier ansprechen -, dass Sie sich in ein Loch fallen lassen und
nur auf pessimistische Prognos en hören. Das kann man
auch so auffassen, dass Sie hierin Schutz suchen. Wichtiger ist, auch in einer Kris e die Chance zur Veränderung
zu nutzen. Dazu gehört Mut. Ich hätte es besser gefunden, Sie hätten uns mit mutig en Vorschlägen überrollt,
anstatt uns nur davor zu warnen, die Verwirklichung von
ehrgeizigen Zielen anzugehen.

Es ist sicherlich unstreitig, dass Deutschland kein Land
ist, dem man nachsagen kann, wir seien bei unseren Reformen flott vorangekommen. Im Gegenteil: Man sagt
uns, wir müssten bei unseren Reformen schneller und
besser werden.

Herr Austermann, ich habe mich gewundert und mit
einem gewissen Befremden zur Kenntnis genommen,
welche ausführliche Wunschliste Sie am Dienstag zu Beginn unserer abschließenden Beratungen vorgetragen haben. Sie sind doch sonst jemand, der für eine Konsolidierung des Haushalts eintritt und dafür argumentiert, doch
nun haben auch Sie einen ganzen Strauß an Investitionswünschen vorgetragen, die Sie gerne in den Bereichen
Verkehr, Städtebau sowie Bildung und Forschung erfüllt
sähen.

Gegen solche Investitionen haben wir im Kern nichts
einzuwenden. Aber wenn ich die Vielzahl Ihrer Investitionswünsche sehe - darübe r hinaus nenne ich den
Wunsch, die Gelder für das Nationale Raumfahrtprogramm, die Werften und die diversen Gemeinschaftsaufgaben zu erhöhen -, dann muss ich feststellen, dass Sie

keine soliden Finanzierungsvorschläge haben. Das passt
also nicht zusammen. Es muss eine Beschränkung her .
Wenn Sie seriöse Finanzierungsvorschläge gemacht hätten, würde ich das anerkennen . Da Sie solche nicht vorlegen konnten, kann ich nicht verstehen, dass Sie für
eine solche Ausweitung plädieren.

Ich möchte auf ein andere s Thema eingehen, das mir
sehr wichtig ist, nämlich auf den europäischen Stabilitätspakt. Ich muss zugeben, dass mir die öf fentliche
Debatte hierzu nicht gefällt und dass ich die Kommentare hierzu kritisch sehe. Ich bin froh darüber , dass Herr
Clement heute Morgen deutlich gemacht hat, dass dieser
Pakt nicht infrage gestellt wird und dass die Regeln
auch weiterhin gelten werden. Innerhalb des Paktes gibt
es durchaus Spielräume - da s ist unstreitig -, um auf
spezifische Situationen wi e zum Beispiel den Krieg,
dessen ökonomische Folgen nicht absehbar sind, reagieren zu können. Ich möchte der Regierung ganz deutlich
sagen: Ich halte die Regeln des europäischen Stabilitätspaktes für sinnvoll.

Ich hoffe, dass in dem Rahmen der Gespräche auf europäischer Ebene die deutsche Regierung ihren Beitrag
dazu leisten wird, dass diese Regeln auch weiterhin ernst
genommen werden. Ich glaube, nicht ohne Grund hat die
deutsche Regierung damals unter Herrn W aigel diesen
Pakt mitformuliert.

Das habe ich auch deswegen ausgeführt, weil gerne
der Vorwurf gemacht wird, man müsse die wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten sehen. Dessen bin ich mir
bewusst. Ich bin überzeugt, dass Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik sinnvoll inei nander greifen müssen. Ich
möchte darauf verweisen - die griechische Präsidentschaft legt das in ihrem Papier zum W ochenende dar -,
dass eine prozyklische Finanzpolitik vermieden werden
muss. Das ist in der wirtscha ftsschwachen Situation, in
der wir uns befinden, sicher lich richtig. Deshalb wollen
wir die automatischen Stabilisatoren wirken lassen.

Ich denke, wenn das W achstum bei uns auf unter
1 Prozent fällt, wird die EU von uns nicht verlangen, die
automatischen Stabilisatoren nicht wirken zu lassen.
Aufgrund dieser EU-Regelung besteht also nicht die Gefahr, in eine prozyklische Finanzpolitik zu verfallen.
Deswegen stelle ich mich ausdrücklich hinter diesen
Pakt.

Es könnte passieren - das muss ganz klar sein -, dass
wir mit unserem Haushalt am Ende nicht so dastehen,
wie wir es heute geplant haben; das hat Herr Eichel
schon gesagt. Ich finde es eh rlich und richtig, zuzugeben, dass in unsicheren Zeit en Unsicherheiten bestehen.
Das bedeutet nicht fehlende politische Qualität. Man
sollte keine falschen Prognosen abgeben und trotzdem
handlungsfähig bleiben.

Trotz der Gefahr, dass wir in der zweiten Hälfte des
Jahres vielleicht kein W achstum und keinen Aufbruch
erreichen können - das möch te ich deutlich sagen -,
werden wir jetzt Ausgaben- und Aufgabenr eformen
angehen; eine mangelnde Reformbereitschaft wird nicht
hingenommen. Schwierige wirtschaftliche Umstände
werden nicht als Ausrede zugelassen.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund des europäischen
Stabilitätspakts, weil ich davon überzeugt bin, dass wir
mit Blick auf unsere konsumtiven Ausgaben mehr Disziplin in Deutschland brauchen, um mehr Freiräume für
die wirklichen Zukunftsaufgaben zu erhalten.

Wir müssen für den Bereich Bildung und Forschung
und - ich glaube, das ist un s heute sehr deutlich geworden - für internationale Aufgaben Freiräume erstreiten.
Dafür müssen wir alle diese Disziplin einhalten. Das gilt
auch für die Regierungskoali tion und nicht nur für die
Opposition.

Ich komme zum Schluss: Auf unserer Agenda stehen
große Veränderungen. Wir haben ein ganz konkretes politisches Zeitfenster, innerhalb dessen wir mit unseren
Reformen gemeinsam vorankommen wollen. Es ist klar,
dass wir in vielen Bereic hen gemeinsam voranschreiten
und auch Sie überzeugen mü ssen. Ich sage das nicht,
weil ich denke, dass Reformen zum W ohle unserer rotgrünen Regierung sind. Ich glaube, wir brauchen diese
Reformen zum Wohle der Menschen in unserem Land,
und zwar besonders derer, die Arbeit suchen.

Ich möchte noch einmal deutlich sagen, dass auch die
Opposition hier Verantwortung zu tragen hat. Deswegen
habe ich vorhin darauf verw iesen, dass Sie nicht e inerseits sagen können, dass wir manches richtig machen
- die Richtung ist also nicht falsch -, und andererseits
- das sage ich als Grüne - ma nche Bereiche quasi unter
Naturschutz stellen können.

Es macht keinen Sinn, sich im Gesundheitsbereich - ich
denke an bestimmte Lobbyisten der Apotheker - und im
Mittelstand - ich denke an V eränderungen in der Handwerksordnung - stur zu stel len. Sie müssen mithelfen,
hier Verkrustungen aufzubrechen. Daran werden wir Ihre
Reformbereitschaft messen.

Ich sagte schon, dass zu einer wachstumsfördernden
Wirtschaftspolitik eine gute Finanzpolitik gehört. Nur
wenn wir Ausgabendisziplin walten lassen, werden wir
in der Lage sein, die Zukunftsaufgaben zu meistern. In
einer Zeit, in der eine starke ökonomische V erunsicherung herrscht, muss die Po litik Führung beweisen. Dies
werden wir tun. W ir wären froh, wenn die Opposition
unseren Weg mitgehen würde. Hierdurch könnte sie Verantwortung zeigen. Das wäre zum W ohle der gesamten
Entwicklung in unserem Land und das ist notwendig.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Dieser Debatte könnte man die Überschrift „Aktuelle Stunde gerne, aber Aktionismus nein“ geben.

Ich möchte auf das eingehen, was die Kollegen
Austermann und Rexrodt hier gesagt haben. Sie haben
sich hier hingestellt und verkündet, Sie wüssten genau,
welche Wachstumsprognosen dem Haushalt zugrunde zu
legen seien.

Sie haben dann aber nicht den Mut, eine genaue Zahl zu
sagen.

Ich will Ihnen auch erklären, warum:

weil sich im Moment kein Wissenschaftler hinstellt und
behauptet, er könne schon die Folgen des aktuellen Irakkonflikts absehen. Bei der Heftigkeit, mit der Sie hier
agieren und uns vorwerfen wollen, dass wir ein großes
Risiko im Haushalt haben, setzen Sie sich wirklich dem
Verdacht aus, dass Sie den Irakkrieg und die Verunsicherung, die es aufgrund des Irakkrieges gibt, instrumentalisieren wollen.

Das ist für eine Fraktion, die sich in der Sache des Irakkrieges noch nicht einmal eindeutig verhalten konnte,
richtig peinlich und hat einen schlechten Beigeschmack.

- Ich wollte nur sagen: Bei der Heftigkeit, mit der Sie
sich hier aufspielen, setzen Sie sich diesem Verdacht aus.

Vor zwei Wochen haben wir vonseiten der die Regierung tragenden Fraktionen sehr wohl gesagt, dass in diesem Haushalt große Risiken liegen. Wir haben ausdrücklich auf das ehrgeizige Ziel bei der Bundesanstalt für
Arbeit verwiesen. Ich habe Ihnen gesagt, dass wir bereit
sind, dieses Risiko einzugehen, weil wir den Reformdruck hinsichtlich der Strukturen im Arbeitsmarktbereich für richtig halten.

In der Sache stellen Sie sich gern hinter uns und sagen,
auch Sie wollten Reformen, aber die Konsequenzen wollen Sie nicht tragen. Das ist Ihr Problem!

Es ist unstreitig, dass wir ein großes Risiko haben,
aber unter den Wissenschaftlern ist auch unstreitig, dass
wir in einer Zeit der Prognoseunsicherheit leben.

Gerade in einer Zeit der ökonomischen Verunsicherung
- Sie haben auch auf Vertrauensdefizite hingewiesen muss die Politik Führung beweisen. Wir tun es, indem
wir nicht sagen: „Weil die Konjunktur schwierig ist,
schrauben wir einfach die Haushaltszahlen hoch“, sondern indem wir uns daran messen lassen, ob wir tatsächlich Strukturreformen auf den Weg bringen.

Was richtig putzig ist: Herr Austermann benennt inzwischen selbst den Risikofaktor Union und beziffert ihn
auf exakt 3,6 Milliarden Euro.

Sie stellen sich hier hin und sagen: Sie müssen halt akzeptieren, dass wir von bestimmten steuergesetzlichen
Vorstellungen, die Sie haben, nicht überzeugt sind. - Das
akzeptiere ich. Aber dann müssen Sie auch Alternativen
vorlegen!

Ich will Ihnen einmal sagen, was es bedeutet, wenn
Sie keine Alternativen vorlegen.

Wenn Sie im Hinblick auf die 3,6 Milliarden Euro keine
Alternativen vorlegen, dann heißt das, dass Sie gar nicht
willens oder in der Lage sind, das größte langfristige Risiko, das wir in unserer Gesellschaft haben - wir teilen
es leider mit anderen europäischen Staaten -, nämlich
die unglaublich hohe Staatsverschuldung - das sagen
wiederum nicht nur wir, sondern auch alle Wissenschaftler -, anzugehen,

sondern dass Sie sich verweigern. Passen Sie auf, dass
Sie nicht in der Ecke landen, von der gesagt wird: Da sitAnja Hajduk
zen die Blockierer. - Das können Sie sich in diesen Zeiten nicht leisten.

Herr Austermann, vielleicht haben Sie sich hier auch
nur so präsentiert, weil Sie in der Union schon ganz
schön isoliert sind. Ich höre nämlich mit Interesse, wie
die Ländervertreter bei der Änderung der Körperschaftsteuer deutlich Akzente setzen wollen. Man ist wohl
doch bereit, da ein Stück mitzumachen. Insofern ist das
von Herrn Austermann errechnete Risiko - 3,6 Milliarden Euro - mal wieder falsch,

um mehr als 1 Milliarde Euro danebengegriffen,

aber das kennen wir ja schon von ihm.

Ich möchte wie folgt schließen. Wir geben zu: Wir haben große Risiken im Haushalt. Wir wissen, dass wir in
14 Tagen seitens der Experten neue Wachstumsprognosen bekommen.

Wir werden sie zeitnah verarbeiten. Wir geben auch zu,
dass wir in unsicheren Zeiten in Deutschland unsere eigenen Hausaufgaben machen müssen. Ich habe schon
immer gesagt: Sie beteiligen sich daran noch nicht einmal mit eigenen Vorschlägen. Sie jammern nur und lassen nicht nach darin, zu sagen, dass alles ganz schwierig
ist. Lösungsangebote: Null.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bin nach den vorangegangenen beiden Rednern der Oppositionsfraktionen ein bisschen ratlos geblieben.

- Ich habe überhaupt keine Probleme, auf Ihre Belustigung einzugehen; denn ihre Zurufe betreffen nicht den
Kern des Problems.

Die Fraktion der CDU/CSU hat eine Aktuelle Stunde
zu dem Thema „Deutlich erhöhter Finanzbedarf der
Bundesanstalt für Arbeit durch die unverändert hohe Arbeitslosigkeit“ verlangt. Aber weder der Kollege von der
CDU/CSU noch der Kollege von der FDP - Letzterer
schon gar nicht - war imstande, zu diesem Thema zu argumentieren.

Sie bleiben also dort stehen bzw. - um es präziser zu sagen - bewegen sich dorthin, wovon ich Ihnen schon vor
einer Woche abgeraten habe, nämlich in die Blockiererecke. Sie beginnen, politisch zu blockieren, weil Sie sich
darauf ausruhen, dass es wegen der weit schlechteren
konjunkturellen Entwicklung und der weit schlechteren
Situation auf dem Arbeitsmarkt ein milliardenschweres
Risiko bei der Finanzierung der Bundesanstalt für Arbeit
gibt. Darauf weisen wir schon seit Wochen hin.

- Ich habe darauf Wert gelegt - Kollege Austermann
weiß das -, dass dies nicht geleugnet wird. Sie wollen
uns hier - das kann ich noch verstehen - ein bisschen
mehr festnageln.

Das, was Sie machen, ist aber zu wenig. Die Menschen
in diesem Land, insbesondere diejenigen ohne Arbeit, erwarten mehr von uns. Sie erwarten, dass wir auch in
schwieriger Lage auf der politischen Ebene Veränderungen herbeiführen. Dafür reicht Ihr Gejammer nicht aus.

Ich möchte das konkretisieren. Das, was Ihr Kollege
zur neuen Arbeitsmarktpolitik gesagt hat, war ja - ironischer kann man das an dieser Stelle nicht formulieren unglaublich zielführend. Er hat zwar gejammert, alles,
was wir im Hinblick auf den Arbeitsmarkt täten, sei zu
teuer. Aber im gleichen Atemzug hat er gefordert, alles
müsse so bleiben, wie es sei; denn die bestehenden Instrumente hätten sich bewährt.

Ich sage Ihnen: Nein, wir brauchen auch neue Instrumente in der Arbeitsmarktpolitik. Wachen Sie auf!

Wir brauchen eine schnellere Vermittlung durch die
PSAs. Diese dürfen auch Geld kosten und in Wettbewerb
zu bewährten Instrumenten treten. Sie sind in einer
Blockierer- und Verweigererecke. Sie spielen ein ganz
seltsames, sozialpolitisch unglaubwürdiges Spielchen
und haben Angst, Ihre eigenen Forderungen von vor einigen Monaten, insbesondere diejenigen der eigenen
Kollegen aus dem Haushaltsausschuss, durchzudeklinieren. Das ist sehr billig.

Wir wissen um die Risiken, die wir eingehen. Wir
glauben aber, dass wir trotz des konjunkturellen Risikos
und des Haushaltsrisikos zu Strukturveränderungen
kommen müssen. Wir werden das auch schaffen. Sie
kennen ja die Maßnahmen. Schließlich haben Sie im Dezember letzten Jahres die Hartz-Gesetze mit beschlossen. Dahinter verstecken sich ja die entsprechenden
Maßnahmen. Stehen Sie zu Ihren eigenen Entscheidungen!

Wir werden, wie gesagt, für Veränderungen sorgen.
Ich sehe es angesichts der jetzigen Entwicklung aber
sehr kritisch, ob wir an einem Nullzuschuss zur Bundesanstalt für Arbeit festhalten können; denn der Nullzuschuss ist - darauf haben wir immer gesetzt - von einer
wirtschaftlichen Erholung in der zweiten Jahreshälfte
abhängig. Ich wage zu bezweifeln, dass diese eintreten
wird. Wir wissen auch, dass wir demnächst mit neuen
Wachstumsprognosen für Deutschland rechnen müssen,
die keinen Anlass zur Freude geben werden.

Ich bleibe aber dabei: Auch in diesen schwierigen
konjunkturellen Zeiten müssen wir Strukturveränderungen vornehmen. Die Bundesanstalt für Arbeit muss effizienter werden. Ich erwarte, dass angesichts der schwierigen Lage auch die Opposition bereit ist, in der
Öffentlichkeit zuzugeben, dass sie bestimmte Einschnitte - wenn man mit Ihnen auf dem Flur spricht, gestehen Sie ein, dass Sie diese richtig finden - befürwortet.

Sie können zwar im Detail Alternativen vorschlagen.
Aber ich akzeptiere es nicht - ich glaube auch nicht, dass
Sie damit glaubwürdig sind -, dass Sie uns eine unsoziale Politik vorhalten.

Ich fand das, was Ihr Kollege vorhin dazu gesagt hat,
überzogen.

- Sie haben ja Gelegenheit, Ihre Äußerung dazu zu ändern.
Wir machen uns auf den Weg, neue Instrumente für
die Arbeitsmarktpolitik zu entwickeln. Wir werden - das
sage ich abschließend - Ernst machen damit, Übergänge
zu erleichtern. In diesem Zusammenhang wurde vorhin
auf meine Fraktionsvorsitzende hingewiesen. Wir wissen, dass Veränderungsprozesse schmerzhaft sind. Wir
wissen aber auch, dass man Veränderungsprozesse gestalten kann.

Dessen nehmen wir uns an. Wir handeln konkreter, als
ich es von Ihnen gehört habe.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist wahrlich dramatisch. Die uns gestern vorgestellten Zahlen markieren
einen traurigen Höchststand. Aber ich glaube, statt im
Parlament einen Streit über diese Fakten zu entfachen,
sollten wir alle diese Fakten unseren Debatten zugrunde
legen. Das heißt aber auch - das sage ich jetzt in Richtung Opposition -: Der Streit sollte sich nicht in dem
Vorwurf erschöpfen So haben sich die Zahlen entwickelt, so dramatisch ist die Lage!, Hauptstreitpunkt
sollte vielmehr sein, mit welchen Instrumenten wir die
Lage verändern können.

Wir sollten über alternative Instrumente diskutieren und
streiten, anstatt nur den Vorwurf zu wiederholen: Es ist
ein Höchststand erreicht. - Denn zu allen Zeiten lassen
sich Höchststände errechnen.

Diesen Anspruch habe ich an die Opposition, aber auch
an uns selbst. Wir sind gut beraten, wenn wir der dramatischen Lage Rechnung tragen und sie der betroffenen
Öffentlichkeit deutlich machen.

- Ich komme jetzt zu den Vorschlägen.

Es ist keineswegs so, als gebe es keine Vorschläge.
Ganz im Gegenteil: Die Agenda 2010, die jetzt zur Diskussion steht, und die Entscheidungen, die wir im Rahmen der Umsetzung des Hartz-Konzeptes getroffen haben, sind ohne Alternative. Die dramatischen Zahlen
bestärken uns darin, mit den Reformen weiterzugehen.

- Wir machen das. Ich gucke zu Ihnen, weil Sie vorhin
gesagt haben, all diese Bausteine würden nicht wirken.
Zu dieser Aussage lassen sich leider auch einige Redner
der Union immer wieder hinreißen. Das ist aber falsch.

Das wissen auch Sie; denn Sie haben einige Vorschläge
ganz bewusst mitgetragen. Bei den Minijobs haben Sie
sogar einige Vorschläge formuliert, bevor wir es getan
haben.

Ist es denn schlimm, wenn wir Ihnen heute Recht geben?
Lassen Sie uns doch ehrlich sagen, welche Instrumente
es zur Lösung der Probleme gibt!

Dabei sollten Sie dann bitte aber auch mitmachen.

Es gibt Unterschiede; über diese sollten wir streiten.
Aber Sie verteufeln aus der Opposition heraus immer alles. Davor möchte ich Sie warnen. Denn ich sagte: Die
Lage ist dramatisch. Die Erwartung der Bürger richtet
sich an alle Politiker in der Opposition und in der Regierung. Natürlich sind wir in der Regierung besonders verantwortlich; das will ich nicht leugnen.

Ich will Sie auf noch etwas hinweisen: Obwohl wir
bestimmte Schritte gehen, zum Beispiel die Agenda
2010 und auch die Hartz-Reformen - auch Sie wissen,
dass das teilweise noch nicht wirken konnte, weil die
Gesetze erst in Kraft treten müssen; wir hoffen, dass sie
wirken werden -, steht eines fest: Es gibt in der Arbeitsmarktpolitik keine Wunder. Wir sollten der Öffentlichkeit ehrlich sagen: Eine Besserung wird erst nach dem
nächsten Wahltag erfolgen. Diese Ehrlichkeit sollten wir
haben. Denn Reformen in solch einem Gebiet sind nicht
falsch, wenn sie nicht kurzfristig wirken. Vielmehr sollten wir alle ehrlich genug sein, zu sagen: Wir werden in
Deutschland in der Arbeitsmarktpolitik über mehrere
Jahre ein Problem haben. Wir sind gut beraten, da keine
falschen Erwartungen zu wecken.

Trotzdem brauchen wir Reformen. Dass es keine arbeitsmarktpolitischen Wunder gibt, das wissen Sie selbst
aus der langen Zeit Ihrer Kohl-Regierung. Herr Kuhn hat
zu Recht darauf hingewiesen, dass auch Sie bei günstigeren Wachstumsbedingungen eine schlechte Bilanz hatten.

Deswegen sage ich: Es gibt keine arbeitsmarktpolitischen Wunder. Aber Reformschritte sind notwendig; wir
brauchen sie. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie
auffordern, konkrete Alternativen zu benennen.

Dann können wir zusammen etwas machen.

Denn wir brauchen für sehr viele Reformen Kooperation. Wir brauchen eine Kooperation zwischen der Bundes- und der Länderebene. Deswegen werden Sie erleben, dass wir Ihre Vorschläge konstruktiv aufnehmen.
Denn es nützt gar nichts, wenn wir uns gegenseitig für
schwierige Situationen verantwortlich machen. In dem
Moment, in dem wir einen Vorschlag zu einer Veränderung machen, erwarte ich von Ihnen, dass Sie bei dieser
Veränderung zum Teil mitmachen oder Alternativen einbringen, die wir dann konkret bewerten können.

Eines ist für mich ausschlaggebend und klar: Wir
müssen den Faktor Arbeit entlasten. Ein größeres Problem als die steuerliche Belastung ist die Belastung
durch die Lohnnebenkosten. Wir befinden uns in einem
Teufelskreis steigender Arbeitskosten, was Arbeitslosigkeit bewirkt, unterdurchschnittliches Wachstum generiert und zu großen Finanzproblemen führt. Um aus diesem problematischen Kreislauf herauszukommen,
müssen wir die Lohnnebenkosten senken.

Wir kommen um schwere Einschnitte nicht herum.

Vor dem Hintergrund, dass wir eine alternde Gesellschaft sind - auch das ist ein wichtiges Thema -, brauchen wir

wesentlich mehr Investitionen und Innovationen. Wir
brauchen neue Freiräume in einem beengten Haushalt,
um zukünftig mit weniger Arbeitsplätzen die volkswirtschaftliche Basis zu erwirtschaften, die wir für eine alternde Gesellschaft brauchen.

Dazu gehört extrem viel Kooperation im politischen
Feld. Ich freue mich, dass Sie mir in einigen Punkten
meiner Rede sehr viel Zustimmung haben zukommen
lassen. Damit wäre vielleicht ein Grundstein für die
nächsten Monate gelegt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube - ich habe das schon an anderer Stelle gesagt -,
dass wir nicht über die Bewertung der Lage streiten. Die
Lage ist dramatisch. Auch die Aussichten für die nächsten Jahre sind schwierig. Aber das macht auch klar, dass
sich die Probleme, die wir haben, nicht mir nichts, dir
nichts aus der Welt schaffen lassen. Deswegen - das
sage ich deutlich in Richtung Opposition - können wir
gar nichts damit anfangen, wenn Sie sich im Klein-Klein
mit uns verhaken. Das haben Sie getan. Ich weise mit
Empörung Ihre Feststellung zurück, dass das Wegbrechen der Steuereinnahmen ein Ergebnis unserer verfehlten Politik sei, wie sich Herr Merz in einer
Pressemitteilung ausgedrückt hat. Das Wegbrechen der
Steuereinnahmen ist vielmehr ein Ergebnis der verfehlten Politik im Bundesrat, die Sie zu verantworten haben.
Aus dieser Verantwortung kommen Sie so nicht heraus.

- Nein. Das Thema ist viel zu ernst.

Ich möchte Ihnen Ihre Verantwortung an folgendem
Beispiel deutlich machen: Die von Ihnen geführten Landesministerien erhalten die Meldungen über die Steuereinnahmen früher als der Bund. Sie wussten also schon
vor zehn Wochen - darauf haben Sie vorhin abgehoben -,
wie dramatisch die Lage ist. Aber Sie haben aus reinem
taktischen Kalkül die entsprechenden Entscheidungen
nicht zugelassen. Das ist Klein-Klein-Politik und wird
dem Ernst der Lage in diesem Land nicht gerecht. Deswegen fällt Ihr Vorwurf auf Sie selber zurück.

Herr Merz, Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie
sich betroffen zeigen und schnell behaupten, dass Ihre
Aussagen zur Eigenheimzulage nicht so gemeint gewesen seien. Sie haben nicht zu einem entscheidenden Subventionsabbau bei dieser Steuervergünstigung beigetragen. Ich bin froh, dass Sie uns jetzt versprochen haben,
diesen Subventionsabbau mitzutragen. Ich denke, der

Anspruch, den Sie erheben, und der Einfluss, den Sie in
der Union haben, hätten schon längst zur Verabredung
eines Subventionsabbaus in Milliardenhöhe führen müssen. Tatsächlich haben wir ihn noch vor uns.

Ich will Ihnen aber auch Folgendes sagen: Ein Subventionsabbau von 10 Prozent in drei Jahren - das ist
nicht nur Ihr Ziel, sondern auch das von Herrn Koch und
Herrn Steinbrück - wird zu wenig sein. Wir müssen uns
schon ein bisschen mehr anstrengen und den Mut haben,
uns mehr mit Leuten anzulegen, die Angst haben, Besitzstände zu verlieren. Sie können uns gern im Einzelnen kritisieren; aber bewegen auch Sie sich. Das gilt
auch für die FDP, die immer so pseudokonsequent auftritt. Sie von der FDP sind bei den Themen Arzneimittelmarkt und Handwerksordnung völlig bewegungsunfähig. Angesichts der ernsten Lage in unserem Land kann
das nicht richtig sein.

Angesichts der wirtschafts- und haushaltspolitischen
Lage in Deutschland ist der heutige Tag nicht unwichtig;
schließlich hat sich die EU zu unserer Haushaltssituation
geäußert und sie wird es wieder tun. Positiv ist - daran
werden wir, die Regierungsfraktionen, anknüpfen; auch
Sie müssen da mitziehen -, dass wir es laut Beurteilung
durch die EU geschafft haben, das strukturelle Defizit
von 1 Prozent abzubauen. Ich gehöre nicht zu denjenigen, die meinen, wir könnten uns jetzt auf irgendwelchen Lorbeeren ausruhen. Um das zu tun, ist die Lage zu
schlecht. Ich spreche diese Beurteilung durch die EU an,
weil sie den Weg weist, den wir in den nächsten Jahren
vor uns haben: den Abbau des strukturellen Defizits.

Ich komme auf einen negativen Punkt in der Beurteilung durch die EU zu sprechen. Die EU schreibt uns ins
Stammbuch, dass Deutschland ein Problem damit hat,
sich auf die mit der Überalterung der Bevölkerung verbundenen Finanzprobleme richtig vorzubereiten. Ich fordere insbesondere die Union auf, keine Blockadepolitik
zu betreiben.

Zur Rentenfinanzierung und zur Finanzierung der Alterssicherungssysteme werden die heutigen Rentenbezieher und die jüngere Generation einen Beitrag leisten
müssen. Reformen kommen hier nur zustande, wenn die
Bundesregierung und die Regierungen der unionsgeführten Länder zusammenarbeiten. Von der Bereitschaft der
unionsgeführten Landesregierungen zur Zusammenarbeit wird abhängig sein, ob Sie - auch mit Blick auf das
Jahr 2004 - an einer Besserung der Lage in diesem Land
mitarbeiten wollen. Wenn es erneut um dieses Thema
Alterssicherung geht, treffen wir uns wieder.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In

der Tat ist die Haushaltsentwicklung im Jahr 2003 sehr
schwierig. Wir haben auch gestern im Haushaltsausschuss gemäß der Absprache mit der Opposition sehr
lange mit dem Finanzminister diskutiert. Das darf vielleicht heute einmal festgestellt werden und das war auch
notwendig.

Seit der Steuerschätzung, aber im Grunde schon seit
dem Beschluss des Haushalts 2003 im Parlament haben
wir zugeben müssen, dass die Risiken für diesen Haushalt im zweistelligen Milliardenbereich liegen können.
Sie wissen, dass die Steuereinnahmen um 3,5 Milliarden
Euro - die Zahl kann noch steigen - geringer ausfallen
werden, als im Haushalt veranschlagt wurde, und dass
insbesondere die Ausgaben im Bereich des Arbeitsmarktes eine Summe von 10 Milliarden Euro erreichen
und damit höher ausfallen können als geplant. Das ist insofern im Antrag der FDP korrekt beschrieben; darüber
muss wohl nicht gestritten werden.

Die Frage ist aber: Was ist zu tun? Sie schlagen ein,
wie ich glaube, untaugliches Mittel vor. Wir von den
Grünen halten mehrheitlich dieses Mittel nicht für richtig. Man kann zwar darüber diskutieren; aber wenn man
das Wort Vertrauen in den Mittelpunkt der aktuellen politischen Herausforderung stellt, wie es der Kollege
Austermann getan hat, dann möchte ich Ihnen eines entgegenhalten: Im Mai eines Jahres 20 Milliarden Euro im
Haushalt einzusparen, obwohl die Ursache für die Haushaltskrise in der wirtschaftlichen Schwäche liegt - - Sie können gerne auch noch auf uns zeigen. Sie müssen sich aber trotzdem fragen, ob das von Ihnen vorgeschlagene Mittel tauglich ist, Herr Koppelin. Es wirkt
kontraproduktiv.

Ihr Mittel vertieft die Vertrauenskrise, weil es im Bereich von Investitionen, Innovationen und Forschungsentwicklungen vieles abrupt abbrechen würde, wenn wir
mitten im Jahr mit dem Sparhammer zuschlügen. Hinsichtlich all der Menschen, die Sie in Ihrem Antrag nennen, kann man sicherlich feststellen: Denn sie wissen
nicht, was sie täten. Ich glaube nicht, dass sie andernfalls
noch alle darauf stünden.

Das müssen Sie doch gerade in einer ernsten Haushaltslage zugestehen.

Legen Sie einen ernst gemeinten Antrag vor! Ich
glaube, Ihr vorliegender Antrag ist das nicht. Sie verweisen zwar auf ein Problem, das wir haben; aber er beinhaltet keine Lösungsvorschläge.

Ich sage das so deutlich für die Grünen, weil Sie behauptet haben, Herr Austermann, wir versuchten, uns
abzusetzen. Nein, wir versuchen nicht, uns abzusetzen;
vielmehr haben wir schon vor Beschluss des Haushalts
2003 festgestellt, dass wir in sehr vielen Bereichen die
Haushaltsmittel sehr wohl knapp bemessen und Einsparungen vorgenommen haben. Sie wollten immer

noch etwas mehr drauflegen. Wir aber haben gesagt:
Dieser Rahmen gilt; wenn die wirtschaftliche Entwicklung jedoch weiter stagniert - wir haben im ersten Quartal dieses Jahres sogar eine rückläufige Entwicklung zu
verzeichnen -, kann dem nicht mit einem so hohen Volumen von 10 Milliarden Euro und mehr sozusagen hinterhergespart werden; das würde die labile konjunkturelle
Situation noch stärker abwürgen. Fragen Sie die Wirtschaftspolitiker in Ihren eigenen Reihen! Sie werden Ihnen sagen: Die Roten und die Grünen haben bezogen auf
das Jahr 2003 Recht; darin sollten wir sie unterstützen.

Eines möchte ich noch ansprechen, weil Sie das im
Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte gerade noch einmal ausbreiten mussten. Dass es Ihnen nicht peinlich ist,
auf die schwierige Einnahmesituation der Länder und
Kommunen hinzuweisen, grenzt an eine Unehrlichkeit
in diesem Hause, die nicht mehr zu ertragen ist.

Da haben wir Sie gestern auch an einer Stelle zu fassen bekommen. Sie haben sich, obwohl Sie die Zahlen
schon kannten - Sie sind nämlich in der Union nicht davon abhängig, wann der Bund die Steuerschätzungen
vorlegt, sondern die Steuereinnahmesituation wird in
den Ländern ermittelt und an den Bund gemeldet; sie ist
folglich der Union frühzeitig bekannt gewesen -, in dieser Situation verweigert, Steuersubventionen abzubauen. Sie haben aus taktischen Gründen gekniffen. Jetzt
aber sagen Sie, Herr Austermann, dass die Lage der
Kommunen dramatisch sei, hätten wir zu verantworten.

Wir haben das in der Tat mit zu verantworten. Aber ich
fordere Sie in diesem Zusammenhang auf, die von Ihnen
angestrebte Verantwortung auf der Bundesratsebene jetzt
und in Zukunft einzulösen und sich an dem Subventionsabbau zu beteiligen, und zwar nicht nur in 10-ProzentSchritten über drei Jahre gestreckt, sondern ein bisschen
mutiger. Das ist nämlich notwendig. Hierauf wird es ankommen.

Für das kommende Jahr will ich zusagen: Wir werden
einen Haushalt 2004 vorlegen,

der einen Konsolidierungsbedarf von mindestens
15 Milliarden Euro enthalten wird.

Dabei bin ich auf Ihre tatkräftige Unterstützung gespannt. Sie können versuchen, uns zu überholen. Das
traue ich Ihnen nicht ernsthaft zu. Aber wenn Sie uns die
notwendigen Entscheidungen auf Bundesratsebene treffen lassen würden, dann wäre für das Land schon etwas
geschafft.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir gehen bald in die Sommerpause, aber wir werden uns in einem Herbst wieder treffen, der mit Sicherheit sehr
schwierig wird.

Wir werden eine hohe Arbeitslosigkeit haben, die bis
an die Fünfmillionengrenze heranreichen kann, und wir
befinden uns - das wissen wir; darüber haben wir gestern auch im Haushaltsausschuss gesprochen - im dritten
Jahr hintereinander in einer Stagnation. Das ist in erster
Linie für die betroffenen Arbeitslosen ein großes Problem; das wird aber auch ein großes Problem bei der
Aufstellung des Haushaltes 2004 sein. Deswegen reicht
es nicht, nur darüber zu jammern und zu klagen, dass wir
in einer schwierigen Situation sind und - ich kann mir
vorstellen, dass mein Kollege Austermann von der
CDU/CSU das hier möglicherweise strapazieren wird so unglaublich schlechte Haushaltszahlen haben.

Im Haushalt 2004 wollen wir 14 Milliarden Euro einsparen - das sehen wir in unserem Entwurf vor -, mehr
als die Hälfte davon im Übrigen auf der Ausgabeseite.
Wenn wir gleichzeitig auch auf der Einnahmeseite konsolidieren,

dann sollten Sie das - dafür möchte ich werben - nicht
nur als Luftbuchungen bezeichnen. Im Zweifel sollten

Sie uns noch überholen. Dann schauen wir, ob Ihre Vorschläge besser sind.

Es geht jedenfalls nicht, von Luftbuchungen zu sprechen und sich auf der anderen Seite darüber zu beschweren, dass zum Beispiel die Rentner belastet werden sollen. Sie müssen dann schon den Mut haben, Alternativen
gegenüberzustellen. Wir haben sehr ehrgeizige Einsparvorschläge vorgelegt und bereits - das muss ich einmal
ganz deutlich sagen, weil Sie uns immer vorwerfen, es
sei noch nichts genannt; das wissen Sie aber auch - einen
massiven Subventionsabbau konkretisiert.

- Die Steinkohlesubventionen werden weiter abgebaut.
Ich weiß, dass Sie uns dabei unterstützen werden. Das
finde ich im Übrigen gar nicht schlecht.

Ich will Ihnen sagen: Sie können nicht nur Vorwürfe
machen. Ich möchte dafür werben, dass Sie auch Alternativen vorlegen. Es wäre gut, wenn Sie das täten; denn
dann könnten wir darüber streiten.

Es reicht nicht, nur zurückzublicken und zu klagen,
dass Sie dies und das früher falsch gefunden haben. Es
reicht auch nicht, zu sagen, früher hätten wir versprochen, die Situation werde besser. Wir alle dürfen nämlich den Blick für die Realität nicht verlieren. Die Realität ist heute schwierig. Wir haben eine immens hohe
Arbeitslosigkeit und befinden uns in der Stagnation; damit gilt es umzugehen. Das gilt auch für die Opposition,
die das zur Grundlage ihrer Argumentation machen
muss. Das erwarte ich von Ihnen und auch von meinen
Kollegen im Haushaltsausschuss.

In der Kürze der mir noch verbliebenen Zeit möchte
ich noch über das Vorziehen der Steuerreform reden.
Ihre Fraktionschefin sagte, sie hätten „gesessen und gewartet“. Das wäre für uns ja noch bequem gewesen.
Nein, es ist viel schlimmer: Ihre Reaktion darauf, Ihr ungeordnetes Vorgehen beim Vorziehen der Steuerreform,
zeigt, dass Sie nicht zu einer ehrlichen Debatte bereit
sind. Ich will Ihnen ehrlich sagen: Das geht in diesem
Land und auch für Sie auf Dauer nicht gut.

Die Bevölkerung empfindet das Vorziehen der Steuerreform zu Recht als Entlastung. Sie sagt aber mehrheitlich - das Gleiche gilt auch für uns -, dass wir uns das
Vorziehen auf Pump eigentlich nicht leisten können.

Deshalb brauchen wir Ihre Kooperation, weil die Mehrheitsverhältnisse so sind, wie sie sind. Herr Glos, Sie haben auch von der Nachhaltigkeit gesprochen. Ich bitte
Sie, die Verantwortung, die Sie im Bundesrat tragen und
die Sie sich erkämpft haben, auch wahrzunehmen.

Es kann nicht sein, dass die Eigenprofilierungssucht eines Herrn Koch ein solches Durcheinander bewirkt, sodass Sie sich hinterher nicht mehr bewegen können. Eigenprofilierung darf jetzt nicht sein.

Dazu sind die Probleme in unserem Land zu groß. Auch
Sie tragen Verantwortung in unserem Land. Ob Sie wollen oder nicht: Die Lage ist nun einmal so.

Ich will zum Abschluss Folgendes sagen: Niemand
von uns bestreitet, dass die Hauptprobleme nicht unbedingt nur mit den Steuern zu tun haben. Vielmehr müssen jetzt Strukturreformen Priorität haben. Sie wissen,
dass wir mit der Agenda 2010 nicht nur Ankündigungen
gemacht haben, sondern auch die entsprechenden Gesetzentwürfe bereits vorgelegt haben: Die Beratungen
zur Gesundheitsreform laufen. Über die Veränderungen
auf dem Arbeitsmarkt haben wir schon strittig diskutiert.
Im Herbst werden wir noch über eine ganz entscheidende Frage debattieren, nämlich die Reform der Alterssicherung.

Ich fordere Sie auf, mutiger zu sein und dabei auch
den Konflikt mit Lobbyisten nicht zu scheuen. Der Weg
zur Lösung ist nun einmal steinig. Die Bevölkerung
weiß, dass Reformen schmerzhaft sein können. Das
müssen Sie anerkennen. Wir werden Vorschläge machen. Aber bei einem Teil der Vorschläge werden wir
Ihre Zustimmung brauchen. Wir sind bereit, gewisse
Kompromisse zu machen. Aber Neinsager können wir
uns in diesem Land nicht leisten. Deswegen fordere ich,
dass Sie sich nicht nur darauf beschränken, unsere Vorschläge abzulehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte anfänglich kurz etwas zum Haushalt 2004, über
den wir hier heute sprechen, skizzieren. Den Entwurf des
Haushaltsplans für das Jahr 2004, der insgesamt circa
250 Milliarden Euro umfasst, kann man grob in sechs
Teile zerlegen: 101 Milliarden für die Alterssicherung,
38 Milliarden für Zinsen - wenn man aus diesen vergangenheitsbezogenen Kosten, nicht unbedingt Lasten, eine
Summe bildet und sie in Bezug zum Gesamtvolumen
setzt, macht das schon 55 Prozent aus -, 24,8 Milliarden für
Investitionen, 24,2 Milliarden für Verteidigung, 30 Milliarden für sonstige soziale Sicherung - dieser Posten soll
aufgrund der geplanten Hartz-Reformen ja geringer werden - und 30 Milliarden für den Rest. Wenn man sich
diesen Haushalt insbesondere auch unter Berücksichtigung der perspektivischen Weiterentwicklung anschaut
- so werden aus den 55 Prozent für Alterssicherung und
Zinsen bis zum Ende der Finanzplanperiode 2007
60 Prozent -, dann erkennt man deutlich, dass wir in der
Tat einen großen Strukturreformbedarf haben. Darüber werden wir in diesem Herbst zum Beispiel hinsichtlich der Rente noch diskutieren; dabei sollte man dann
auch Versorgungsleistungen mit einbeziehen.

An der Stelle gebe ich angesichts der heutigen Diskussionen übrigens gerne zu, dass wir mit dem Nachhaltigkeitsfaktor bei der Rente etwas einführen, was zwar
nicht identisch, aber in der Zielrichtung in einer durchaus ähnlichen Form schon von Ihnen vorgeschlagen
worden war. Ich persönlich halte nämlich nichts davon,
gegenteilige Entscheidungen, die man vor fünf Jahren
getroffen hat, stur gesundzubeten. Umgekehrt hoffe ich
aber, dass wir dann bei der Einführung des Nachhaltigkeitsfaktors auch zusammenarbeiten. Ich denke, dass Sie
diesen Weg auch mitgehen können.

Bevor ich auf den Anspruch dieses Haushaltes zu
sprechen komme, gestehe ich im Übrigen auch eine gewisse Schwäche ein. So wurde vorhin bemängelt, dass
noch nicht erkennbar ist, wodurch die angestrebte Konsolidierung im Rentenbereich in einer Größenordnung
von 2 Milliarden unter Zugrundelegung eines Beitragssatzes von 19,5 Prozent erreicht werden soll. Dass wir
entsprechende Vorschläge im Herbst vorlegen müssen,
ist richtig. Einen Teil der diesbezüglichen Kritik akzeptiere ich. Ich akzeptiere aber nicht die in meinen Augen
insgesamt überzogene Kritik; darauf gehe ich noch ein.

Wir haben im Haushalt eine Nettokreditlinie von
30,8 Milliarden, auch bedingt durch das Vorziehen der
Steuerreform. Auch ich halte diese 30,8 Milliarden für
unbefriedigend. Nachdem Sie hier vorhin sehr groß und
laut getönt haben, möchte ich Ihnen aber vor Augen halten, dass Sie von 1996 bis 1998, in den letzten drei Jahren, in denen Sie Regierungsverantwortung trugen und
wo wir ein durchschnittliches Wachstum von rund
1,5 Prozent hatten, neue Schulden von etwas über
100 Milliarden Euro gemacht haben. Wir haben in den
Jahren 2001, 2002 und 2003, also in den vergangenen
drei Jahren, wo es ein durchschnittliches Wachstum von
0,3 Prozent gab - zwar kennen wir für 2003 noch nicht
die genauen Zahlen, aber sie werden nicht sehr hoch ausfallen -, 90 Milliarden Euro neue Schulden gemacht.

Das ist keine Leistung, mit der man zufrieden sein kann,
aber ich möchte Sie nur darauf hinweisen - - Lassen Sie einmal die UMTS-Milliarden außen vor. Es
geht um die reine Neuverschuldung. Wir haben diese
Milliarden ja auch zum Abbau der Verschuldung verwendet, was in der Sache ganz richtig war.

Ich will nur darauf verweisen, dass Sie zuzeiten eines
viel höheren Wachstums viel mehr Schulden aufgehäuft
haben; denn zwischen 1,5 Prozent Wachstum und Stagnation besteht eine erhebliche Differenz.

Seien Sie also ein bisschen vorsichtig mit Ihrer Kritik
und überziehen Sie sie nicht. Ich lege Ihnen das nur noch
einmal dar, damit Sie zu einer gerechten Beurteilung
kommen, wenn wir demnächst weiter darüber beraten.
Sie können sich nicht davon freisprechen: Diese Verschuldung ist auch Ihre Geschichte.

Man erkennt daran - deswegen habe ich am Anfang
von den Säulen gesprochen -: Wir haben in diesem
Haushalt strukturelle Mängel, angesichts derer wir uns
auch bei besserer konjunktureller Lage nicht einfach
ausruhen können. Sie haben, wie gesagt, bei besserer
konjunktureller Lage schlechter gewirtschaftet als wir
heute.

Sie drohen jetzt mit der Blockade des gesamten
Haushalts. Das halte ich für eine schwerwiegende Ankündigung. Wenn Sie das machen, setzen Sie eine Verantwortungslosigkeit fort, die sich vielleicht in den Vorjahren schon gezeigt hat; ich habe gerade die Zahlen
genannt. Sie werden bei den Wählern damit nicht durchkommen. Auch Sie haben eine Verantwortung für die
wirtschaftliche Erholung im Lande, die sich abzeichnet.

Sie haben uns jahrelang gesagt, wir sollten die Steuern senken, und sind bei diesem Thema, auch zusammen
mit der FDP, immer gerne vorangegangen. Wir haben
seit 2001 in mehreren Stufen Steuersenkungen vorgenommen. Das halte ich für ganz wesentlich und richtig;
aber wir sollten ehrlicher in dem Punkt argumentieren,
dass die heute vorhandenen Ausnahmetatbestände abgeschafft werden müssen, und zwar auch aus Gründen der
Gerechtigkeit. Nach der Steuerreform haben wir nicht
das Problem zu hoher Steuertarife; dann haben wir gute
Tarife. Aber ein Steuersystem ist dann gerecht, wenn die
Leute ihre Steuern wirklich zahlen.

Dafür muss ein System transparent sein und Ausnahmetatbestände müssen abgeschafft werden. Deswegen müssen Sie beim Subventionsabbau mitmachen.

Für Sie schlägt nun die Stunde der Wahrheit. Sie haben gesagt, die Steuerreform solle vorgezogen werden,
aber nicht durch höhere Schulden. In diesem Punkt können Sie mitwirken und Alternativen formulieren; aber
ich halte es für eine unverantwortliche Volksverdummung, Herr Austermann, die Sie nicht nötig haben, wenn
Sie den Vorwurf „linke Tasche, rechte Tasche“ erheben.
Die Einführung niedriger Tarife für alle und die Abschaffung von Ausnahmetatbeständen sind gerecht, weil
letztere nur einige betreffen. Wenn Sie sagen, die Senkung der Tarife und die Abschaffung der Ausnahmetatbestände geschehe nach dem Prinzip „linke Tasche,
rechte Tasche“, dann plädieren Sie für eine ungerechte,
intransparente Steuerpolitik. Das halte ich für einen großen Fehler. Da gehen wir Ihnen voran.

Von „linke Tasche, rechte Tasche“ zu reden ist eine
billige Politikpolemik, die man sich bei diesem Haushalt
strukturell nicht mehr leisten kann. Ich bitte Sie, ernsthaft darüber nachzudenken, ob Sie auf der Höhe der Zeit
sind, wenn Sie sich bei der Eigenheimzulage und der
Entfernungspauschale prinzipiell sperren.

Sie sind unglaubwürdig in Ihrer finanzpolitischen Kompetenz.

Ich finde es durchaus richtig, dass wir noch begründen müssen, was es mit dem Vorziehen der Steuerreform
und der Neuverschuldung auf sich hat. Wir sind bereit,
kritisch über die Ausgabenstreichungen, die wir vornehmen, zu reden. Aber Sie wissen, dass das Haushaltsstabilisierungskonzept, das wir Ihnen vorlegen, schon eine
ganze Menge an Ausgabenkürzungen beinhaltet. Wir
kürzen stark im öffentlichen Dienst. Wir haben enorme
Einsparungen im Arbeitsmarktbereich vorgesehen.
Wenn Sie uns da mit guten Vorschlägen toppen können,
müssen wir uns im Zweifel damit auseinander setzen.
Aber wenn Sie ernsthaft glauben, dass dieser Haushalt
mit der Verkleinerung des Etats der Öffentlichkeitsarbeit
der Bundesregierung saniert werden kann - das war der
einzige konkrete Vorschlag in der 20-minütigen Rede von
Herrn Austermann; ich habe Ihnen genau zugehört -,

dann ist das in einer so ernsten Situation lächerlich und
peinlich; es tut mir Leid.

Ich möchte auch etwas zum Thema Maastricht sagen.
Das Maastricht-Kriterium ist im Moment sehr in der
Diskussion. Ich vertrete die Auffassung, man soll nicht
in dem Moment Kriterien infrage stellen, in dem man
gerade Probleme mit ihnen hat. Das sage ich bezüglich
der Diskussion, die es auch in unseren Reihen gibt. Ich
formuliere es so: Mit Blick auf den Haushalt 2004 muss
man ins Auge fassen, dass wir an diesem MaastrichtKriterium scheitern können, weil noch nicht klar ist, wie
das Vermittlungsverfahren ausgehen wird und wie das
Wachstum im November geschätzt wird. Wir haben eine
Zielrichtung, in der ich dem Finanzminister nicht widersprechen will; aber der Finanzminister weiß selber, welche Risiken es da gibt. Er hat sie fairerweise vor dem
Parlament und der Öffentlichkeit beschrieben.

Aber bei dem Maastricht-Kriterium wollen wir uns
darum bemühen, es einzuhalten. Wenn wir das nicht
schaffen, dann - dafür plädiere ich - sollten wir die Aufforderungen der EU ernst nehmen und die Auflagen annehmen. Das ist wichtig für das Zusammenspiel und Zusammenwirken der verschiedenen europäischen Länder
im Wachstums- und Stabilitätspakt. Es nützt uns in dem
Bemühen, unseren Haushalt strukturell auf die Beine zu
stellen; denn die Empfehlungen der EU und die Beobachtung unserer Haushaltsentwicklung haben uns Haushältern in den letzten Jahren immer genützt. Deswegen
hat die Diskussion um Maastricht meiner Ansicht nach
eine unterstützenswerte Richtung, auch wenn wir im Ergebnis noch nicht zufrieden sein dürfen.

Ich möchte zum Schluss betonen: Wenn Sie meinen,
Sie könnten mit der Androhung einer Blockade gegenüber der Öffentlichkeit erfolgreiche Oppositionspolitik
machen, dann, glaube ich, haben Sie sich geschnitten.
Wir werden Sie an Ihre Verantwortung erinnern. Wir
werden einklagen, dass Sie Alternativen vorlegen. Sie
kommen nicht so davon, dass Sie sagen können - wie
Herr Koch es im Sommer getan hat -: „keine Steuerreform zu Lasten unserer Kinder“, aber bei den Finanzierungsvorschlägen passen.

Insbesondere dürfen Sie nicht - Sie haben ja noch
Zeit, darüber nachzudenken - die Hoffnung und die
Chance, die in der wirtschaftlichen Erholung liegt, die
sich jetzt ein bisschen zeigt, gefährden. Aber Sie hätten
die Möglichkeit dazu, sie zu gefährden. Deswegen plädiere ich dafür: Nehmen Sie Ihre Verantwortung anders
wahr, nämlich in der Nennung von Alternativen und
nicht in der Ankündigung einer Blockade.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Wirtschaftsminister hat am Anfang der Debatte gesagt
- er musste jetzt leider gehen -, dass wir im Wesentlichen
über die Herausforderungen im Bereich der Wirtschaft
und des Arbeitsmarktes einig seien. Ich glaube, das kann
man bestätigen. Ich habe jedenfalls nichts Gegenteiliges
gehört. Wir müssen die Beschäftigung fördern, um
Wachstum zu ermöglichen. Das ist wahrscheinlich die
richtige Reihenfolge. Hierbei ist ein Hauptprojekt die
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe.
Wenn ich Herrn Laumann richtig verstanden habe, dann
scheint eine Einigung möglich zu sein. Der Minister hat
die sehr mutige Aussage gemacht, dass es deswegen
nicht zu einer immensen Personalaufstockung bei der
Bundesanstalt für Arbeit kommen dürfe.

In Richtung Opposition möchte ich Folgendes sagen:
Wenn man zustimmt, dass die Herausforderungen von
uns allen richtig erkannt worden sind, dann macht es keinen Sinn - das betone ich besonders im Hinblick auf die
Reden von Herrn Laumann und Herrn Brüderle -, in erster Linie Schuldzuweisungen vorzunehmen und Vorwürfe zu machen nach dem Motto: Hätten Sie das anders
gemacht, dann wäre vieles besser geworden. Außerdem
sei das Wachstum viel geringer als unsere Prognosen.
Der Vorwurf, dass wir keine optimalen Ergebnisse mit
unserer Politik erzielt hätten, ist durchaus berechtigt.
Aber die Menschen haben die Nase voll von einer billigen Schuldzuweisungspolitik. Im Klartext: Das geht den
Menschen auf den Wecker, und zwar zu Recht.

Gefragt sind stattdessen Lösungsalternativen.

Ich war regelrecht geschockt, dass Herr Laumann, als
er über Reformen gesprochen hat - Herr Brüderle hat
seine Aussagen ganz aufgeregt bestätigt -, als Erstes die
Liberalisierung des Handwerks in einen unvereinbaren
Gegensatz zu der - zugegeben - großen Leistung des
Handwerks in der Ausbildung gebracht hat.

Es hat mich richtig erschüttert, dass Sie unsere Politik
zur Liberalisierung des Handwerks nicht positiv begleiten können.

Sie, meine Damen und Herren von der FDP, reden in
diesem Zusammenhang sogar von Zerschlagung und
verweigern sich. Ich frage mich, wo die Freiheitsliebe
der FDP geblieben ist.

- Sie sollten nicht vom Thema ablenken. - Der Auftritt,
den Sie sich hier geleistet haben, war für einen Liberalen
peinlich.

Ich möchte nun auf ein Thema zu sprechen kommen,
das die CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende, Angela Merkel,
gestern zu Recht angesprochen hat, nämlich die Herausforderung an die Politik, in Krisenzeiten eine klare Linie
zu beschreiben.

 Ich möchte diesen Gedankengang gerne zu Ende führen. Dann erlaube ich gerne eine Zwischenfrage.

Ich war gestern zusammen mit Herrn Schauerte auf
einer Veranstaltung, auf der es um Ordnungspolitik
ging. Dort sind die Opposition und die Regierung kritisiert worden, auch zu Recht; denn auch wir machen
nicht alles richtig. Wir müssen eine klare Linie verfolgen. Wenn wir eine stärkere Liberalisierung wollen - dafür braucht man Mut; Frau Merkel hat gestern von „fair
ändern“ gesprochen -, dann können wir der Bevölkerung doch nicht im Ernst vorschlagen: Ihr müsst einen
Mentalitätswandel durchmachen, aber einige Gruppen
nehmen wir davon aus.

Das ist nicht akzeptabel und ich verstehe es auch nicht.
Die große Schwäche der Opposition besteht darin, dass
Sie mit Blick auf das Handwerk und das Gesundheitswesen - das ist ein wachsender Markt und Sie haben Angst
vor dem Wettbewerb der Anbieter - Lobbyisten schützen. Damit werden Sie scheitern, damit werden Sie keinen klaren Zukunftsentwurf entwickeln können. Das
muss man in dieser Debatte deutlich feststellen.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Beim Haushalt 2003 wird es wohl auf eine Höchstverschuldung hinauslaufen. Das ist

in den letzten Tagen noch deutlicher geworden. Da die
Opposition kritisch einen Nachtragshaushalt angemahnt
hat, haben wir darüber schon länger gesprochen.

- Ich sage gleich etwas zum Handeln. Das ist ein wichtiger Punkt.

Diese Situation mit ihren Risiken und diese negative
Entwicklung haben wir nicht verleugnet. Sie haben uns
immer vorgehalten, wir müssten die Höhe des Nachtragshaushaltes rechtzeitig darlegen. Wir haben immer
darauf verwiesen - das möchte ich zu dem Vorwurf sagen, der Haushalt laufe aus dem Ruder -, dass wir in vielen Bereichen konsolidiert haben. In zwei Bereichen
- sie sind für diese riesige Neuverschuldung, mit der wir
in 2003 rechnen müssen, ausschlaggebend - können wir
aufgrund der konjunkturellen Situation nicht mehr einsparen. Vom Kollegen Rexrodt ist in einer anderen Debatte befürwortet worden, dass man in einer stagnativen
Entwicklung nicht übermäßig sparen darf.

Es ist nun einmal so: Die Steuereinnahmen lassen
sich nicht weiter erhöhen und bei der Bundesanstalt für
Arbeit ist aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit ein großes
finanzielles Loch entstanden, das sich dramatisch vergrößert. Dafür muss sich die Regierung verantworten. In
diesem Bereich akzeptiere ich auch Ihre heftige Kritik.
Diese Bereiche, der hohe Zuschuss für die Bundesanstalt
für Arbeit aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit und die
fehlenden Steuereinnahmen, sind der Grund für die hohe
Neuverschuldung.

- Das hat mit der hohen Arbeitslosigkeit zu tun.

Ich habe diese Punkte angeführt, weil ich der Öffentlichkeit klar machen will, dass dieser Haushalt nicht an
allen Ecken und Enden auseinander klafft, sondern nur
an wenigen, aber dafür entscheidenden Stellen aus dem
Ruder läuft. Die Frage ist: Wie gehen wir damit um?

Ich möchte zu Ihrem Verhalten ein paar Worte sagen.
Nach drei Jahren Stagnation müssen wir bei der Neuverschuldung in der Tat einen traurigen Rekord verantworten. Sie machen uns den Vorwurf, die Probleme seien
hausgemacht.

Dieser Vorwurf wird von der Bevölkerung durchaus geteilt.

Ich möchte Sie jetzt für einen gewissen Realismus und
die Einsicht gewinnen, dass sich das „Hausgemachte“
der Probleme nicht nur auf die Regierungszeit von RotGrün bezieht, sondern sich auf eine Politik der Regierungen bezieht, die über einen Zeitraum von mindestens
15 Jahren Verantwortung getragen haben.

Die Bevölkerung ist unter schwierigen Bedingungen
und mit widerstreitenden Gefühlen bereit, Strukturveränderungen mitzumachen. Sie weiß, dass wir viele
grundsätzliche, strukturelle Probleme haben. Das betrifft Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt, bei der
Rentenversicherung und der Krankenversicherung. Mit
der Behauptung, diese Probleme seien hausgemacht und
auf die Regierungszeit von Rot-Grün zurückzuführen,
locken Sie keine Wähler hinter dem Ofen hervor. Das
fällt auf uns alle zurück. Wir sind noch nicht da, wohin
wir müssen. Diese Ehrlichkeit dürfen die Bürgerinnen
und Bürger von uns, aber auch von Ihnen erwarten.

- Sie sind immer so polemisch und geben uns die
Schuld. Das kommt nicht mehr an.

Ich möchte noch eines mit Blick auf den Einwurf, der
aus Ihren Reihen kam - wie man denn das Problem lösen solle -, sagen. Um den Arbeitsmarkt flexibler zu gestalten, müssen wir in den Bereichen, die ich aufgezählt
habe, in allen Bereichen, die unsere sozialen Sicherungssysteme betreffen, Veränderungen vornehmen.

Wir tun das.

Jetzt möchte ich etwas zu dem Vorwurf des Zickzackkurses sagen.

- Das mache ich gerne, weil das erst recht auf Sie, Herr
Kampeter, zurückfällt.

Wer in Bezug auf die Reformen und die Richtung, in
die es gehen muss, einen sagenhaften Zickzackkurs hinlegt, das ist die CDU/CSU. Extremer geht es gar nicht,
wie Sie in die Ecken segeln und keine Linie haben.

Das ist nicht so schlimm, weil Sie im Moment bei Gesetzesinitiativen nicht in die Vorlage treten müssen. Aber
Sie lehnen sich wohlgefällig zurück, obwohl wir eine
schwierige Situation haben.

Ein Letztes zum Wort Zickzackkurs im engeren Blick
auf diesen Haushalt. Es ist notwendig, dass wir eine
Konsolidierung hinkriegen. Es ist auch notwendig, dass
wir parallel dazu Steuerreformvorhaben voranbringen.
Wenn man aber ein einfacheres Steuersystem mit niedrigen Tarifen haben will, dann darf man keinen Zickzackkurs einschlagen und beim Subventionsabbau zurückrudern, wie es die Opposition immer wieder tut, und das
falsche Argument von „linke Tasche, rechte Tasche“
bringen. Ich bitte Sie, da keinen Zickzackkurs zu fahren.
Wenn Sie ein einfaches Steuersystem und eine Konsolidierung haben wollen, dann machen Sie beim Subventionsabbau mit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir verabschieden heute das Haushaltsbegleitgesetz, welches ein Entlastungs- und Konsolidierungsvolumen von 4 Milliarden Euro beinhaltet. Dies ist ein Teil
von insgesamt 14 Milliarden Euro, die in dem so genannten Haushaltsstabilisierungskonzept für den Haushalt 2004 enthalten sind.

Ich meine, es sollte in diesem Hause keine unterschiedlichen Meinungen über das Ziel geben, die Staatsausgaben zu begrenzen und einen mutigen Subventionsabbau zu betreiben. Mit Blick auf die Haushaltssituation
sollten wir uns über diese Zielsetzung einig sein.

Ich denke auch, dass im Verlauf der Diskussionen in
dieser Woche mit Blick auf die Entwicklung des Haushalts im Jahr 2003 jedem klar geworden sein muss, dass
die vorgesehenen Ausgabenreduzierungen unumgänglich sind und dass wir es uns wahrhaftig nicht leisten
können, einzelne Bausteine herauszubrechen, wo immer
es uns gerade passt.

Wir stehen auch in den laufenden Haushaltsberatungen noch vor großen Herausforderungen, was die Frage
angeht, welche zusätzlichen Risiken noch zu berücksichtigen sind. Das möchte ich durchaus zugeben, weil sich
daran die ein oder andere Kritik der Opposition aufhängt. Wir stehen nämlich noch vor der NovemberSteuerschätzung und es kann gut sein, dass das Ergebnis zu weiteren Korrekturen und zusätzlichen Belastungen für den Haushalt 2004 führen wird.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf zwei
Punkte eingehen, den Subventionsabbau und die Rente. Die
Regierung hat ihre Vorschläge dazu vorgelegt, in einem, wie
ich finde, sehr weit gehenden Schritt Subventionsabbau zu
betreiben. Dies ist mutig und es ist in unserer Gesellschaft nicht einfach durchzusetzen. Es leistet auch im
Hinblick auf die nächsten Jahre einen großen Beitrag,
eine Perspektive für die Konsolidierung der Staatsfinanzen zu schaffen. Das wird im Prinzip von der Opposition
auch nicht bestritten. Die Ministerpräsidenten Koch und
Steinbrück haben ebenfalls einen Beitrag zu einem Subventionsabbau mit Perspektive geleistet, der in der Tat
notwendig ist.

Aber zu den Vorschlägen von Koch und Steinbrück
weise ich darauf hin, dass sie nicht ausreichen. Unsere
Vorschläge im Haushalt 2004 gehen im Volumen deutlich darüber hinaus. Das ist auch notwendig. Sie von der
Union weisen in Ihren Beiträgen selber darauf hin, dass
der Haushalt 2004 eher Risiken birgt, als dass er klar
finanziert sei. Deswegen möchte ich deutlich machen,
dass wir unsere Vorschläge zum Subventionsabbau - ich
nenne als Stichworte die Eigenheimzulage und die EntAnja Hajduk
fernungspauschale - aufrecht erhalten müssen und werden.

Im Zusammenhang mit den Ausführungen des Kollegen Merz möchte ich eines deutlich machen. Ich meine,
es reicht heute nicht mehr aus zu sagen, wir können über
die Eigenheimzulage und Entfernungspauschale sprechen. Wir können nicht jahrelang nur darüber sprechen;
wir müssen vielmehr heute Entscheidungen treffen. Die
Zeit des Redens muss irgendwann vorbei sein.

Herr Merz, ich halte Ihre Äußerung, dass Sie uns
nicht aus unseren Haushaltsproblemen heraushelfen
wollen, für einen Riesenfehler. Es sind wahrhaft nicht
nur unsere Haushaltsprobleme.

Es sind zwar auch unsere Probleme, aber - weil wir zu
wenig Mut zu Veränderungen aufgebracht haben - es
sind auch die der unionsgeführten Regierung bis 1998.

Deswegen ist es falsch, in diesem Bereich als Sprecher
der größeren Oppositionspartei die Position zu vertreten,
dass Sie uns nicht aus unseren Haushaltsproblemen heraushelfen werden.

Ich glaube auch, dass Ihnen das niemand so abnehmen
wird.

Der von Ihnen geschätzte und erwähnte Experte Professor Homburg hat in der Anhörung auch für mich sehr
überzeugende Argumente geliefert. In seiner Antwort
auf meine Frage nach dem Subventionsabbau führte er
Folgendes aus:

Ich appelliere an alle Abgeordneten - weil es auf
das Zusammenwirken zweier Kammern ankommt -, beim Subventionsabbau jetzt wirklich voranzugehen. Man kann den Subventionsabbau nicht
einfach wieder mit populären Argumenten aufschieben.

Wenn das so ist - ich weiß, dass Sie persönlich dafür
einstehen und entsprechend inhaltlich argumentieren -,
dann gebe ich Ihnen zu, dass wir eine Differenz über das
richtige Ausmaß der Steuerreform und der Herabsetzung
des Spitzensteuersatzes haben. Hier können wir im Wettbewerb stehen. Unsere diesbezüglichen Meinungsverschiedenheiten werden wir in den nächsten Jahren noch
austragen müssen. Aber eines möchte ich deutlich sagen:
Sie von der Union dürfen wegen einer Differenz über die
Steuerreform den Subventionsabbau, über den wir uns
heute einig sind, heute nicht durch Ihre Ablehnung verhindern. Das wäre unlauter. Ich fordere Sie auf, sich anders zu entscheiden.

Ich möchte noch kurz - mir bleibt nicht mehr viel Zeit auf das Thema Rente eingehen. Angesichts der heutigen
Berichterstattung stelle ich fest, dass wir uns nicht nur
perspektivisch, sondern ganz aktuell in einer sehr
schwierigen Situation befinden. Ich möchte auch mit
Blick auf meine eigene Fraktion und die Regierung sagen: Wir müssen die Rentendebatte bereits heute noch
ehrlicher führen. Angesichts der Gefahr, dass der Beitragssatz auf 20,5 Prozentpunkte steigt, sage ich, dass
wir dieses Problem nicht dadurch in den Griff bekommen werden, dass wir die Schwankungsreserve nur ein
bisschen weiter senken, dass wir den Bundeszuschuss
zur Rentenversicherung doch nicht um 2 Milliarden
Euro kürzen und dass wir die Rentenanpassung ein bisschen verschieben. Das alles wird kaum ausreichen.

- Ich gehe gleich auch auf Sie ein.

Mit Blick auf die Entscheidungen, die am kommenden Wochenende getroffen werden sollen und die ein
paar Jahre Bestand haben sollen, werden wir noch einmal über den Krankenversicherungsbeitrag der Rentner
sprechen müssen. Wir sollten - dafür werbe ich - ehrlichere Entscheidungen treffen, die nicht in eine Salamitaktik münden.

- Doch! Das, was heute zur Entscheidung ansteht, ist das
Mindeste, was wir tun können. Das müssten Sie doch
wissen! Schauen Sie sich den Haushalt nicht an? Es ist
unglaublich, dass die CDU/CSU ankündigt - das hat sie
sowohl gestern als auch heute getan -: Die Sofortmaßnahmen betreffend die Rentenversicherung würden Sie
blockieren. Über die langfristige Perspektive sind Sie
sich sowieso noch nicht einig. Wie können Sie angesichts Ihrer angekündigten Blockade es noch wagen, zu
argumentieren, dass Sie die Einzigen seien, die auf die
Einhaltung des Maastricht-Kriteriums achteten? Das ist
peinlich, unehrlich und inkonsequent. Das werden wir
Ihnen vorrechnen. Das wird auch die Öffentlichkeit verstehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der FDP ist drollig. Nun haben Sie sich
all die Monate bemüht, Sie haben den Haushalt richtig
durchberaten und Einsparvorschläge gemacht, dazu haben Sie auch Anträge vorgelegt. Sie haben also den vorliegenden Haushaltsplan zur Grundlage einer Beratung
gemacht und jetzt machen Sie einen ganz billigen Nachklapp zur CDU/CSU-Position

und sagen, der Haushalt sei nicht beratungsfähig und
müsse heute von der Tagesordnung genommen werden.
Das ist genau die Blockadehaltung, die die Union auch
im Haushaltsausschuss an den Tag legt.

- Herr Kampeter, auf Sie mit Ihren vollen Backen
komme ich gleich noch zu sprechen. Sie machen jetzt also einen billigen Nachklapp, verlassen Ihre bisherige konstruktive Verhandlungslinie und
sagen, dieser Haushalt sei nicht beratungsfähig. Wahrscheinlich haben Sie Angst, dass Sie als kleine Partei
nicht wahrgenommen werden,

und müssen daher das große Plenum des Bundestages
für solch einen wirklich langweiligen Antrag benutzen.

Ich will aber auch hervorheben, was an diesem Antrag nicht nur billig, sondern richtig schlecht und oppositionspolitisch schwach ist. Heute ist offensichtlich der
Tag, an dem die Union und die Oppositionspolitiker ein
großes Diskussionsbedürfnis haben und sich kritisch mit
uns darüber auseinander setzen wollen, wie die Finanzpolitik im Lande mit Blick auf die Maastricht-Kriterien
und den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt
aussieht. Wollen Sie uns hier ernsthaft glauben machen,
Sie wollten nicht mit uns darüber reden? Oder haben Sie
so wenig zu sagen, dass Sie das lieber nicht in der ÖfAnja Hajduk
fentlichkeit machen wollen? Es ist ein dummer Antrag,
Herr Koppelin. Ich glaube, Sie haben das jetzt schon begriffen.

Wir mussten uns mit dieser Diskussion schon einmal
auseinander setzen, weil die CDU/CSU im Haushaltsausschuss am Ende der Beratung einen ähnlichen Antrag
gestellt und geäußert hat, sie wolle sich von der Beratung zurückziehen, weil sie über den Haushalt nicht beraten könne. Für mich war das eine Art Arbeitsverweigerung.

Ich will etwas zu unserer Rolle und Verantwortung als
Parlamentarier sagen. Herr Kampeter hat gerade das
Budgetrecht als das Königsrecht des Parlaments bezeichnet. Ich möchte wissen, wie Sie als Parlamentarier
morgens noch in den Spiegel schauen können, wenn Sie
sagen, Sie wollten das Budgetrecht nicht mehr wahrnehmen, sondern an den Vermittlungsausschuss abgeben.
Das ist doch lächerlich.

Im Vermittlungsausschuss werden mehrere strittige
Gesetze beraten, unter anderem das Haushaltsbegleitgesetz. Weiterhin wird bis Ende dieser Woche der Haushaltsplan beraten. Wir werden Sie dazu drängen, sich mit
uns darüber zu streiten, was an diesem Haushaltsplan
schlecht und was an ihm richtig ist. Deshalb werden wir
den Geschäftsordnungsantrag ablehnen. Ein kleiner Hinweis: In keinem Bundesland haben die Union und die
FDP beantragt, die Haushaltsberatungen abzubrechen.
Auch ihre Mitglieder sitzen im Vermittlungsausschuss.
Das ist alles ein Spektakel an einem eher ernsten Tag,
ein ziemlich schlechtes Spektakel. Es findet gleich sein
Ende.

- An einem schwierigen Tag. Ich sehe schon, Herr
Rexrodt will mit uns diskutieren. Er darf wahrscheinlich
gleich reden. Herr Koppelin musste vorher reden.

Ich will noch etwas zu dem Argument sagen, dem
Haushaltsplan fehle die Wahrheit und die Klarheit. Der
Punkt, über den wir nachher noch weiter diskutieren
müssen, betrifft die Klarheit und die Erwartungen, die
man an Haushaltszahlen stellt. Wir sind in einer Situation in Deutschland - das hat der Kollege Poß sehr deutlich gesagt -, in der wir große Veränderungen brauchen.
Ein Beispiel sind die großen Strukturreformvorhaben,
über die wir uns mit Ihnen streiten, ein weiteres betrifft
die Arbeitsmarktpolitik. Bezüglich der Rentenpolitik
sind Sie ja nicht sortiert.

Diese Strukturvorhaben bringen Veränderungen in den
Haushaltsplan. Es kann in der Tat sein, dass wir noch
nicht wissen, was am Ende herauskommt. Daraus aber
die Konsequenz zu ziehen, wir seien nicht in der Lage,
Entscheidungen zu treffen, die diese Strukturveränderungen ermöglichen, zeugt von einer Blockadehaltung in
der Politik. Diese kann unser Land nicht gebrauchen.
Wir brauchen vielmehr Veränderungen. Diese Blockadehaltung lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Wir werden
Sie in dieser Woche zu einer Beratung und einer strittigen Diskussion mit uns zwingen. Es tut Not, dass Sie
sich mit uns streiten, damit Sie Ihre Verantwortung im
Vermittlungsausschuss wahrnehmen.

Ihre Forderungen sind eine Unverschämtheit.

Sie fordern weitere Auflagen für diesen Haushalt und die
Begrenzung der Verschuldung. Ihre Auflagen erreichen
eine Größenordnung von bis zu 6 Milliarden Euro. Das
haben Sie gestern für den Haushalt 2004 beantragt.

- Herr Kauder, Sie waren nicht dabei, aber Herr Merz
und die anderen Kollegen im Haushaltsausschuss und im
Finanzausschuss. Sie verkünden vor den Mikrofonen, es
müssten weitere Ausgaben gekürzt werden, aber im Vermittlungsausschuss lehnen Sie unsere Einsparvorschläge
ab, ohne Alternativen anzubieten. Ich bin eher besorgt
über das Ergebnis des Vermittlungsausschusses. Deswegen sage ich: Wir brauchen diese Debatten, um ernsthafte Einsparvorschläge von Ihnen zu bekommen. Bei
uns ist die Ernsthaftigkeit schon vorhanden. Wir strengen
uns an und sind für Verbesserungen offen. Eine Blockadehaltung können Sie sich nicht leisten. Wir brauchen diese
Tage, um Ihnen diese Erkenntnis beizubringen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mit dem Thema beginnen, das Herr
Dr. Rexrodt zum Schluss angesprochen hat, dem europäischen Stabilitätspakt. Herr Minister Eichel, Sie können
uns in Ihrem Beitrag sicherlich schildern, wie die Situation einzuschätzen ist. Mich erfüllt es nämlich durchaus
mit Sorge und ich bedauere es, dass nicht das gelungen
ist, was Sie selbst gestern im Ausschuss - wenn ich Sie
richtig verstanden habe - als Ziel genannt haben, nämlich eine Lösung im Einvernehmen zu finden. Die jetzige Situation kann, was die Dimension und die Ausstrahlung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes angeht,
nicht zufrieden stellen; das möchte ich jedenfalls für
mich festhalten.

Der erreichte Kompromiss ist leider ohne Einvernehmen der Kommission zustande gekommen. Dies sage
ich auch in Richtung der Opposition.

- Ich glaube, die Situation war schon verdammt kompliziert, Herr Kampeter. Die Konsolidierungsziele für die
Jahre 2004 und 2005, die wir uns setzen, sind - das hat
der Minister gestern noch einmal beschrieben - wirklich
sehr ehrgeizig. Damit meine ich, dass es für uns sehr
schwierig sein wird, dieses Ziel zu erreichen. Wir haben
schon oft darüber gesprochen, dass wir dafür auch das
Einvernehmen von Ihrer Seite brauchen.

Ich stimme Ihnen aus vollem Herzen zu, Herr Eichel:
Es wird sehr anstrengend sein, die uns gestellten Vorgaben zu erfüllen. Sicher war es Ihr Ziel, eine realistische
Basis zu finden, auf der wir aufbauen können. Dass das
die Mehrheit Ihrer Finanzministerkollegen im Rat gefunden hat, kann ich akzeptieren.

Allerdings will ich ganz deutlich sagen: Ich bin davon
überzeugt, dass wir den Stabilitäts- und Wachstumspakt
brauchen und seine mäßigende Wirkung auf alle Finanzakteure in Europa - wir wissen, wie leicht unverantwortliche Wahlversprechen in der Politik kursieren können anerkennen sollten.

Der Pakt ist in der Tat Basis für das Vertrauen in die gemeinsame Währung. Er ist auch ein Versprechen an die
Bürgerinnen und Bürger, dass wir eine solide Haushaltspolitik machen und dass wir eine Grundlage für mehr
Wachstum und Beschäftigung schaffen wollen.

- Ich bin auch froh, dass sich der Finanzminister noch
dazu äußern wird.

- Es ist ja auch gut, wenn wir einmal Einvernehmen haben; dann kommen wir einen Schritt weiter.

Ich habe vorhin schon gesagt, Sie stehen zu viel auf der
Bremse.

Ein wichtiger Punkt ist deswegen, dass wir im Nachklang zu dem offenkundigen Dissens mit der Kommission in Deutschland Einvernehmen darüber haben, dass
wir den Pakt weiterhin für wichtig halten und dass wir
uns nicht in einen Wettbewerb des Zerredens begeben
wollen. Auch da haben wir alle eine Verantwortung.

Angesichts der Probleme, die wir haben - dass wir
Probleme haben, ist ja offenkundig; das leugnen wir
auch nicht -, stellt sich die Frage: Was brauchen wir
denn, um den Stabilitätspakt einhalten zu können? Es ist
klar, dass wir eine ganze Menge an Einsparungen brauchen und dass wir unsere Haushalte konsolidieren müssen. Dazu braucht man in einer Demokratie eigentlich
auch den Ideenwettbewerb mit der Opposition.

Jetzt komme ich zu Ihnen, meine Damen und Herren
von der Union.

Sie verweigern sich diesem Ideenwettbewerb.

Sie geben keine Antwort auf die Frage, welche Einsparungen wir in Deutschland brauchen. Sie haben sich diesem Ideenwettbewerb im Haushaltsausschuss formal
verweigert und Sie haben sich ihm auch inhaltlich verweigert.

Das ist schon bemerkenswert - bemerkenswert in einem
sehr, sehr negativen Sinne für eine große Oppositionsfraktion, die eigentlich eine Alternative darstellen
möchte.

Ich will ein Beispiel nennen, das die Ausgabenseite
betrifft - Sie sagen ja, dass wir nicht immer nur mit der
Einnnahmeseite und mit dem steuerlichen SubventionsAnja Hajduk
abbau kommen sollen -: Wir haben Einvernehmen darüber, dass die Alterssicherung im Bundeshaushalt zusammen mit der Vorsorge - nicht nur die Rente - mit
100 Milliarden von 250 Milliarden Euro einen dramatisch hohen Anteil hat. Im Zusammenhang mit der Stabilisierung des Rentenbeitragssatzes haben wir vor einigen Wochen ein Paket vorgelegt und Ihr Kommentar
dazu ist, dass Sie bei der Lösung kurzfristiger Probleme
nicht mitmachen werden. Sie blockieren damit einen
großen Anteil des Bereichs, in dem man Einsparungen
und Begrenzungen vollziehen kann.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wo waren Sie
eigentlich, als 1997/98 die Rentenreform diskutiert wurde?

Ich verstehe nicht, dass Sie hier einerseits das Einhalten
des EU-Stabilitätspakts predigen, andererseits aber bei
ganz konkreten Ausgabenbegrenzungen wie bei der
Rente, die politisch schwierig durchzustehen sind, abtauchen und lediglich in Sachen Arbeitsmarktreform mitmachen wollen. Das ist unredlich.

Dem von mir geschätzten Kollegen Austermann muss
ich sagen:

Es zeichnet Sie nicht gerade aus, wenn Sie in den Mittelpunkt Ihrer Haushaltsrede nicht etwa die großen Fragen
der Haushaltskonsolidierung stellen - die Aufgaben bei
der Alterssicherung habe ich gerade angesprochen -,
sondern irgendwelche kleinen angeblichen Skandale zur
Öffentlichkeitsarbeit, über die die Zeitungen berichten.

Die Presse ist frei und kann das machen; aber wenn Sie
klein-klein das in den Mittelpunkt Ihrer Rede stellen, ist
das bezeichnend für Ihr Niveau, vor allem wenn man
sieht, wie groß unsere Probleme sind.

- Ich stelle ja nur fest, dass Sie sich an die kleinen Fragen gerade eben herantrauen, ansonsten aber die Beratung verweigern. Wenn es um die großen Fragen und um
die Perspektive bei der Rentenversicherung geht, blockieren Sie kurzfristig und sind langfristig richtig orientierungslos.

Aber das kann ja noch werden. Ich bin felsenfest davon
überzeugt, dass Sie die Entscheidungen, die wir zur
Rente treffen und getroffen haben, gar nicht durchgestanden hätten. Sie trauen sich gar nicht so viel zu.

- Nein, Herr Kauder, das ist ein Irrtum. Sie glauben
heute noch, Sie würden mit dem demographischen
Faktor, den Sie 1998 einführen wollten, unsere Haushaltsprobleme bei den Renten lösen können.

Da sind bei Ihnen richtiggehend sachliche Irrtümer vorhanden.

Wenn Sie uns einen Vorschlag zur Rente vorlegen, der
eine wirkliche Alternative ist - wir kommen darauf im
nächsten Frühjahr zurück -, dann sind wir gerne bereit,
argumentativ mit Ihnen zu streiten. Im Moment versagen
Sie sich auf der sachlichen Ebene, weil Sie Angst haben.

Wir sind damit noch nicht am Ende, was Ihre Fantasielosigkeit angeht. Ich will ein Beispiel geben. Es ist
gerade wortreich die Kohlefinanzierung angesprochen
worden. Jetzt stellen Sie sich hin und prangern an, dass
erst ein Tag vor Abschluss der Beratungen das Thema
Steinkohle auf den Tisch gekommen ist. Sie haben sich
einer detaillierten Auseinandersetzung mit diesem
Thema - auch im Haushaltsausschuss - nicht gestellt.

- Ich weiß jetzt nicht, welche Demo Sie meinen.

Sie kümmern sich nicht um die Details, Sie diskutieren auch bei der Kohlefinanzierung die Probleme nicht
durch. Deswegen finde ich Ihr Vorgehen höchst fragwürdig. Sie machen es sich wirklich zu einfach.

Anstatt in einen Wettstreit mit uns darüber einzutreten, in
welchem Ausmaß wir die Steinkohlesubventionierung
reduzieren können - Sie wissen, dass wir die mit einem
Sperrvermerk versehen haben -, sagen Sie einfach: Das
ist ein großer Fehler! - Dies ist wirklich zu billig. Wir
kommen nicht so schnell aus der Steinkohlesubventionierung heraus, wie wir es uns wünschen, aber wir unternehmen wenigstens Schritte in diese Richtung. Das ist
unser Ehrgeiz. Ich leugne nicht, dass SPD und Grüne darüber harte Auseinandersetzungen führen. Sie dagegen
stellen sich dieser Auseinandersetzung erst gar nicht. Ich
mache Ihnen zum Vorwurf, dass Sie sich im Haushaltsausschuss einer intensiven Beratung über diesen Punkt
verweigert haben. Dafür ist dieses Thema viel zu schwierig und wird uns noch viel zu lang beschäftigen.

- Wir haben in dieser halben Stunde das Geld noch nicht
ausgegeben.

Die Mittel sind von 2006 bis 2008 mit einem Sperrvermerk eingestellt. Sie haben doch kaum mitbekommen,
was wir gemacht haben, weil Sie nämlich nicht mitberaten haben. Das ist Ihr Problem.

Ich möchte noch ein bisschen näher darauf eingehen,
was wir brauchen. Wir brauchen

einen Ideenwettbewerb, was die Einsparmöglichkeiten
bei den Ausgaben angeht, und Mut beim Subventionsabbau.

Ich komme noch einmal auf die Union zu sprechen;
das kann ich Ihnen nicht ersparen. Sie machen es sich
wieder zu einfach, wenn Sie sich jetzt konsequent hinter
Herrn Koch und Herrn Steinbrück verstecken.

- Damit hat das ganz viel zu tun. Über einen entschiedenen Subventionsabbau lassen sich Perspektiven für die
Konsolidierung des Haushalts eröffnen. Ich weiß, Herr
Rexrodt, dass Sie viel stärker als die Union bereit sind,
daran mitzuwirken. Deshalb wende ich mich jetzt wieder
an die Union.

Sie können sich nicht allen Ernstes hinter Koch/
Steinbrück verstecken. Wenn wir auf Dauer nur in 4-Prozent-Schritten vorgehen, werden wir - denken Sie nur
wieder an die Steinkohlesubventionen - nicht in der
Weise innovationsfähig, wie es meiner Meinung nach auf
lange Sicht erforderlich ist. Auch bei Entfernungspauschale und Eigenheimzulage ist es nicht damit getan, in
4-Prozent-Schritten kürzen.

Die Unionsfraktion im Bundestag sagt, dass Subventionsabbau an bestimmten Stellen mit ihr nicht zu machen sei; die Ländervertreter von der Union haben eine
andere Linie. Selbst im Vermittlungsausschuss - am
liebsten würden Sie den Haushalt ja ausschließlich dort
beraten - haben Sie keine einheitliche Linie. Sie haben
keine einheitliche Linie und keine Strategie, den Haushalt zu konsolidieren. Ich finde es allerhand, dass Sie
weiterhin Gegenfinanzierungen für diesen schwierigen
Haushalt 2004 ablehnen, aber auf der anderen Seite von
der Problematik der Verschuldung reden.

Wenn Sie sich tatsächlich entschließen werden, das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform mitzutragen,
dann werden Sie diesen Widerspruch zu lösen haben und
Ihr Vorgehen erklären müssen. Ich hoffe, dass Sie einen
Beitrag dazu leisten, die weitere Verschuldung dieses
Landes zu begrenzen. Denn eine Neuverschuldung in einem hohen Maße wird leider notwendig sein.

Es reicht nicht, meine Damen und Herren von der
Union, wenn Sie sich in Sonntagsreden für Veränderungen stark machen und radikale Schnitte in diesem Land
einfordern. Wir haben in Sachen Subventionsabbau
wirklich etwas auf den Tisch gelegt.

- Hinsichtlich dieser Vorschläge bin ich mit den Kollegen auf der Regierungsseite einig.

- Mit Ausnahme der Kohle; das habe ich auch zugegeben. Das macht doch nichts.

Sie sind aufgefordert, diese Chance zu ergreifen und
unseren Weg mitzugehen. Denn wenn Sie eine zusätzliche Neuverschuldung im nächsten Jahr verantworten
müssen, werden wir darüber zu reden haben. Das würden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Dessen können
Sie sicher sein.

Ich möchte nun noch auf die Perspektiven zu sprechen
kommen, die wir zu meistern haben. Dieser Haushalt ist
- das gebe ich zu - mit größeren Risiken behaftet, als es
wünschenswert wäre; die globale Minderausgabe ist viel
zu groß.

Das liegt aber auch an den Vorschlägen, über die sich die
Herren Koch und Steinbrück geeinigt haben; diese müssen noch in den Haushalt eingearbeitet werden. Ich gebe
zu, dass damit noch eine schwere Arbeit vor uns liegt.
Deswegen wird der Haushalt 2004 nach der abschließenden Beratung im Parlament in dieser Woche nicht achtlos beiseite gelegt werden. Vielmehr werden wir schon
im Januar über die mindestens 600 Millionen Euro zu reden haben, die nach Koch/Steinbrück noch auf der Aufgabenseite zu erbringen sein werden.

- Nein, wir dürfen uns dem nicht entziehen, nur weil alles so schwierig ist,

sondern müssen mit den Strukturreformen fortfahren.
Das ist notwendig, weil die bisher vorgenommenen
Strukturreformen im Rentensystem und auf dem Arbeitsmarkt noch nicht ausreichen.

Ich bin davon überzeugt - darin schließe ich mich den
Ausführungen von Herrn Rexrodt an -, dass wir immer
noch zu sehr im Status quo verharren. Wir brauchen
mehr Freiraum für Investitionen und Bildung.

- Auch in diesem Haushalt! Aber die früheren Haushalte
unter Ihnen waren noch schrecklicher.

Ich möchte abschließend noch auf die Frage eingehen,
welche Maßnahmen notwendig sind, um einen Schritt
weiterzukommen. Ich will in diesem Zusammenhang auf
ein großes Thema eingehen, das gegenwärtig von allgemeinem Interesse ist, nämlich die Steuerpolitik. Zurzeit
besteht eine große Chance, in der Steuerpolitik einen
Schritt voranzukommen, und zwar wahrscheinlich über
das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform 2005
hinaus. Die große Chance liegt meiner Ansicht nach nicht
in dem Wettbewerb um den niedrigsten Spitzensteuersatz
- darüber kann man reden -, sondern darin, dass es möglich ist, einen großen Schritt zu tun in Richtung eines einfacheren, transparenteren und gerechteren Steuersystems.

Ich betone ausdrücklich - auch mit Blick auf Diskussionen in meiner Partei -: Ich halte nichts davon, in
Steuerfragen eine Symbolpolitik in den Vordergrund zu
stellen, mit der - zum Beispiel in der Diskussion um eine
Vermögensteuer - möglicherweise wieder sehr komplizierte Verfahren eingeführt werden. Wir sollten vielmehr
im nächsten Jahr mit einer Steuerreform einen weiteren
Schritt hin zur Vereinfachung und Transparenz tun, aber
auch zu einer gerechten Besteuerung von Kapitalerträgen.

Ich weiß, dass Sie sich dazu durchringen wollen. Der
Vorschlag von Herrn Merz geht in Teilen weiter, als es
gegenwärtig der Fall ist. Das werden wir von Rot-Grün
aufgreifen. Wir wollen in der Steuerfrage keinen Wettbewerb nach unten und werden keinen Wettlauf um die
Nettoentlastung zulassen; dafür stellen die Sozialreformen an uns viel zu wichtige Aufgaben. Aber ein gerechteres und transparenteres System halte ich für wünschenswert.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht

wäre es wirklich gut, wenn Sie einen solchen Kollegen
bestellen würden, da ich dem Herrn Börnsen eventuell
auf Plattdeutsch antworten möchte. - Nein, das hätte ich
jetzt spontan gemacht; also, ich will es nicht tun.
Wir alle kennen die schwierige Situation, in der sich
die deutsche Schiffbauindustrie befindet. Das ist seit vielen Jahren ein Thema. Die Auftragslage in Deutschland
ist schwierig, wenngleich wir im Winter während der
Beratungen im Haushaltsausschuss zur Kenntnis genommen haben, dass sie sich im letzten halben Jahr deutlich
aufgehellt und verbessert hat. Deswegen war es eine
richtige und gute Entscheidung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages, sehr schnell und flexibel zu reagieren und die Möglichkeiten, auftragsbezogene Beihilfen zu nutzen, deutlich zu erhöhen.

Diese Entscheidung war in Zeiten von Haushaltsknappheit sicherlich nicht einfach. Wir haben sehr schnell reagiert und die Entscheidung einvernehmlich getroffen. Es
war sinnvoll, weil der entsprechende Wirtschaftssektor
dadurch in einem ganz anderen Ausmaß Möglichkeiten
hatte, Aufträge wirklich abzuschließen. Das musste vor
dem 31. Dezember passieren. Das ist uns politisch geglückt und es war eine richtige Entscheidung.

Aber grundsätzlich müssen wir eine ganz besondere
Sorgfalt walten lassen, wenn wir über Subventionstatbestände reden. Ich finde es wichtig und gut, in der Argumentation natürlich auch auf die Dumpingbedingungen hinzuweisen, die uns Korea schon seit Jahren
beschert. Trotzdem müssen wir uns überlegen, wie wir
damit auf Dauer umgehen.

Herr Börnsen, ich plädiere für einen sanften, aber
deutlichen Wechsel weg von dem rein auftragsbezogenen Instrument der Beihilfe hin zu einem Hilfenprogramm unter der Überschrift „Innovation“. Letztlich
müssen wir die Schiffbauindustrie in eine Situation bringen, in der die politischen Rahmenbedingungen nachhaltig die Wettbewerbsfähigkeit dieser Branche verbessern.
Deswegen hat die Regierung den richtigen Weg eingeschlagen. Wir haben im letzten Mai angekündigt, im
Herbst des letzten Jahres beraten und auch im Haushalt
beschlossen, ein neues Innovationsbeihilfeprogramm
mit dem großen Volumen von 60 Millionen Euro für die
Jahre 2004 bis 2007 aufzulegen.

Kollege Börnsen, ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass wir bei diesem Innovationsbeihilfeprogramm gänzlich ohne Kofinanzierungspflicht der Länder auskommen. Was wir hier verabredet haben, ist ein erheblicher
Beitrag aus dem Bundeshaushalt mit dem richtigen Impuls für Innovation. Es ist, glaube ich, von der betroffenen Industrie auch positiv aufgenommen worden.

Ich warne davor, dieses neue Beihilfeprogramm zu
sehr mit dem alten Programm in Konkurrenz zu setzen.
Wir haben jetzt eine Deckungsfähigkeit hergestellt. Das
bedeutet, dass es, falls die traditionellen auftragsbezogenen Beihilfen noch erforderlich sind, auch über den März
2004 hinaus die Möglichkeit geben soll, aus diesem
neuen Topf dafür Mittel in Anspruch zu nehmen, weil
wir die Werften unterstützen wollen. Aber wir müssen
zukünftig wirklich darauf setzen, den Innovations- und

Modernisierungsimpuls zu verstärken. Es ist mir wichtig,
darauf hinzuweisen.

Sie haben sich sehr kritisch zur Entscheidung der
schleswig-holsteinischen Landesregierung geäußert.
Nach meiner Kenntnis hat Hamburg - ich bin Hamburgerin und habe während der Regierungszeit von RotGrün in Hamburg von 1997 bis 2001 im Haushaltsausschuss dort mit entschieden - immer den vollen Zweidrittelbetrag gezahlt. Schleswig-Holstein hatte Haushaltsprobleme und konnte das zeitweise nicht.

Der Hamburger Wirtschaftssenator Uldall, Ihr ehemaliger Kollege aus der Bundestagsfraktion der CDU/CSU,
hat in diesem Winter lange Zeit gezaudert, und zwar
nicht aus haushälterischen Gründen,

sondern weil er Einfluss nehmen wollte auf die Bezahlung und die Tarife der Werftindustrie. Er hat sich lange
geweigert, diesen Beitrag Hamburgs zu zahlen.

- Jetzt zahlt Hamburg, weil ordentlich Druck gemacht
wurde. Ich wollte nur einmal die Gemengelage aufzeigen und deutlich machen, wie auf der Länderseite entschieden wird.

Ich glaube, es ist wichtig und richtig, wie ich schon
ausgeführt habe, dass wir ein Innovationsbeihilfeprogramm auflegen. Ich will nicht verhehlen, dass wir Grünen natürlich darauf setzen, dass dabei auch umweltfreundliche Antriebstechnologien wie Biotreibstoffe und
andere Antriebe erforscht und eingesetzt werden.

Man kann durchaus sagen, dass der deutsche Schiffbau unter dem Aspekt der Schiffsicherheit und der Umweltstandards sehr wettbewerbsfähig ist.

Wir wünschen uns, dass dieser Wirtschaftszweig dauerhaft wettbewerbsfähig wird. Wir unterstützen alle Anstrengungen, die Dumpingpraxis Südkoreas auf dem
Verhandlungswege zu bekämpfen. Ich werbe in dieser
Debatte dafür, weiterhin zu berücksichtigen, dass wir
von staatlicher Seite nicht mit Regelungen und Steuergeldern alle Probleme eines weltweiten Wettbewerbs lösen können.

Ich bitte bei diesem Thema um Ehrlichkeit. Wenn wir
über Subventionsabbau reden, den als abstrakten Begriff
alle unterstützen, dann müssen wir auch traditionelle
Subventionstatbestände kritisch unter die Lupe nehmen.
Diese Debatte war in diesem Sinne bisher sehr sachlich.
Ich hoffe, dass wir bei diesem innovationsorientierten
Beihilfeprogramm, mit dem wir die zukünftig traditionellen Subventionen ablösen wollen, Ihre Unterstützung
finden. Das wäre in der Sache angemessen.

 Ich möchte im Zusammenhang mit meinem Kollegen

Cohn-Bendit kurz klarstellen: Wir, Bündnis 90/Die Grünen, haben im Wahlprogramm zur Europawahl im vergangenen Herbst eindeutig verankert, dass wir am Stabilitäts- und Wachstumspakt festhalten und dass wir ihn
richtig finden. Herr Cohn-Bendit war seinerzeit anwesend.

Es gibt immer mal wieder unterschiedliche Meinungen. Ich sage das ganz offen, um Ihnen unsere Position
zu verdeutlichen.

In dieser Frage gibt es aber keine unterschiedlichen Meinungen.

- Ich bin Ihnen durchaus dankbar, Herr Kampeter, dass
Sie mich so unterstützen.

Zum Thema: Ihr Antrag lautet „Strikte Einhaltung des
geltenden europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes“. Dieser Pakt hat, wie gesagt, seine Gründe - darauf

will ich zum Schluss noch zurückkommen - und ist
wichtig. Wir sind uns in der Zielsetzung, gerade im Hinblick auf ein wachsendes und zusammenwachsendes
Europa, einig. Darin liegt eine Grundbedingung, die
deutlich macht, dass ein solcher Stabilitäts- und Wachstumspakt notwendig ist. Wir sind davon überzeugt, dass
eine Koordination der Wirtschafts- und Haushaltspolitiken in Europa notwendig wird. Ich glaube, darin
sind wir uns in diesem Hause einig.

Sie plädieren für die strikte Einhaltung des Stabilitätsund Wachstumspakts. Ich will Sie auffordern, sich zu
überlegen: Hilft es eigentlich, die strikte Einhaltung zu
fordern? Ist es nicht - statt polemisch zu streiten - notwendig, ehrlich festzustellen, in welcher Situation wir
uns befinden?

- Ich meine damit alle. - Bewähren sich die Regeln auch
in konjunkturell schwierigen Zeiten? Das ist eine wichtige Frage.

Seit drei Jahren verzeichnen wir eine stagnative Entwicklung. Das ist eine schwierige wirtschaftspolitische
Ausgangslage, die in den Haushalten ihre Spuren hinterlässt.

- Nein, es ist anders. Wir haben nicht die Regeln gebrochen. Wir haben vielmehr die Defizitkriterien verfehlt,
und zwar im Jahr 2002 mit 3,5 Prozent und im Jahr 2003
mit 4 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Wir werden die
Kriterien auch im Jahr 2004 nicht einhalten. Das leugnet
niemand.

Wir haben zwar die Kriterien verfehlt, aber zum Stabilitäts- und Wachstumspakt gehört auch, die schwierige
Realität in den Blick zu nehmen, dass wir auch die
Wachstumsziele nicht erreicht haben.

Die Wachstumsziele waren so prognostiziert, dass die
Kriterien in den Jahren 2002 bis 2004 hätten eingehalten
werden können. Dabei war eine Wachstumsprognose
von 2 Prozent unterstellt worden.

Wir müssen uns fragen, wie wir mit dieser schwierigen Lage umzugehen haben. Ich meine, unsere frühere
Zielsetzung war richtig; wir haben sie aber leider nicht
durchgehalten. Wenn ich „wir“ sage, dann sind auch Sie
mit angesprochen. Es wäre eine vernünftige Zielsetzung
gewesen, hinsichtlich der Wachstumszahlen für die
Haushaltsplanung von einer vorsichtigeren Grundlage
auszugehen, auch wenn es wünschenswert ist, wenn das
tatsächliche Wachstum diese letztlich übertrifft.

Die Bundesregierung hatte nach der Wiederwahl vor,
als Grundlage von einer Wachstumsprognose entsprechend dem Durchschnitt der vergangenen zehn Jahre
von 1,5 Prozent auszugehen. Das wäre vorsichtiger gewesen, es ist aber im Finanzplanungsrat, in dem die
Unionsfinanzminister die Mehrheit haben, gescheitert.
Ich möchte Sie auffordern, mit dafür zu werben, dass wir
zukünftig vorsichtiger kalkulieren. Damit schaffen wir
eine solidere Grundlage.

Notwendig ist auch eine Politik, die Beschäftigung
und Wachstum fördert. Wir dürfen nicht nur das Wachstum abstrakt in den Mittelpunkt stellen, sondern müssen
auch die Beschäftigung berücksichtigen. Dazu sind
- das ist wohl unstreitig - Reformvorhaben wie auch die
Umsetzung der Agenda 2010 notwendig.

In diesem Zusammenhang muss ich Ihnen offen sagen: Wenn wir über die Einhaltung des Stabilitäts- und
Wachstumspakts in Perspektive reden, dann reicht es
nicht, wenn Sie die pauschale Forderung in Ihren Antrag
aufnehmen, die Ausgaben insbesondere im konsumtiven Bereich müssten gesenkt werden. Sie müssen vielmehr selber Vorschläge machen, und zwar auch dazu
- darauf hat Herr Poß zu Recht hingewiesen -, welche
strukturellen Reformen Sie vorschlagen, um die Ausgaben zum Beispiel in der Alterssicherung zu begrenzen.

Wir sollten allerdings aufhören, nur immer von strukturellen Reformen zu sprechen. Das ist ein Unwort. Ich
ziehe es vor, von konkreten Reformen zu sprechen.

Sie werden in einigen Wochen den Beweis antreten
müssen, was Sie mitzutragen bereit sind. Die Zukunft
unserer Gesellschaft verträgt es nicht, dass gegen Einsparungen gerade auch im Bereich der Alterssicherung
polemisiert wird.

Hier werden Sie in die Pflicht genommen werden. Darauf möchte ich Sie schon jetzt vorbereiten; denn konkret sind Sie in Ihren Vorschlägen noch nicht geworden.
Herr Dautzenberg, gerade Sie sind in Ihrer Rede sehr allgemein geblieben.

Ich möchte auch noch etwas zu der Entwicklung sagen, die Sie direkt mitverursacht haben. Das betrifft insbesondere die Union, aber auch, glaube ich, die FDP. Sie
haben im Vermittlungsausschuss eine riesige Chance im
Hinblick auf die strukturelle Haushaltsentwicklung
vom Jahr 2005 an vertan. Bei der Anhörung zum Haushaltsbegleitgesetz haben die von Ihnen benannten Experten gebeten, dass wir uns trotz des Streits über die
Steuerreform und insbesondere die Tarifsenkung über
den weitestgehend möglichen Subventionsabbau einig
werden sollten. Da ich nicht immer nur von Eigenheimzulage und Entfernungspauschale reden möchte, sage
ich in Richtung Union: Die von Ihnen vertretene Blockadehaltung hinsichtlich der Subventionen für die Landwirtschaft ist nicht zukunftsweisend.

Hier müssen Sie umdenken; denn das ist mit Blick auf
eine sinnvolle Perspektive für den Haushalt und auch für
Europa unglaubwürdig.

- Herr Meister, seien Sie nicht unehrlich!

Sie halten flammende Plädoyers, wenn Ausnahmetatbestände, von denen bestimmte Lobbygruppen profitieren, gestrichen werden sollen. Das, was Sie gerade aufführen, ist nicht sehr ehrlich. Ich glaube, das wissen
selbst Ihre eigenen Kollegen.

Ich möchte noch einmal festhalten: Nicht die Anwendung des Regelwerks des Stabilitäts- und Wachstumspaktes, sondern der Reformstau, den sich dieses Land
geleistet hat,

ist nach meiner Meinung das Problem. Das betrifft auch
uns. Aber wir unternehmen seit dem letzten Jahr große
Reformanstrengungen. Sie wissen, dass Sie hinsichtlich
des Reformstaus noch viel mehr Jahre auf dem Buckel
haben. Da gerade dazwischengerufen wurde, dass sich
dieses Land noch immer einen Reformstau leiste,
möchte ich auf Ihre Mitverantwortung zu sprechen kommen. Angesichts der Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss liegt es auch in Ihrer
Verantwortung, dass sich dieses Land in Zukunft keinen
weiteren Reformstau leistet. Wir können zwar in der Sache streiten. Aber faule Kompromisse sollten wir nicht
mehr schließen.

Die Funktionsfähigkeit des Stabilitäts- und Wachstumspaktes ist eine entscheidende Vertrauensgrundlage
für den Prozess der europäischen Einigung. Das Vertrauen in diesen Pakt zu sichern gebietet auch die europäische Solidarität. Ich sage Ihnen ganz selbstbewusst:
Wir werden uns weiter an dem Stabilitäts- und Wachstumspakt orientieren, und zwar auch in schwierigen Zeiten. Es nutzt nichts, nur darüber zu jammern, dass man
Kriterien verfehlt. Man muss vielmehr Lösungen für die
Förderung von Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland finden; denn nur dann haben wir die
Chance, die Kriterien einzuhalten. Wir wollen uns dem
dafür notwendigen Reformprozess stellen. An Sie richtet
sich die Frage, ob Sie uns dabei konstruktiv-kritisch begleiten wollen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Schirmbeck, ich möchte zuerst ein Wort an
Sie richten. Sie haben einen gewissen Fatalismus bezüglich der Frage gezeigt, ob die in unserem Lande verbreitete Subventionsmentalität überhaupt geändert werden
kann. Ich möchte Ihnen in diesem Punkt Mut machen,
weil wir als Politiker eine Vorbildfunktion haben. Ich
stelle jedoch fest: Sie haben hier für die CDU in einer
sehr wichtigen haushalts- und finanzpolitischen Frage
keine Stellung bezogen. Ich finde das wirklich schwach.

Ich muss sagen: Der Grundtenor des FDP-Gesetzentwurfs und die Art, wie das ganze Thema angepackt wird,
findet meine Unterstützung. Es besteht Grund, in vielem
einig zu sein. Ich bedauere aber, dass Sie völlig offen gehalten haben, wie Sie sich in Zukunft zum Subventionsabbau stellen wollen. Ich hoffe, dass Sie Ihre Haltung
überdenken. Ich bin sicher, dass dieses Thema in diesem
Herbst wieder einer eingehenden Beratung im Haushaltsausschuss bedarf.

- Ich werde auf das Koch/Steinbrück-Papier noch eingehen. Das hat Herr Schirmbeck in der Tat beispielhaft vorangestellt.

Ich denke, der konsequente Abbau von Subventionen gehört zu den wichtigsten Aufgaben einer zukunftsorientierten Finanzpolitik, so wie es in der Problembeschreibung des FDP-Gesetzentwurfs aufgeführt
ist. Ich bin froh, dass Sie in Ihren Ausführungen und in
Ihrer Begründung auch auf die dringend notwendige
Konsolidierung zu sprechen kommen. Ich erinnere mich,
dass wir während des letzten Jahres häufiger über den
Teil des Subventionsabbaus diskutiert haben, der sich
mit Steuervergünstigungen beschäftigt. Dabei ist mir fast
immer das Argument begegnet: Die Regierung verfährt
nach dem Prinzip linke Tasche, rechte Tasche.

- Dieses Argument ist nicht zielführend, Herr Fromme. Vielleicht können wir uns darauf einigen, dass man beim
Steuervergünstigungsabbau bestimmten Leuten - es ist
in der Regel immer nur eine Gruppe - tatsächlich etwas
wegnimmt. Dabei darf bei der Senkung von Steuersätzen, für die eine Steuervergünstigung gestrichen wird,
nicht sofort der Vorwurf von dem Prinzip linke Tasche,
rechte Tasche kommen. Ich halte mich an Ihre Worte,
dass Sie beides wollen. Ich weiß, dass Sie mit Ihren
Steuerreformkonzepten - da sind wir im Grundsatz
einig - eine Vereinfachung wollen, eine Tarifsenkung in
unterschiedlichem Ausmaß anstreben, es aber auch richtig finden, dass zukünftig der Haushalt der öffentlichen
Gebietskörperschaften zu konsolidieren ist, auch mit
diesem Instrument.

Ich begrüße es und finde es angemessen und richtig,
dass Herr Diller darauf hingewiesen hat, dass die rotgrüne Regierung in diesem Fall durch die Opposition zu
wenig Unterstützung erfahren hat. Nun könnte man sagen: Da wir die Mehrheit haben, sollten wir das verantwortlich tragen. Sie wissen aber genau, dass wir in dem
Bereich, in dem es um den Abbau von steuerlichen Vergünstigungen geht, auf die Zustimmung des Bundesrates
angewiesen sind.

In diesem Zusammenhang muss ich sagen, dass es
nicht nur ärgerlich, sondern auch höchst unehrlich war,
wie dort nach einem allgemeinen Subventionsabbau gerufen wurde. Ich finde es bezeichnend, dass es uns bei
den Finanzhilfen gelingt, einen wirklichen Subventionsabbau von bis zu 26 Prozent nachweisen zu können,
den gesamten Abbau von Steuersubventionen aber deswegen nicht hinbekommen, weil es immer wieder Bremsen bei den Steuervergünstigungen gibt.
Deswegen will ich auf die Anregung in Ihrem Gesetzentwurf eingehen - ich finde sie gut -, dass wir uns bei
den Subventionen ausschließlich auf die Finanzhilfen
konzentrieren sollten. Das ist eine gute Idee, wenn auch
der Umbau schwierig sein wird. Ich hoffe, dass die
Union an dieser Stelle nicht blockiert. Sie von der Union
könnten das, aber ich hoffe, Sie tun es nicht.

Ich möchte auf das Argument eingehen, die Vorschläge von Koch und Steinbrück seien das einzig
Sinnvolle, das man machen könnte. Unter dem pragmatischen Gesichtspunkt, dass sich zwei Ministerpräsidenten, einer von der SPD, einer von der CDU, geeinigt haben, habe ich im letzten Herbst gesagt: Bevor wir nichts
zustande bekommen, lasst uns das machen! - Sie haben
aber wahrscheinlich auch den Bericht des Sachverständigenrates gelesen. Danach sollte sich eine Subvention im
Prinzip argumentativ rechtfertigen. Sie sollte gezielt und
effizient sein. Dazu passt das Rasenmäherprinzip nicht.

Ich glaube, wir müssen konsequenter an bestimmte
Subventionen herangehen. Eine Kürzung in 4-ProzentSchritten genügt nicht. Ein Argument war, dass sich die
Leute auf die Kürzungen einstellen sollen. Wenn wir die
Eigenheimzulage komplett abschaffen, dann soll sie so
auslaufen, dass irgendwann keine neuen Anträge mehr
gestellt werden können. Das ist berechenbar, und es gibt
eine Zeitschiene, auf die sich jeder einstellen kann. Geben Sie Ihrem Herzen einen Stoß! Machen Sie an dieser
Stelle mit! Das ist letztlich nichts anderes als degressiver Subventionsabbau. Wenigstens die FDP hat heute
Farbe bekannt. Ich hoffe, dass sie mit dieser Festlegung
ihre Verantwortung in den Bundesländern wahrnimmt.

- Wenn man das Geld für eine andere Subvention einsetzen würde, dann wäre das sehr seltsam.

Das bringt mich zu meinem letzten Punkt, den ich ansprechen möchte. Wir werden diesen Gesetzentwurf in
verschiedenen Ausschüssen beraten, mit Sicherheit auch
ausführlich im Haushaltsausschuss. Eine interessante
Frage wird sein, wie wir Subventionen definieren. Sie
bieten pragmatisch die Definition an, die die Regierung
ihrem Bericht zugrunde legt. Ich glaube, dass es richtig
und sinnvoll ist, sich darüber zu verständigen, was eine
Subvention ist. Der etwas unsystematischen Liste von
Koch/Steinbrück, die auch ihre Ausnahmen hat - das
muss ehrlicherweise gesagt werden; da sind wegen Klientelinteressen bestimmte Dinge herausgenommen worden -, sollten wir uns widmen.

Ich freue mich auf die Beratungen, denn ich halte angesichts der sehr schwierigen Situation der öffentlichen
Haushalte eine Offensive für notwendig. Ob wir dann
bei einer gesetzlichen Regelung landen, wie Sie von der
FDP sie vorschlagen, werden wir sehen. Dazu hat Herr
Diller einige bedenkenswerte kritische Anmerkungen
gemacht. Wir werden uns unser eigenes Urteil bilden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich verstehe gar nicht, warum Sie am Thema der Aktuellen Stunde herumkritteln. Es ist gut gewählt oder mindestens wichtig.

Es geht in der Demokratie doch darum, die alternativen
Konzepte öffentlich zu vertreten. Wenn wir jetzt einmal
Ihre Konzepte unter die Lupe nehmen, dann ist das, wie
ich finde, kein Grund zu sagen: Fällt Ihnen nichts Besseres ein? - Wir sollten über die Alternativen reden.

Das machen wir heute zum Teil. Da braucht sich niemand aufzuregen. Das gehört dazu. Das ist gegenüber
der Öffentlichkeit nur richtig.

Lassen Sie uns also einmal über einige Sachen reden,
auch wenn das in der Aktuellen Stunde nur begrenzt
möglich ist. - Die Frage aufzuwerfen, wie finanzierbar
die Reformkonzepte sind, ist notwendig. Sie, Herr
Dr. Kolb, haben auf Maastricht hingewiesen. Da muss
man doch auch schauen, ob Reformkonzepte Finanzlücken reißen oder inwieweit sie eine Dynamik entfachen,
die dafür sorgt, dass sie sich selbst finanzieren. Auch
darüber können wir streiten.

Es ist aber schon interessant, zu sehen, dass das Steuerreformkonzept der Union in einem ersten Schritt eine
Nettoentlastung von 10 Milliarden und dann bis zu 30 bis
40 Milliarden verspricht und parallel dazu in einem Vorschlag zur Gesundheitsreform der soziale Ausgleich
durch Steuern finanziert werden soll. Sie müssen doch
verstehen, dass sich die Leute Sorgen machen. Wenn Sie
nämlich auf der Steuerseite ein solches Loch reißen,
kann ja für den sozialen Ausgleich nicht mehr viel übrig
bleiben. Das hat Herr Seehofer angesprochen. Danach
hat er gefragt. Sie haben aber keine Antwort darauf geliefert. Das ist ein Problem.

Sie sollten nicht so polemisch darüber hinweggehen,
sondern sich bewusst machen, dass es sich hierbei um
eine wahlentscheidende Auseinandersetzung handelt.

Sie müssen nämlich sagen, ob Sie einen sozialen Ausgleich auch finanzieren können. Sie können ja nicht auf
der einen Seite etwas abstrakt durch Steuern finanzieren
wollen, auf der anderen Seite aber über steuerliche Nettoentlastungen in einem hohen zweistelligen Bereich reden.

Ich fordere Sie auf, erst einmal ehrlich und handlungsleitend über eine Vereinfachung des Steuersystems
und mehr Transparenz zu reden. Das werden wir jedenfalls tun. Wenn wir uns in diesen Punkten einig sind,
können wir darüber sprechen, ob es überhaupt Raum für
Nettoentlastungen gibt. Wir müssen zunächst beim Subventionsabbau vorankommen. Wir sind da bescheidener
und versprechen nicht so viel Nettoentlastung. Ich finde,
dass Ihre Aussagen insbesondere mit Blick auf Ihre Gesundheitsreform sehr widersprüchlich sind.

Lassen Sie uns des Weiteren noch einen Punkt in Ihrem Konzept zur Gesundheitsreform näher betrachten.
Es ist hier gerade zu Recht gesagt worden, dass das System der pauschalen Kopfprämien keine Erfindung der
Herzog-Kommission ist, sondern - das ist richtig - von
Herrn Rürup als Alternative zum Lauterbach-Modell
vorgeschlagen worden ist. Der Hauptkritikpunkt, der
mich umtreibt, ist die Absicherung und die Art und
Weise des sozialen Ausgleichs; ich hatte ja eben schon
auf die Finanzierungslücke hingewiesen.

Darüber hinaus stellt ein weiterer Punkt erst recht
eine Schwäche in Ihrem Konzept dar. Hier ist gerade von
Herrn Fahrenschon die Mär erzählt worden, Rot-Grün
strebe eine Einheitskasse an. Das ist kompletter Unsinn.

Wir wollen definieren, was gesetzlich krankenzuversichern ist. Darum geht es uns. Wir wollen aber dann einen Wettbewerb zwischen gesetzlichen und privaten
Krankenkassen. Sie dagegen beziehen 10 Prozent der
Bevölkerung nicht in die Solidargemeinschaft ein, indem Sie sie im privaten System belassen und lassen die
restlichen 90 Prozent der Bevölkerung den Solidarausgleich bezahlen. Die Überwindung dieser ungerechten
Trennung von privat und gesetzlich versichert haben Sie
in Ihrem Herzog-Reformmodell noch nicht vollzogen.
Auch in dieser Frage wird es zu einer wahlentscheidenden Auseinandersetzung zwischen uns kommen. Sie verhalten sich an dieser Stelle wettbewerbsfeindlich, indem
Sie eine ganz bestimmte Klientel schonen.

Zum Abschluss möchte ich Folgendes sagen: Der
Kollege Krings hat hier ja sehr vollmundig davon gesprochen - ich habe dabei alle Diskussionen des heutigen Tages im Auge -, was alles nötig ist, um die Zukunft
unseres Landes zu meistern. Stichworte waren: Generationengerechtigkeit, Vermeidung von Vollkaskomentalität. Der Kollege Merz ruft hier - das ist wohl nicht zu
kritisieren - dazu auf, mehr Mut zu haben und der Bevölkerung auch ehrlich zu sagen, was die Reformen kosten und welche Zumutungen mit ihnen verbunden sind.
In Bezug auf diesen Punkt haben Sie - das muss ich einmal ganz deutlich sagen - heute Morgen bei den Diskussionen in diesem Hause komplett versagt.

Der Herr Storm, der wirklich ein guter Rentenexperte ist,
hat nämlich als Begründung der ablehnenden Haltung
gegenüber unserem Konzept in seinem Redebeitrag geschimpft, dass wir die Rentner belasten. Ja, wie verhält
es sich denn jetzt mit dem Mut zur Offenheit? Wie wollen Sie denn die nachgelagerte Besteuerung als faires
und generationengerechtes Projekt, bei dem die heute
Aktiven entlastet werden sollen, damit sie Vorsorge betreiben können, seriös darstellen? Sie schlagen sich jetzt
schon in die Büsche, um 2005, wenn die Steuerbescheide kommen, dann wohl sagen zu können, Sie hätten
nichts damit zu tun, dass jetzt die Rentner - im Übrigen
die, denen es besser geht - auch steuerlich ihren Beitrag
leisten müssen. Sie haben offensichtlich nicht den Mut,
der Bevölkerung zu sagen, dass sie an gewissen Stellen
auch belastet wird. Da haben Sie heute Morgen komplett
versagt.
Lieber Herr Krings, kämpfen Sie einmal in Ihren
eigenen Reihen für diesen Mut. Dann können Sie sich
wieder hier vorne hinstellen; sonst lassen Sie das bitte
bleiben.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Merz, Sie haben sicherlich ein rhetorisches Feuerwerk abgebrannt.

Aber die Bierzeltatmosphäre, die sich in Ihren Reihen
ausbreitet, wird unser Land auch nicht voranbringen.

Was Sie eben zur Lösung unserer Schwierigkeiten zu sagen hatten, das war verdammt wenig.

Es wurde die Frage gestellt, ob es - da teile ich bis zu
einem gewissen Grad die Einschätzung meines Vorredners - einen Kurswechsel gegeben hat, als letzte Woche
regierungsintern diskutiert wurde. Das war Gegenstand
der Berichterstattung. Ich sage ganz bescheiden: Das
war kein Kurswechsel, sondern eine Auseinandersetzung, in der es darum ging, sich die ziemlich dramatische Lage, in der wir und unsere Regierung stecken, zu
vergegenwärtigen.

Mit Blick nicht nur auf 2004, sondern auch auf 2005
haben wir es wahrscheinlich mit großen Steuerausfällen
zu tun. Genaue Zahlen werden wir im Rahmen der Maisteuerschätzung hören. Zuzugeben ist: Das ist nicht erfreulich. Ich teile im Übrigen eine sehr ausgewogene
Einschätzung, die der CSU-Kollege Faltlhauser in einem
Interview gegeben hat - Sie sehen, ich zitiere Unionskollegen durchaus gerne; ich habe da keine Scheu -:

Es geht nicht so sehr darum, ob ein Finanzminister im
Rahmen eines Konsolidierungskurses einmal ein Ziel
verfehlt, sondern darum, ob man sich weiter zur Haushaltsdisziplin bekennt.

Für unsere Seite möchte ich ganz deutlich sagen: Wir
werden weiterhin eine strikte Haushaltsdisziplin brauchen.

Ich weiß, dass es Minister gibt, die gerne etwas strittig
stellen. Es ist nichts Neues, dass Fachminister etwas
strittig stellen, bevor das Kabinett entscheidet. Ich wiederhole: Wir werden weiterhin Haushaltsdisziplin brauchen. Außerdem werden wir uns von lieb gewonnenen
Gewohnheiten verabschieden müssen.

Herr Merz, Sie haben die Frage der Abschaffung der
Eigenheimzulage allzu sehr verniedlicht. Damit bin ich
nicht einverstanden. Es ist typisch für unser Land, dass
wir nicht den Mut aufbringen, lieb gewonnene Subventionen - es sich handelt sich um die größte, die wir vergeben; in Spitzenzeiten hatte sie einen Gesamtumfang
von über 10 Milliarden Euro - abzubauen. Das ist ein
Skandal. Das trifft auch Sie; denn Sie müssen bei der
Lösung der Probleme mitmachen.

Es geht nicht darum, ob wir im ersten Jahr hier nur einen kleinen Fortschritt erreichen, sondern um eine längerfristige Perspektive. Sie sind in der Pflicht, mitzumachen. Wir wollen lieb gewonnene Gewohnheiten
aufgeben, nicht um zu sparen und zu streichen, sondern
um neue Beweglichkeit herzustellen.

Die Regierung hat einen verfassungsgemäßen
Haushalt 2005 aufzustellen. In Anbetracht der Entwicklung der Steuereinnahmen wird das sehr schwierig. Ich
finde es richtig, dass wir Investitionen in Bildung und in
andere Zukunftsaufgaben nicht einfach streichen. Man
muss auch in so schweren Zeiten eine Balance finden
und Prioritäten setzen. Das ist die wichtigste Aussage,
die gemacht wurde, als es in diesen Tagen um die Frage
ging, ob wir vom Sparkurs abweichen wollen. Wir werden weiterhin äußerste Disziplin im gesamten Haushalt
brauchen und wir werden zur Lösung wichtiger Zukunftsaufgaben Prioritäten setzen.
Sie haben den schweren Vorwurf erhoben, wir hätten
das Land in diese - zugegebenermaßen schwierige - Situation gebracht.

Was ist eigentlich Ihr Anteil - Sie geben zu, dass auch in
Ihrer Regierungszeit die eine oder andere Strukturreform
nicht durchgeführt worden ist - an dieser schwierigen
Situation? Worin besteht zurzeit eigentlich Ihre Unterstützung? Zum Subventionsabbau habe ich schon etwas
gesagt. Sie haben sich damit gebrüstet, sich bei den
Landwirten lieb Kind gemacht zu haben und den kompletten Bereich der Landwirtschaft außen vor zu lassen.

Sie zeigen eine große Zögerlichkeit - Herr Merz macht
zwar manchmal anders lautende Vorschläge -, wenn wir
an die Eigenheimzulage herangehen. Gerade hat schon
wieder ein Kollege ironisch dazwischengerufen: Davon
würde besonders die Bauwirtschaft profitieren!

Es ist das typische Hickhack. Es ist das typische Hin und
Her. Sie sind uns im letzten Herbst bei entscheidenden
Schritten zum Subventionsabbau nicht gefolgt. Das ist
Fakt.

Jetzt kommt die Spitze: Beim Streit um Hartz IV haben Sie gepokert mit dem Ziel, eine der größten Reformen im Bereich des Arbeitsmarktes - Sie werfen uns
vor, wir täten in dem Bereich zu wenig - lieber scheitern
zu lassen als zu akzeptieren, dass wir da einen großen
Schritt vorankommen.

Ihnen wäre es lieb, wenn die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe nicht zum 1. Januar 2005
käme. Das empfehlen Sie uns. Daran sieht man: Sie sind
erfolgreich im Blockieren. Das ist nicht zum Guten unseres Landes.

Wir wissen, dass wir eine schwere Zeit zu meistern
haben und dass wir nicht fehlerfrei sind; aber Ihre Blockadeposition, mit der Sie uns in die Enge treiben wollen, nützt diesem Land gar nichts.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden die Jahresrechnung 2003 heute zur weiteren Beratung überweisen. Das ist auch richtig. In dieser Debatte kann man durchaus zugestehen: Fakt ist,
dass die Jahresrechnung keine wunderbaren Zahlen enthält und die Nettokreditaufnahme im Jahr 2003 deutlich
angestiegen ist.

Fakt ist, dass dieser Entwicklung eine konjunkturelle Situation zugrunde liegt, die mit einem Wachstum von minus 0,1 Prozent zu beschreiben ist.

An dieser Stelle ist es mir wichtig, zu erwähnen, dass
der Haushalt im Wesentlichen an zwei Stellschrauben
aus dem Ruder gelaufen ist - diese Stellschrauben
schränken die Worte „aus dem Ruder laufen“ deutlich
ein -: Wir haben im Bereich Arbeitsmarkt große zusätzliche Ausgaben und auf der Steuerseite eine eklatante
Einnahmeschwäche zu verzeichnen. Das ist für die Beurteilung der Haushaltspolitik im engeren Sinne wichtig.

Daran erkennt man, dass ein solides und sehr knappes
Wirtschaften in den anderen Bereichen wichtig war.
Dazu haben Sie in der Regel keinen Beitrag geliefert.
Das kann man an Ihren Anträgen, die Sie zum Haushalt
stellen, deutlich ablesen. Aber Selbstkritik ist auf Ihrer
Seite ja nicht sehr ausgeprägt. Wir werden Ihnen das
aber noch in diesem Herbst beibringen.

Schlicht falsch ist, zu behaupten, dass Hans Eichel
seit zwei Jahren die Situation schönmale.

Nein, Hans Eichel hat deutlich gesagt: Wir sind in einer
ganz schwierigen haushalterischen Situation.

Auch wir von den Regierungsfraktionen haben das gesagt. Wir hatten nämlich Grund dazu. Wir mussten auf
der Oppositionsseite um staatspolitische Verantwortung
werben, darum, dass Sie mit Ihrer Verantwortung im
Bundesrat die Haushaltslage ernst nehmen und beim
Subventionsabbau mitmachen. Da haben Sie im Jahr
2003 und erst recht im Jahr 2004 eklatant versagt.

Wenn Sie es unheimlich klasse finden, wenn Unionspolitiker sagen, wir würden abkassieren, dann nehmen Sie
doch einmal ernst, was der von Ihnen sehr geschätzte
neue Präsident der Bundesbank sagte: Wir hätten die
Steuern gesenkt, wir werden zum Jahr 2005 weiter Steuern senken, aber das verpflichtet auch, gerade mit Blick
auf die junge Generation, beim Subventionsabbau nicht
zu blockieren. Wir haben Vorschläge gemacht, aber Sie
von der CDU/CSU müssen mitmachen.

Ich möchte auf einen weiteren Aspekt eingehen, Herr
Kampeter. Ich finde es direkt ein bisschen witzig, wenn
Sie von dem gestaltenden Gremium Haushaltsausschuss sprechen. Wir tragen dort eine große Verantwortung. In diesem Zusammenhang muss ich daran erinnern, was Sie als Unionsfraktion im letzten Herbst im
Haushaltsausschuss abgeliefert haben. Da hat sich die
Opposition verabschiedet. Sie haben zum Schluss keine
Anträge, sondern weiße Blätter eingebracht.

Das hat die FDP, die jetzt zu Recht interveniert, etwas
anders gehandhabt.

Die große Oppositionsfraktion aber hat sich bei der letzten Haushaltsberatung verabschiedet mit der Begründung, erst müsse der Bundesrat entscheiden und dann
müsse im Vermittlungsausschuss verhandelt werden.

Ihre Ministerpräsidenten müssen Ihnen erst einmal sagen, wo es längs geht. Da sieht man, was aus Ihnen geworden ist. Die Haushalthälter der CDU/CSU haben
keine eigene Gestaltungsmacht, noch nicht einmal als
Oppositionskraft.

Das ist schade. Das ist ein Armutszeugnis für Ihre Vertreter im Haushaltsausschuss.

Trotzdem gebe ich die Hoffnung nicht auf. Im Herbst
wird diese Republik neben dem Haushalt bei einem weiteren wichtigen Thema beweisen müssen, ob sie trotz
mancher politischer Konkurrenz zu großen Reformschritten fähig ist. Auch Sie werden daran gemessen
werden, wie konstruktiv Sie sich ab heute, nach Abschluss der Verhandlungen im Vermittlungsausschuss,
bei der Umsetzung der Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe beteiligen werden. Diese
rot-grüne Regierung packt nämlich eine ganze Menge
von dem an, was 16 Jahre liegen geblieben ist.

Damit sind manchmal auch handwerkliche Fehler verbunden. Aber wenn handwerkliche Fehler als Ausrede
benutzt werden, eine Hängepartie daraus zu machen, ist
das unverantwortlich. Ihre Verantwortung wächst weiter.
Wir geben den Ton an und ich hoffe, Sie begleiten uns
kritisch weiterhin in der Opposition.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich muss zunächst feststellen, dass wir Ihnen
von der Opposition die bisherigen Beiträge in der Debatte zu diesem Haushaltsplanentwurf nicht durchgehen
lassen können.
Ich will das auch begründen.

Es ist richtig, dass wir zum Beispiel von ausländischer Seite - man sollte schließlich auch Leute befragen,
die Deutschland von außen betrachten - darauf aufmerksam gemacht werden, dass wir die Realitäten zur Kenntnis nehmen und erkennen sollten, wo wir Probleme haben, deren Lösung wir auch angehen müssen. Darüber
kann man, wie gesagt, mit Bekannten, Journalisten und
Politikern im Ausland diskutieren. In diesem Zusammenhang kann ich feststellen, dass wir durchaus bereit
sind, anzuerkennen, dass die haushaltspolitische Lage
schwierig ist. Das ist vonseiten der Opposition auch angemahnt worden.

Es geht aber nicht an, dass Sie sich in dieser Debatte
- wir diskutieren seit 10 Uhr und damit seit über drei
Stunden - im Wesentlichen damit zufrieden geben, negative haushälterische Entwicklungen anzuprangern. Das
können Sie zwar machen, aber es reicht nicht, unsere
Vorschläge zu verwerfen; Sie müssen vielmehr eigene
Antworten geben. Sie betreiben eine reine Verweigerungshaltung.

Das werde ich Ihnen jetzt im Einzelnen nachweisen.
Gerade Sie, Herr Austermann, haben sich hier wie jemand verhalten, der Sehnsucht nach Kiel hat. Ich kann
das verstehen. Sie haben einen Wahlkampf vor sich.

Ich komme auf die Position der CDU/CSU zurück, die
sie gestern im Zusammenhang mit der Beratung des
Haushaltsbegleitgesetzes vertreten hat. Sie mahnen Mut
zur Kürzung bei den Ausgaben an. Die rot-grüne Regierung fordert - wir sind mit dieser Forderung nicht allein -,
beim Subventionsabbau endlich den Agrarbereich anzupacken, auch wenn es der CDU/CSU wehtut.

Hier müssen Sie sich einmal stellen. Bei der gestrigen
Beratung des Entwurfs eines Haushaltsbegleitgesetzes
hatten Ihre Kollegen aber nichts Besseres zu tun - das
trifft leider auch auf Herrn Koppelin von der FDP-Fraktion zu; auch er hat schließlich bald Wahlkampf in
Schleswig-Holstein -, als zu sagen: Wir können keine
Sonderopfer - so nennen Sie das - im Agrarbereich fordern. Ich sage Ihnen: Das ist Quatsch. Wir müssen endlich die Kraft aufbringen, mit althergebrachten Subventionen aufzuräumen. Wir können nicht immer wegen
Ihres Schielens auf Landtagswahlen kneifen.

Genau das tun Sie: Sie kneifen und stellen sich stur,
wenn es um Subventionsabbau im Agrarbereich geht.
Wir werden Ihnen aber Ihren Mangel an Antworten und
Ihre Ängstlichkeit nicht durchgehen lassen.
Sie könnten sich sogar hinter uns verstecken. Sagen Sie
einfach, dass es nicht Ihre Idee war. Aber geben Sie endlich zu, dass es angesichts der Haushaltssituation nicht
zumutbar ist, ängstlich und vorsichtig auf Beibehaltung
alter Subventionen zu bestehen.

 Herr Kollege Austermann, ich habe die von der Union

im Vermittlungsausschuss eingenommene pauschale
Haltung, den Agrarbereich gänzlich aus den Kürzungen
herauszunehmen, immer für falsch gehalten. Ich habe
dies auch schon im Plenum gesagt und bin noch heute
dieser Meinung. Ich halte es für einen großen haushälterischen Irrtum, dass Sie sich an dieser Stelle nicht bewegen.

Herr Austermann, gerade Sie als haushaltspolitischer
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion sollten diesbezüglich
für eine neue Position in Ihrer Fraktion werben.

Es stimmt zwar, dass im Vermittlungsausschuss dieses Ergebnis erzielt wurde. Aber ich bin angesichts der
Entwicklung des Bundeshaushalts der Meinung, dass die
Bundesregierung verpflichtet ist, Lösungen zu präsentieren. Sie darf sich nicht auf alten, falschen Kompromissen ausruhen. Deswegen finde ich es richtig, dass wir
auch einen neuen Vorschlag betreffend die Eigenheimzulage machen.

Beim Thema Kohlesubventionen kneife ich nicht.
Sie wissen sicherlich, dass Rot und Grün einen unterschiedlich stark ausgeprägten Ehrgeiz im Hinblick auf
die Weiterentwicklung der Degression haben. Aber faktisch wird der Subventionsabbaupfad auch bei der Kohle
beschritten. Ich bin sicher, dass unsere Einigung angesichts der Entwicklung des Kohlepreises auf dem Weltmarkt einen stärkeren Abbau der Kohlesubventionen ermöglichen wird. Hier lasse ich mich gerne in die Pflicht
nehmen. Das ist jedenfalls eine Aufgabe, die wir, die
Grünen, sehr ernst nehmen.

Ich möchte jetzt mit meiner Rede fortfahren. Schließlich möchte ich hier keine Landwirtschaftsdebatte führen, auch wenn der Agrarbereich typisch für Ihr Verhalten ist. Ich möchte Sie noch mit anderen Bereichen
beglücken.

In der Tat geht es auch bei der Eigenheimzulage um
ein großes Finanzvolumen. Wenn Sie sagen, dass auch
Sie erkannt hätten, dass wir Mittel für den Bildungs- und
Forschungsbereich freimachen und Mut zur Setzung
neuer Prioritäten haben müssten, dann ist es nicht zu tolerieren, dass Sie sich sperren, bei der Streichung der
Eigenheimzulage mitzumachen. Sie haben auch eine
Verpflichtung in den Ländern und in den Kommunen, in
denen Sie die Gestaltungskompetenz für Bildungsfragen
haben. Wenn Sie hier nicht zu Streichungen bereit sind,
müssen Sie zumindest eine Alternative mit gleichem
Finanzvolumen anbieten. Das, was Sie bisher gemacht
haben, ist jedenfalls mangelhaft, aber leider typisch.

Ich kann Ihnen gerade mit Hinweis auf die bevorstehende Landtagswahl in Schleswig-Holstein nur raten:
Orientieren Sie sich in dieser Frage doch einfach an der
Empfehlung des Kieler Instituts für Weltwirtschaft, das
einen weiter gehenden Subventionsabbau vorschlägt.
Das sollte Sie ermutigen. Bremsen Sie den Subventionsabbau nicht! Denken Sie daran, dass sich eher die Regierung öffentliche Kritik für Subventionsabbau gefallen
lassen muss! Verstecken Sie sich also ruhig hinter uns,
wenn Sie es nötig haben. Aber lassen Sie uns gewähren.
Das wäre für die Konsolidierung des Haushalts der
öffentlichen Hand ein wichtiger Schritt.

Die Konzepte der Union sind wirklich desolat.

Sie schlagen vor - Herr Meister hat es gerade getan -,
auf Ihr Konzept für den Bereich der sozialen Sicherung
zurückzugreifen. Da muss ich Sie fragen: Herr Meister,
was sollen wir denn da tun? Sollen wir jetzt eher die
CSU-Variante oder die CDU-Variante wählen? Es ist
richtig, zu sagen, dass auch die Finanzierung des Gesundheitssystems reformiert werden muss. Sie sind in
diesem Herbst eine Antwort darauf schuldig, wie ein
Steuerloch in Höhe von mindestens 25 Milliarden Euro
gedeckt werden soll, wenn man Ihrem Vorschlag folgt
und auf die Kopfpauschale umstellt.

Sie können den Leuten mit Blick auf die Lohnnebenkosten und die Abkopplung vom Arbeitsmarkt keine
Versprechungen machen, ohne Antworten auf die steuerlichen Fragen zu haben, zum Beispiel darauf, wie der
Solidarausgleich im Gesundheitsbereich funktionieren
soll. Oder legen Sie keinen Wert auf eine Absicherung
des Solidarausgleichs? Diese Frage müssen Sie hier beantworten.

Noch alberner ist es - die 100-Milliarden-Euro-Frage
muss Frau Merkel morgen wirklich beantworten -, dass
Sie ein illusionistisches Steuereinnahmekonzept verfolgen. Herr Meister, Sie haben gesagt, wir sollten nicht rosarot malen. Das finde ich richtig. Wenn ich behaupte,
dass wir auch nicht schwarz malen sollen, dann werden
Sie ebenfalls nicken.

Herr Eichel, unser Finanzminister, hat am Ende seiner
Rede eine gute Botschaft formuliert, als er gesagt hat:
Wir sollten uns darauf besinnen, dass wir ein starkes
Land sind, das allerdings große Herausforderungen zu
bewältigen hat. Aber zur rosaroten Brille im negativen,
im kritischen Sinne gehört selbstverständlich auch, dass
man Steuerpolitik nicht statisch betrachten darf.

Man darf aber auch nicht so vorgehen, dass man behauptet, wir könnten die Steuersätze in einem solchen Maße
senken, wie Sie das propagieren, und gleichzeitig die
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage komplett ablehnen, wie Union und FDP es tun. Man muss schon erkennen, dass wir dann ein Riesenhaushaltsdesaster erleben würden.

Wenn wir Ihnen folgen, dann haben wir ein strukturelles Haushaltsproblem, mit dem wir den europäischen
Stabilitätspakt nie und nimmer erfüllen können. Deswegen sage ich Ihnen: Ihre Konzepte sind illusionistisch.
Auf der Einnahmeseite werden Löcher gerissen, während auf der Seite der sozialen Sicherungssysteme der
Solidarausgleich hineingedichtet wird. Da bleiben Sie
Antworten schuldig. So kommen Sie durch diese herbstlichen Beratungen nicht hindurch.

Ich möchte mit einigen Bemerkungen zu der Diskussion über den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt schließen. Ich finde, Sie haben dazu ein bisschen wenig gesagt. Sie haben zu der aktuellen
Diskussion nämlich im Grunde gar keine Position bezogen. Es ist richtig, dass wir den Stabilitäts- und Wachstumspakt in den letzten Jahren nicht eingehalten haben.
Mit Blick auf das nächste Jahr haben wir eine ziemlich
schwierige Diskussion vor uns. Auch da werden wir verAnja Hajduk
suchen, Sie in die Pflicht zu nehmen; schließlich legen
auch Sie Wert darauf, dass wir das 3-Prozent-Kriterium
im nächsten Jahr erfüllen.

Ich finde es aber auch wichtig, dass Sie einmal dazu
Stellung nehmen, was der Bundesfinanzminister zu diesem Thema im letzten Jahr gesagt hat und was er zu dem
Vorschlag der EU-Kommission heute sagen kann. Ich
halte es für gut, dass wir trotz der schwierigen Bilanz,
die die deutsche Seite vorzulegen hat, sagen können: Die
Grenzen und die Kriterien sollen weiterhin Bestand haben.

- Das hat nichts mit „gnädig“ zu tun, sondern damit, wie
Sie sich dazu stellen, dass man in der Kommission gesagt hat: Es ist wohl richtig, die wirtschaftliche Entwicklung stärker zu berücksichtigen. Sie haben sich hier dazu
gar nicht geäußert. Das finde ich oberflächlich von Ihnen. Sie müssen sich dazu äußern. Es geht hier nämlich
nicht um Opposition gegen die Politik der deutschen Regierung,

sondern darum, dass sich die Hälfte der europäischen
Staaten in Schwierigkeiten befindet.

Angesichts dessen wünsche ich mir von Ihrer Seite
eine differenzierte Haltung in der Diskussion über den
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt. Ich werde
von Ihnen einfordern, dass Sie uns dabei unterstützen,
im nächsten Jahr das 3-Prozent-Kriterium zu erfüllen.
Ich glaube, das wird Sie in den Haushaltsberatungen
mehr als uns fordern, vielleicht auch überfordern.

Ich werde das mit Interesse verfolgen.

 Herr Kollege Fromme, ich höre Ihnen sehr konzentriert und gerne zu.

Sie machen uns zum Vorwurf, dass wir angeblich die
Haushaltslücke strukturell ausgeweitet haben.

Daneben haben Sie gerade auch noch einmal die Ökosteuereinnahmen erwähnt, die Sie kritisch sehen. Sie
wissen, dass wir damit einen Zuschuss für die Rente finanzieren, um die Lohnnebenkosten im Zaum zu halten.
Es ist richtig, dass wir unter unserer Verantwortung
strukturell einen höheren Bundeszuschuss zur Rentenversicherung durchgesetzt haben, um die Kindererziehungszeiten besser anrechnen zu können. Dabei geht es
um einen zweistelligen Milliardenbetrag. Das kann man
als strukturelles Intervenieren ansehen.

Ich muss Sie an dieser Stelle ganz konkret fragen und
möchte wissen: Wie verträgt sich Ihr Vorwurf bezüglich
der strukturellen Lücke - Sie sagen, wir hätten die Ausgaben strukturell ausgeweitet - mit den Plänen Ihrer eigenen Partei, einen Betrag von über 22 Milliarden Euro
für die Rentenfinanzierung zu fordern, um weitere Zeiten der Kindererziehung bei der Rente anrechnen zu
können? Nehmen Sie bitte genau zu diesem Ziel StelAnja Hajduk
lung. Wollen Sie das anders erreichen oder halten Sie
diese Forderung der Union an dieser Stelle für falsch?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wenn man die bisherige Debatte Revue passieren lässt,
dann erkennt man, dass die Opposition versucht, damit
durchzukommen, Reden von gestern zu halten.

Zu der Kritik von Frau Merkel, die Regierung verunsichere die Menschen, weil sie nicht klar mache, wohin
die Reise gehe, muss ich sagen, dass es sich um eine
höchst unehrliche Analyse handelt. Dieses Vorgehen bezeichne ich sogar als ein bisschen frech.

Der Widerstand und die Verunsicherung der Menschen,
zum Beispiel über Hartz IV, rühren nämlich daher, dass
sich viele erst jetzt klar machen, dass der Staat bestimmte Leistungen nicht mehr so finanzieren kann, wie
sie es gewohnt waren. Das hat aber nichts damit zu tun,
dass nicht klar ist, wohin die Reise geht. Es hat vielmehr
damit zu tun - das müssen wir uns ehrlich eingestehen -,
dass manche Dinge nicht mehr wie gewohnt auf Pump
finanziert werden können.

Diese Ehrlichkeit und Konsequenz, die die rot-grüne
Regierung mit ihren Reformen an den Tag legt, haben
Sie nicht gezeigt. Herr Müntefering hat das wunderbar
deutlich gemacht. Nein, Sie haben sich in ganz vielen
Fällen versteckt. Früher haben Sie gerufen, Hartz IV
gehe nicht weit genug. Jetzt ist von Ihnen dazu gar nichts
mehr zu vernehmen. Das ist peinlich. Aber die Öffentlichkeit erkennt das.

Es besteht bei Ihnen außerdem ein Mangel an Vorschlägen, wie die schwierige Haushaltslage in den Griff
zu bekommen ist. Herr Stoiber schlägt vor, überall 5 Prozent zu kürzen. Er schlägt damit vor, 4 Milliarden Euro
bei der Rente zu kürzen. Ich bin einmal gespannt, ob Sie
diese Forderung aufrechterhalten wollen.

Für Sie wird die Situation noch schwieriger dadurch
- diese Unsicherheit hat man nach meiner Ansicht in der
Rede der Oppositionsführerin gespürt -, dass die Union
noch nicht neu aufgestellt ist. Es besteht bei Ihnen noch
ein ganz großer Konflikt hinsichtlich des Konzepts zur
Veränderung der sozialen Sicherungssysteme. Die
Gesundheitsprämie mit der Abkopplung von den Lohnkosten ist zwar ein sehr ambitioniertes Projekt

- dafür hat Angela Merkel hier geworben - und Ihre Argumente muss man ernst nehmen. Aber Sie haben ein
völlig illusionistisches Steuerkonzept danebengestellt.

Das passt nicht zusammen. Deswegen kann man Ihren
Vorschlägen wirklich nicht trauen.

Neben dem Fehlen von Vorschlägen ist zu kritisieren,
wie Sie sich gegenüber unseren Vorschlägen und LöAnja Hajduk
sungsangeboten verhalten. Mit einem besonderen Ausmaß an opportunistischer Neigung lassen Sie sich beim
Subventionsabbau von Lobbygruppen beraten. Diese Art
von Sperre ist unverantwortlich.

Der Bundeskanzler hat deutlich gemacht, wie wichtig
im Bereich Bildung, Forschung und Innovationen das
3-Prozent-Ziel ist. Sie werden verantworten müssen,
dass wir nicht in dem notwendigen Maße Mittel für den
Forschungsbereich zur Verfügung haben. Sie werden
auch verantworten müssen, wenn wir bei der Schulentwicklung und insbesondere bei der Kinderbetreuung
nicht so vorankommen, wie es gerade angesichts unserer
demographischen Entwicklung eigentlich nötig ist.

- Ja, Steuermittel sind allgemeine Deckungsmittel. Sie
meinen das jetzt auf die Eigenheimzulage bezogen. Ich
finde unseren Vorschlag sehr sinnvoll. Sie müssen sich
dazu verhalten, ob Sie ihn wirklich nicht unterstützen
wollen. Ich glaube Ihnen das noch nicht einmal.

Zum Abschluss möchte ich festhalten: Wenn Sie
keine Kraft zum Subventionsabbau haben und stattdessen illusionistische Steuerkonzepte vorlegen, dann ist
damit Ihre mangelnde Nachdenklichkeit - der Bundeskanzler hat heute zu Recht darauf verwiesen - offenkundig geworden. Ich kann Sie nur auffordern: Denken Sie
nach! Bringen Sie Ihre Konzepte zusammen! Sperren
Sie sich nicht gegen den heute notwendigen Subventionsabbau! Nehmen Sie die Empfehlungen Ihrer
Experten, die Sie selber auswählen - das Kieler Wirtschaftsinstitut ist oft dabei -, ernst und bremsen Sie die
Regierung nicht bei richtigen Reformen! Denken Sie
nach! Ich glaube, dann kommen Sie zu größerer Ehrlichkeit in der Politik. Das steht auch der Opposition gut.
Damit gewinnt man dann auch wieder das Vertrauen der
Bevölkerung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Tauss, Sie haben sich vorhin
deutlich geärgert, als die Kollegen Michelbach und
Minkel gesprochen haben.

Ich muss ganz deutlich sagen: Ärgern Sie sich nicht! Ich
finde, die Reden, die die hier gehalten haben, mussten
gehalten werden. Das Volk soll wissen, was CDU und
CSU zu sagen haben.

Ich werde mir diese Dinge kopieren und sie den Familien und Bürgern in Hamburg vorlesen.

Sie von der Union haben sich hier hingestellt und gesagt,
dass Bauinvestitionen in diesem Land eine steuerliche
Subventionierung in diesem Ausmaß benötigen, ansonsten könne sich die Familie in Deutschland oder
könnten sich Eltern nicht vorstellen, ein Haus zu finanzieren. Deswegen sei es richtig, darauf zu verzichten,
das Geld in den Bereichen Kinderbetreuung, Schule
und Forschung bereitzustellen. Das müssen wir verbreiten. Diese Debatte führe ich gerne. Herr Thiele, wir
werden auch Sie hier einreihen müssen.

Das war ein Trauerspiel. Herr Minkel hat sich dabei
zu der Aussage verstiegen, ein Haus zu haben sei möglicherweise sogar Voraussetzung dafür, die Kinder gut zu
erziehen.

Das haben Sie hier gesagt; es ist unglaublich.

Also, Herr Tauss: Ärgern Sie sich nicht! Wir müssen
diese Aussagen von Herrn Michelbach und Herrn
Minkel, der hier stellvertretend für die Union gesprochen hat, verbreiten. Wir müssen dafür Sorge tragen, zu
verdeutlichen, welche Alternativen hier zur Wahl stehen.
Wir müssen fragen, ob man bereit ist, die Weichenstellung
auf die Zukunftsorientierung für Bildung durchzusetzen,
und die Bürgerinnen und Bürger müssen sich fragen, ob
die Verweigerungspolitik der CDU-Seite unterstützt werden soll.

- Herr Michelbach, Sie rufen „Populismus“. Ich will
darauf eingehen.

Sie müssen doch auch zur Kenntnis nehmen und Ihre
Entscheidungsgrundlagen daraufhin vielleicht einmal
überdenken, dass jetzt hinsichtlich der Finanzierung im
Wohnungsbau andere Voraussetzungen gegeben sind:
Herr Tauss hat doch ganz einfach und deutlich erklärt,
wie das Bauzinsniveau bei der Einführung der Eigenheimzulage aussah und wie man die Eigenheimzulage
heute bewerten muss. Es ist doch eindeutig, dass man
hier eine Kursänderung vornehmen kann.

Wenn Sie sie nicht vornehmen wollen, werden wir dafür
streiten. Ich bin sicher, wir werden an dieser Stelle in der
Zukunft für diesen Weg nicht nur die Unterstützung junger Menschen und junger Familien, sondern auch die der
älteren Generation erhalten. Da bin ich mir ganz sicher.

Ich möchte jetzt auf das Thema Nachtragshaushalt
eingehen.

Die Debatte ist um diesen wichtigen Punkt erweitert
worden. Nun ist nicht zu leugnen, dass wir in diesem
Jahr bei der Verschuldung wohl einen Höchststand erreichen werden,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie reden das
wieder schön!

der traurig ist und den wir überhaupt nicht schönreden
wollen.

Ich muss an dieser Stelle zwei Dinge feststellen. Erstens.
Politik muss sich auch in Alternativen darstellen.

Die Alternative der Union auf der Basis der schwierigen
öffentlichen Haushaltslage ist, kurzfristig Steuersenkungsprogramme in zweistelliger Milliardenhöhe auszurufen. Wissen Sie, wo die Neuverschuldung liegen
würde, wenn Sie im Bundestag etwas zu sagen hätten?

Unsere Befürchtung ist, dass wir sie dann noch verdoppeln müssten.

Diese Alternative präsentieren Sie uns. Aber Sie reden
im Moment nicht von Alternativen, sondern Sie können
den Blick immer nur zurückrichten.

Zweitens. Das Problem ist nicht nur, dass wir Ihre
schlichten Bierdeckelprogramme verhindern müssen,
die verheerende Auswirkungen auf die Struktur der öffentlichen Finanzen hätten.

Wir sind auch damit konfrontiert, dass Sie schon in den
letzten Jahren Ihre staatspolitische Verantwortung nicht
wahrgenommen haben. Sie haben Subventionskürzungen
im zweistelligen Milliardenbereich verhindert. Heute
treten Sie den Beweis an, dass Sie bereit sind, bei Subventionskürzungen von weiteren 7 Milliarden Euro erneut auf der Bremse zu stehen.

Diese Bilanz muss man Ihnen ins Stammbuch schreiben. Das ist eine traurige Entwicklung. Vor diesem Hintergrund, Herr Austermann, ist es traurig, wie Sie sich
hier selbstgefällig hinstellen und Finanzminister Eichel
angreifen. Das ist zutiefst unredlich.

Wir haben in diesem Sommer die Entwicklung erlebt
- das wird auch in der Bevölkerung und den Medien
wahrgenommen -, dass Sie heillos zerstritten sind und
kein Konzept haben.

Sie haben noch nicht einmal die Kraft zu einem schrittweisen, aber in der Perspektive bedeutsamen Subventionsabbau bei der Eigenheimzulage.

Da Sie uns wegen der Entscheidung über die Kohlesubventionen immer angreifen, möchte ich noch einmal
Herrn Tauss anführen, der dazu etwas sehr Richtiges gesagt hat.

Er hat gesagt: Gehen Sie doch diesen Weg einfach mit.
Die Eigenheimzulage wird ja nicht piff, paff weggestrichen, sondern über einen mehrjährigen Zeitraum abgeschmolzen. - So machen wir das auch bei den Kohlesubventionen. Nach unseren Vorstellungen, Herr Tauss,
können diese Subventionen bis auf null heruntergefahren
werden, aber da sind wir uns noch nicht ganz einig.

Das kann noch werden.

Nehmen Sie sich ein Beispiel am Subventionsabbau,
den wir in der Regierung betreiben.

Sie haben immer nur flotte Sprüche parat. Wenn es aber
zur Abstimmung kommt, dann verweigern Sie sich. Das
ist traurig und keine Alternative.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann

mir eingangs eine Bemerkung nicht verkneifen. Herr
Dr. Kolb, Sie haben gesagt, dass die Gesundheitsreform
zu einem Rohrkrepierer werden würde.

Ich finde, es entbehrt nicht einer gewissen Keckheit, um
es einmal freundlich auszudrücken,

dass das ausgerechnet vonseiten der Fraktion kommt, die
im Bundestag die Axt immer an den richtigen Reformstamm legt.

Jeder, der mit diesem Thema vertraut ist, sowohl finanzwissenschaftlich als auch fachpolitisch, sagt: Bei der Gesundheitsreform in Deutschland müssen wir an die Anbieterseite herangehen. Sie aber sind immer strikt
dagegen und besitzen jetzt auch noch die Frechheit,
diese Reform als Rohrkrepierer zu bezeichnen.

Sie trauen sich, sich hier hinzustellen und so zu tun, als
verträten Sie die Interessen der Beitragszahler. Das ist
doch lächerlich.

Gehen Sie in sich! Denken Sie nach und kommen Sie
dann wieder! Dann können Sie mit reformieren. Aber so
geht es bestimmt nicht.
Ich möchte jetzt auf das Thema der Aktuellen Stunde
eingehen, nämlich die neuen Löcher im Haushalt. Ich
sage Ihnen einmal ganz humorvoll: Das ist nun wirklich
kein Thema für eine Aktuelle Stunde; die Löcher sind
doch nicht neu.

- Das hat gesessen.

Ihre Reaktionszeit ist langsam. Wir haben den Haushalt Anfang September eingebracht und die rote wie
auch die grüne Fraktion arbeiten seitdem daran, wie dieses schwierige Problem in den Griff zu bekommen ist.

Ich gebe zu, dass ich gestern selber gesagt habe, dass es
bis zur Bereinigungssitzung um mindestens 4 bis
5 Milliarden Euro geht.

Das ist nicht neu; das ist bereits seit Juli, seit dem Zustandekommen des Ergebnisses des Vermittlungsausschusses zu Hartz, bekannt. Mithilfe der Steuerschätzung werden wir zu einer genaueren Zahl kommen.

Morgen werden wir über den Haushalt des Wirtschaftsministers beraten. Wir werden dann wahrscheinlich ein
zusätzliches Risiko auf dem Arbeitsmarkt erkennen.

Im Übrigen wissen wir, dass uns im Zusammenhang mit
der Bundesbank eine weitere Schwierigkeit erwartet.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Ich scheue mich nicht, die
Risiken zu benennen. Aber wir stehen dafür, diese Risiken zu beseitigen. Wofür stehen Sie? Sie stehen dafür,
sich dann immer in die Ecke zu schmeißen.

Sie haben uns vor zwei Stunden Anträge vorgelegt.
Der FDP und der CDU/CSU ist dieser Haushalt zu
schwer; ich zitiere zugegebenermaßen frei. Sie beantragen mitten in den parlamentarischen Beratungen, bei der
Erfüllung unserer hoheitlichen Aufgabe, die Bundesregierung aufzufordern, die Risiken im Entwurf für den
Haushalt 2005 zu benennen - es ist eigentlich auch unsere Aufgabe, dies in der Beratung vorzuschlagen - und
eine Anpassung vorzunehmen.

Die FDP beantragt, einen neuen Hauhaltsentwurf vorzulegen.

Damit verweigern Sie sich doch der Herausforderung,
vor der wir stehen. Ich sage Ihnen voraus: Diese Anträge
wurden gestellt, weil Sie sich nicht imstande zeigen werden, diese schwierige Haushaltslage selber zu bewältigen.

Sie werden wie im Vorjahr versagen. Ich will Ihnen aber
eine gewisse Besserung zugestehen: Diesmal hat sich die
Union aufgerafft - die FDP hat das bereits im letzten
Jahr gemacht -, sich selber zu überlegen, wo man kürzen
könnte.

Daraus kann ja noch etwas werden.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir, die Grünen und die
SPD, scheuen uns nicht, die Risiken zu benennen, auch
der Finanzminister nicht. Wir stehen dazu, dass wir uns
in einer sehr, sehr schwierigen Situation befinden. Ich
kann es Ihnen aber nicht ersparen, noch einmal zu sagen:
Es ist wiederum eine Frechheit, wie Sie über dieses
Thema beraten wollen; Sie verleugnen dabei Ihre eigene
Verantwortung und verlieren kein Wort darüber.

Sie haben am letzten Freitag, als wir in diesem Haus
über die größte Subvention, die im Bundeshaushalt ausgewiesen ist,

diskutiert haben, dargelegt, dass Sie keinen Bewegungsspielraum sehen.

Sie haben die Abschaffung der Eigenheimzulage abgelehnt.

Sie wissen selber, wie die Situation der Länderhaushalte
ist.

Die FDP sollte nicht so dazwischenjaulen; denn ich hatte
Ihren Herrn Gerhardt so verstanden, dass er den Subventionsabbau in diesem Bereich für sinnvoll und richtig
hält.

Die Kohlesubvention ist in der Tat eine Subvention,
die man stark abbauen muss.

Wir kommen dabei in den nächsten Jahren einen Schritt
voran. Wir packen das bekanntermaßen zwischen Rot
und Grün strittige Thema an.

Wir werden morgen darüber reden, welche mindernden
Auswirkungen der hohe Weltmarktpreis auf diese Subventionen zukünftig haben wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Opposition, insbesondere die CDU/CSU,
zeigt in dieser Debatte, dass sie nicht fähig ist, mit den
sehr schwierigen Realitäten umzugehen.

Sie haben hier einen Antrag vorgelegt - und Herr Merz
hat sich einigermaßen Zeit genommen, ihn zu begründen -, in dem Sie Gründe aufführen, den Investitionsbegriff einzugrenzen. Sie beantragen, die Erlöse aus den
Vermögensverwertungen von den Investitionen abzuziehen. Wenn wir das auf diesen Haushalt anwenden würden, dann kämen wir in der Tat zu einem Investitionsvolumen im einstelligen Milliarden-Euro-Bereich. Sie
könnten sagen: Das ist ein Beleg dafür, wie schlecht das
Verhältnis zwischen Investitionen und notwendigen Privatisierungen ist. So weit gehe ich ja noch mit. Aber
wenn Sie diesen Antrag in der schwierigen Haushaltslage, in der wir sind, ernst meinen, dann ergreifen Sie
eine Bundesratsinitiative! Ich sage Ihnen: Ihre Länderchefs werden die Initiative wegfegen wie den Bierdeckel
von Herrn Merz. Was Sie hier bieten, ist lächerlich.

Ich will noch einmal auf den Haushalt 2005 und seine
Bedingungen eingehen. Herr Pinkwart, Sie haben gerade
gesagt, wir würden bei der Ausgabenanalyse nicht redlich vorgehen, insbesondere weil wir jetzt noch eine Absenkung von den 258 Milliarden Euro auf 254 Milliarden Euro vorgenommen haben.

Lassen wir diesen Zeitpunkt einmal beiseite. Betrachten
wir den Zeitraum von 1999 bis 2004. Dort gab es nur
eine moderate Ausgabenerhöhung, in den letzten Jahren
sogar eine Absenkung. Wenn wir dann noch die Zahlen
um die durch den zusätzlichen Rentenzuschuss und die
durch die Anrechnung von Kindererziehungszeiten - etwas, bei dem Sie uns, wie ich glaube, nicht widersprechen - entstandenen Kosten von rund 29 Milliarden
Euro bereinigen, sinken die Ausgaben vom Jahr 1999 bis
zum Jahr 2004 von 224 Milliarden Euro auf 218 Milliarden Euro; dabei haben wir über die Inflation noch gar
nicht gesprochen. Ich sage das, um deutlich zu machen:
Wir sind, was die Ausgabenseite angeht - das können
Sie angesichts dieser Tatsachen nicht leugnen -, sehr
sparsam und restriktiv in den Etats.

Wir haben schon bei der Aufstellung dieses Haushaltes
3,3 Milliarden Euro zusätzlich eingespart, weitere
2,2 Milliarden kamen während der Beratungen hinzu;
das sind insgesamt über 5 Milliarden Euro. Wir kündigen ferner an: Auch im öffentlichen Dienst wird weiter
gespart werden.

Ich will Ihnen noch etwas vor Augen führen: Betrachten wir den öffentlichen Haushalt einmal hinsichtlich des
Rentenzuschusses. Der Rentenzuschuss ist von 1992
bis 2003 von 31 Milliarden Euro auf 77 Milliarden Euro
gestiegen. Er ist also um 150 Prozent gestiegen! Die
Ausgaben sind von 1992 bis 2003 nur um 18 Prozent gestiegen: von 218 Milliarden Euro auf 257 Milliarden Euro. Die Steuereinnahmen hingegen sind in dieser
Zeit nur um 7 Prozent gestiegen: von 180 Milliarden Euro auf 192 Milliarden Euro.

Wenn Sie wirklich nachhaltig sein wollen - Sie haben
uns Grünen ja gerade vorgeworfen, wir ließen uns nicht
von dem Prinzip der Nachhaltigkeit leiten, was ich deutlich zurückweise -,

dann versuchen Sie einmal, auf lange Sicht zu sehen.
Wenn Sie auf lange Sicht schauen, dann sehen Sie, wie
wichtig es ist, die Finanzierung der Alterssicherungssysteme ehrlich abzusichern. Ich sage Ihnen hier auch ganz
deutlich: Es ist Augenwischerei und billige Polemik,
wenn die CDU klagt, dass die Renten im nächsten Jahr
nicht steigen. Dass wir den Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt und den Menschen Opfer abverlangt haben, das
war richtig und ehrlich.

Wir müssen die Ausgabenentwicklung bei den Renten
ernst nehmen und restriktiv damit umgehen. Ich will
gerne zugeben, dass wir mit dem jetzigen Haushalt nicht
unbedingt glücklich und zufrieden sind und dass die
Privatisierungserlöse von 17 Milliarden Euro so hoch
sind, um der Verfassung zu entsprechen. Das wird nicht
geleugnet. Es ist keine nachhaltige Perspektive,

wenn man Privatisierungen in diesem Umfang benötigt.
Deswegen wird die Lösung des Haushaltsproblems in
Strukturreformen liegen. Darauf komme ich noch zurück.

Ich möchte Ihren Blick aber auch auf die Einnahmeseite lenken. Die Entwicklung der Steuereinnahmen in
den letzten sechs Jahren ist von Stagnation gekennzeichnet. Das ist ein Problem. Ich möchte Ihnen vortragen,
was der Finanzsenator der Freien und Hansestadt Hamburg, Peiner, CDU, bei der Einbringung des
Doppelhaushalts 2005/2006 gesagt hat:

Die Steuerquote ist mit 20,3 % auf einem historisch
niedrigen Stand angekommen. In Europa wird
Deutschland dabei nur noch von der Slowakei unterboten! Dauerhaft benötigt der Staat aber Steuereinnahmen von etwa 22-23 % am Bruttoinlandsprodukt, um die Bereitstellung der notwendigen
öffentlichen Güter finanzieren zu können.

- Die Schlussfolgerung daraus ist, dass man sich bei
Steuerreformen nicht im Utopismus ergehen sollte. Das
will ich Ihnen ganz deutlich sagen.

Wir sind bereit, auch Tarife zu senken, und handeln seit
einigen Jahren entsprechend. Sie haben das nicht geschafft.

Während Sie regiert haben, lag der Spitzensteuersatz bei
über 50 Prozent. Jetzt regieren wir und wir haben den
Eingangs- und den Spitzensteuersatz gesenkt. In der
Opposition sagen Sie nun, Sie würden den Spitzensteuersatz noch doller senken. Das ist doch wirklich nicht
seriös.

Wenn Sie schon den Grünen und der SPD nicht
trauen, dann sollten Sie zumindest die Mahnungen des
Sachverständigenrats und des Chefs der Deutschen Bundesbank ernst nehmen, die sie uns vorgetragen haben.
Ich habe sie so verstanden: Streiten Sie sich ruhig um
eine bestimmte Tarifhöhe und darum, wie tief man den
Spitzensteuersatz angeblich senken muss, zum Beispiel
um das eigene Profil zu wahren. Um jetzt Steuern zu
senken und das Steuersystem zu vereinfachen, gibt es, so
die Experten in ihrem Rat an uns, die Möglichkeit - und
eigentlich die Verpflichtung - eines wirklichen Steuersubventionsabbaus. Jetzt ist dafür der richtige Zeitpunkt. Herr Eichel hat zu Recht gesagt, dass man Ihnen
den Vorwurf nicht ersparen kann, dass durch die von Ihnen verursachte Blockade beim Steuersubventionsabbau
eine Lücke von über 17 Milliarden Euro für die öffentlichen Haushalte geblieben ist. Jetzt ist der richtige Zeitpunkt für den Steuersubventionsabbau. Wir können das
Einkommensteuersystem letztlich leider nur mit Ihrer
Hilfe vereinfachen.

Aufgrund dieser Blockadelücke und trotz Ihrer
schlichten Polemik - linke Tasche, rechte Tasche und all
diese Dinge - möchte ich Ihnen eines noch einmal erklären, Herr Pinkwart.

- Sie sind schlicht? Hoffentlich sind Sie nicht auch
schlecht. - Sie müssen Mut zum Subventionsabbau haben, weil das Voraussetzung dafür ist, dass das Steuersystem einfacher wird.

Dabei sind für bestimmte Gruppen keine Ausnahmen
möglich bzw. gerecht.

Ich will Ihnen auch noch einmal deutlich machen,
dass ich es wirklich billig finde und zurückweise, mit
welchem moralischen Anspruch Herr Merz hier aufgetreten ist und uns vorgeworfen hat, wir machten das alles
auf Kosten unserer Kinder.

Dabei haben Sie es zu verantworten, dass wir in den öffentlichen Haushalten seit zwei Jahren eine Blockadelücke von über 17 Milliarden Euro zu verkraften haben.

Es ist wirklich billig, sich hier so aufzustellen, zumal
Herr Merz in Ihrer Fraktion vehement für einen ähnlichen Subventionsabbau gekämpft hat. Von daher ist das
heute vielleicht wirklich ein Abschied von richtigen
Ideen. Aus diesem Grunde betrachte ich die Tatsache,
dass er seine Verantwortung abgegeben hat, mit einem
lachenden und einem weinenden Auge.

Ich will auf Ihre Alternativen eingehen. Wenn wir
bei der Berechnung des Bundeshaushaltes die Blockadelücke von 17 Milliarden Euro berücksichtigen, dann
wäre - so könnte man sagen - für den Bund möglicherweise ein hoher einstelliger Milliardenbetrag von mindestens 8 Milliarden Euro herausgekommen. Das ist ungefähr die Lücke - ich glaube, es waren
7,5 Milliarden Euro -, die die CDU/CSU mit ihren Anträgen stopfen will.

Auf das dicke Sparbuch der FDP komme ich gleich
noch. Zuerst aber zur CDU/CSU: Sie will etwa
8 Milliarden Euro einsparen, indem 2,5 Milliarden Euro
im Bereich des Arbeitsmarktes, also bei der Arbeitslosenhilfe und der Bundesagentur für Arbeit, gestrichen
werden sollen.

Der Hauptvorwurf an die rot-grüne Regierung ist: Ihr
unterveranschlagt den Arbeitsmarktbereich. Das ist alles
unseriös. Wir zerren euch vor das Bundesverfassungsgericht. - Auch Herr Pinkwart hat gerade gefordert, die
Kosten für den Arbeitsmarkt zu senken, und das dicke
Sparbuch vorgezeigt. Mit seinen Vorschlägen sollen
850 Millionen Euro eingespart werden. 1 Milliarde Euro
soll im Gesundheitsbereich gestrichen werden, was sich
dann allerdings bei den Beitragssätzen negativ auswirken würde. - Das ist doch lächerlich und widersprüchlich.

Wenn wir zu den Kürzungen von 2,5 Milliarden Euro
im Arbeitsmarktbereich noch die Subventionen für die
Kohle hinzurechnen - diese können Sie aber nicht einfach auf null setzen -, wenn dazu noch die hochriskante
und verantwortungslose Absenkung der Zinsen kommt
- auch das haben Sie vorgeschlagen -, dann bleiben von
Ihrem 7,5-Milliarden-Euro-Sparpaket nur noch 1,5 Milliarden Euro übrig. Die Kürzungen von 6 Milliarden
Euro, die Sie vorgeschlagen haben, sind also unseriös,
und das nach Wochen der Beratung. Die restlichen
1,5 Milliarden Euro sollen - darauf hat Herr Eichel hingewiesen - global über die flexibilisierten Mittel eingetrieben werden. Herr Struck soll mit 700 Millionen Euro
weniger auskommen und der Innenminister soll durch
den Abbau von einigen Tausend Arbeitsplätzen den restlichen Sparbetrag aufbringen. - Das ist unglaubwürdig
und reine Oppositionsrhetorik, die aber richtig schwach
ist.

Sie werden auch keinen Erfolg mit Ihrer Klage vor
dem Bundesverfassungsgericht haben. Herr Pinkwart,
die schwerwiegenden Unterveranschlagungen in Ihrem
dicken Buch machen Sie unglaubwürdig.

Bestimmt sind einzelne Ihrer Anträge gar nicht so
schlecht. Aber wir haben eigene Alternativen vorgelegt.

Wir haben - das habe ich schon vorhin deutlich gemacht - in diesem Haushalt mehrere Milliarden Euro
eingespart.

 Herr Kollege Koppelin, es ist bekannt, dass wir die

von Ihnen vorgenommene Interpretation nicht teilen.

Man kann sich natürlich darüber streiten, wie man mit
dem ökologischen Landbau vorankommen will. Ihre
Fraktion lehnt ihn aus ideologischen Gründen ab. Auch
der Rechnungshof kritisiert uns; das ist seine Aufgabe.
Aber wir werden dem Rechnungshof nicht in allen Punkten folgen. Das verantworte ich auch.

Ich halte eine positive Weiterentwicklung des ökologischen Landbaus für wichtig. Sie sehen das anders. Mit
diesen Positionen treten wir bei Wahlen an. Dann werden die Wähler entscheiden, ob sie in dieser Frage eher
uns oder Ihnen zustimmen. Das ist ganz einfach.

Man muss das, was im Haushalt steht, verantworten.
Dieser Haushalt enthält nicht nur Zahlen, sondern auch
Ideen und Konzepte. Dabei unterscheiden wir uns; aber
damit habe ich kein Problem.

Ich möchte darauf zurückkommen, was wir mit diesem Haushalt machen und was unsere Perspektiven sind.
Ich habe zum Beispiel mit Blick auf die Versorgungsausgaben darauf hingewiesen, dass wir Strukturreformen
brauchen. Ich möchte noch einmal deutlich machen:
Beim Thema Rente hat die Regierung wichtige Entscheidungen getroffen. Sie hat den Nachhaltigkeitsfaktor
eingeführt. Trotz der Stagnation in den letzten drei Jahren mit einer inzwischen leichten Erholung haben wir es
geschafft, den Rentenbeitragssatz stabil zu halten. Wir
haben durch unsere Rentenreform - um Ihnen, Herr
Pinkwart, diese Frage zu beantworten - im
Haushalt 2005 eine Entlastung in Höhe von 1,5 Milliarden Euro. Ich weiß, dass Sie von der Opposition bei der
Begleitung dieser Reform eher ängstlich sind. Ich bedaure das. Ich möchte darauf hinweisen, dass wir uns unserer Verantwortung bewusst sind und die Reform mit
Augenmaß vornehmen.

Wir haben durch die Gesundheitsreform erreicht,
dass sich die Einnahmen der Kassen in diesem Jahr wesentlich erhöht haben.
Wir verbinden damit die Hoffnung, dass im nächsten
Jahr die Beitragssätze gesenkt werden. Es ist ein gutes
Zeichen, dass die Kassen ihre Schulden abbauen können.
Wir hoffen, dass zusätzlich zum Schuldenabbau die Beitragssätze gesenkt werden können. Das ist ein wichtiger
Punkt. Sie haben just beantragt, dass wir den Zuschuss
aus dem Haushalt um 1 Milliarde Euro absenken. Ich
glaube, das ist die falsche Botschaft für die Entwicklung
des Beitragssatzes.

Diese Regierung hat sich nicht gescheut, schwierige
Reformen auf dem Arbeitsmarkt anzustoßen. Viele reden von Hartz IV und der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe. Diese Zusammenlegung entlastet den Bund nicht, aber sie entlastet sehr stark die
Kommunen. Das haben wir gewollt. Sie wird den Bund
erst mittelfristig entlasten.

Die rot-grüne Regierung hat sich auch nicht gescheut,
schwierige Reformen wie Hartz III zu beschließen, deren Früchte - ich rede jetzt von finanziellen Früchten erst 2007 und 2008 geerntet werden, wenn in diesen Jahren 2,5 Milliarden Euro bzw. 4 Milliarden Euro auf dem
Arbeitsmarkt eingespart werden. Das ist das Ergebnis,
wenn man die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes auf
zwölf bzw. 18 Monate senkt. Das ist eine harte Maßnahme für diejenigen, die betroffen sind, aber wir haben
uns nicht gescheut, mit Blick auf die langfristige Entwicklung auch der öffentlichen Haushalte solche Maßnahmen zu beschließen. Ich möchte darauf hinweisen,
weil Sie immer nach der nachhaltigen Perspektive fragen. Wenn es konkret wird, dann wollen Sie von der Opposition - in diesem Sommer haben das Ihre Landtagswahlkämpfer leider deutlich gemacht - nicht dabei
gewesen sein. Das muss man sich am Tage einer solchen
Debatte ganz deutlich machen.

Wir setzen nicht nur auf die Reformen der sozialen
Sicherungssysteme. Wir müssen auch im Bundeshaushalt eine bessere Perspektive entwickeln und schon
heute die Kraft haben, neue Prioritäten zu setzen. Wir
haben bei den Beratungen einen besonderen Akzent auf
die Entwicklungszusammenarbeit und die humanitären
Hilfen gelegt. Das wird bei den Einzelplanberatungen sicherlich noch thematisiert werden. Wir haben aber vor
allem zum Programm erhoben, die Zukunftsfähigkeit
unserer Gesellschaft nicht nur durch eine ökologische
Modernisierung, sondern auch durch die Stärkung des
Bildungsbereichs herzustellen.

Die Ergebnisse der zweiten PISA-Studie sind jetzt
veröffentlicht worden. Die Ergebnisse für Deutschland
sind so schlecht wie vor einiger Zeit. Wir liegen im unteren Drittel, wir haben den höchsten Anteil an so genannten Risikoschülern und die soziale Stellung der Eltern
bestimmt den Bildungserfolg der Kinder in keinem Land
so stark wie in Deutschland. Angesichts dieser Tatsache

ist es doch richtig, dass die Bundesregierung den Ländern unter die Arme greift, damit sie Ganztagsschulen
schaffen, die bei diesem Hintergrund so wichtig sind.

Sie wissen doch selber: Die Länder stemmen das nicht
ganz allein. Wenn man eine solche Bildungsreform
macht, dann ist es richtig, dass man die Reform gesamtstaatlich anpackt. Da geht es um Ganztagsschulen, um
Kinderbetreuung und um bessere Forschungsfinanzierung. Diese Bundesregierung hat dafür erhebliche neue
Mittel zur Verfügung gestellt. Diese Bundesregierung
fordert Sie auf, in einem weiteren Schritt eine Subvention abzubauen, damit wir mehr Mittel zur Bildungsfinanzierung zur Verfügung haben.

Was Sie sich leisten, ist geradezu sündhaft angesichts
der Herausforderungen und Veränderungen, die wir im
Bildungsbereich - das betrifft die gesellschaftlichen
Chancen der jungen Generation - haben. Sie sagen einfach: Wir bleiben stur. - Es ist verwerflich, dass Sie stur
bleiben, nur weil Sie glauben, das würde Ihre Chancen
bei der Wahl im Jahr 2006 erhöhen. Das ist verantwortungslos gegenüber diesem Land und gegenüber den
Menschen, die hier leben; das will ich Ihnen ganz deutlich sagen.

Insofern hoffe ich, dass Sie oder zumindest Ihre Kollegen in den Ländern über diese Frage noch einmal nachdenken. Es geht nicht nur um Finanzen, sondern es geht
auch darum, dass wir jetzt neue Prioritäten setzen.

Herr Merz nörgelte am Anfang seiner Rede, Herr
Clement habe angeblich im Kabinett eine Debatte um
die Ausweitung des Investitionsbegriffs begonnen. Da
ist mir ein kleiner Nachgeschmack geblieben; ich sagte
das schon zu Beginn meiner Rede. Die Frage, ob Bildungsausgaben wichtige Investitionen für die Zukunft
sind, sollten wir mit Ja beantworten. Ich habe den Eindruck, dass das bei Ihnen noch nicht richtig angekommen ist. Bei Ihnen haben Bildungsinvestitionen keine
Konjunktur, sondern werden vernachlässigt.

Deshalb ist es wichtig, dass wir dieses Land regieren,
auch über 2006 hinaus.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte vorab eine Bemerkung machen, die
nicht unmittelbar im Zusammenhang mit dieser Debatte
steht. Orange ist die Farbe der Opposition in der
Ukraine. Ich glaube, heute ist ein Tag, an dem wir mit
den Orangen auf unseren Plätzen in diesem Haus unsere
Solidarität mit der Opposition in der Ukraine zeigen
sollten.

- Ich sehe, wir sind uns darüber in diesem Hause einig.
Wir können nur wünschen, dass der Kampf der Opposition um die Anerkennung ihres Erfolges auf friedliche
Weise gelingt.

Nun zurück zum Haushalt: Der Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit ist der Haushalt
mit den größten Veränderungen auf der Ausgabenseite.
Das hängt hauptsächlich natürlich mit der sehr schwierigen Situation, die wir auf dem Arbeitsmarkt haben, zusammen. Es wurde hier schon erwähnt, dass die Zahl
von derzeit 4,5 Millionen Arbeitslosen aufgrund der statistischen Veränderungen im Winter möglicherweise in
Richtung 5 Millionen geht.

Gerade da es aber der Haushalt mit den größten Veränderungen ist, kann man am Umgang mit diesem Haushalt ablesen, wie überzeugend bzw. wie widersprüchlich
und hilflos die Änderungsvorschläge der Opposition
sind. Ich muss damit beginnen, weil hier von den Kollegen Fuchtel und Brüderle Vorwürfe gegen uns erhoben
wurden. Der Kollege Fuchtel hat gesagt, die Union habe
den Mut zum rigorosen Sparen. Vielleicht genauso gemeint, aber in sich vollkommen widersprüchlich wirft
uns der Kollege Austermann vor, wir würden einen unseriösen Haushalt vorlegen, der nicht den Prinzipien von
Haushaltsklarheit und -wahrheit entspreche.

Dazu sage ich Ihnen Folgendes: Wir haben in den
Haushaltsberatungen den Ansatz für den Arbeitsmarktbereich nach oben korrigieren müssen, weil wir auf ein
Vermittlungsausschussergebnis reagieren mussten, für
das auch Sie die Verantwortung tragen. Demnach werden die Kommunen um weitere 1,4 Milliarden entlastet
werden. Sie haben auch unsere Entscheidung gebilligt,
den Auszahlungstermin für das neue Arbeitslosengeld II
auf Januar zu legen. Das ist richtig, und das alles kostet
uns 2,2 Milliarden mehr. Schließlich haben wir den Etat
erhöht, weil es aufgrund der neuen wirtschaftlichen Daten bezüglich des Gesamtvolumens für das Arbeitslosengeld II im Jahre 2005 höhere Risiken gibt und weil
die Bundesagentur für Arbeit mehr Geld braucht. Wir
haben also für Haushaltswahrheit und -klarheit gesorgt,
indem wir den Ansatz um insgesamt 3,8 Milliarden erhöht haben. Was machen Sie? Sie wollen einfach noch
2 Milliarden streichen. Sie schaffen damit allein im Arbeitsmarktbereich eine Risikolücke für das Ministerium
für Wirtschaft und Arbeit in Höhe von über 5 Milliarden.

Das ist in höchstem Maße fahrlässig und unseriös. Ich
würde sogar so weit gehen, zu sagen, das, was Sie hier
veranstalten, ist Betrug an der Öffentlichkeit.

Ich will auch etwas zu dem so mächtigen Wort, Rot
und Grün mache arm und arbeitslos, sagen. Das ist eine
maßlose Unverschämtheit.

Herr Fuchtel, der Kollege Laumann aus Ihrer Fraktion
hat Sie zum Glück aufgefordert: Herr Fuchtel, sagen Sie
einmal, was wir beantragen. Darauf haben Sie geantwortet: Wir wollen jetzt 1 Milliarde Euro bei der Arbeitslosenhilfe streichen, weil sich Rot-Grün damit nur ein
Polster anlegt. - Das ist eine maßlose Frechheit.

Denn diese 1 Milliarde Euro wird - das war schon immer so - als Dezembergeld für die Arbeitslosenhilfeempfänger im Januar etatisiert. Dieses Geld wollen Sie
einfach einkassieren. Den Mut, das mit einer gesetzlichen Änderung zu erwirken, haben Sie aber nicht. Sie
unterstellen uns, wir würden auf diese Weise ein Polster
schaffen. Aber wenn hier jemand die Leute arm machen
würde, dann die, die diesen Antrag durchsetzen würden,
und das sind Sie. Wir werden das jedoch nicht mitmachen.

 Ich bin froh, dass Sie diese Frage stellen, denn ich

hoffe, dass Sie nach meiner Antwort verstehen, worum
es bei diesen 1,5 Milliarden Euro im Januar eigentlich
geht. Ich bin bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass Sie
der diesjährigen Nachveranschlagung für die Arbeitslosenhilfe zugestimmt haben.

Aber die Arbeitslosenhilfe wird doch immer am Ende eines Monats gezahlt und im folgenden Monat etatisiert.

Sie haben einem Betrag zugestimmt, der nur für die Zahlungen an die Arbeitslosenhilfeempfänger reicht, die
dem Monat November zuzuordnen sind.

Ich möchte nur, dass Ehrlichkeit in diese Debatte einkehrt,

auch bei Ihnen. Dazu gehört, zu sagen, dass die Zahlung,
die im Januar etatisiert wird, sich auf die Zahlung für die
Arbeitslosenhilfeempfänger im Dezember bezieht. Wenn
Sie bei den Arbeitslosenhilfeempfängern keine tatsächliche Kürzung wollen, bitte ich Sie, zuzugeben, dass Sie
sich geirrt haben und Ihre Milliardenentlastung eine
Luftnummer ist. Dann sind wir uns einig.

Ich will Ihnen nur eines noch in Erinnerung rufen,
Herr Austermann, denn ich bin sehr für eine sachliche
Debatte. Ihre Zustimmung zu der Nachveranschlagung
bei der Arbeitslosenhilfe war richtig. Ich konnte aber
überhaupt nicht nachvollziehen, dass Sie sich bei der
Veranschlagung des Arbeitslosengeldes II ausgerechnet
bei der Entlastung der Kommunen bei den Unterkunftskosten - Ergebnis des Vermittlungsausschusses -, bei
diesen zusätzlichen 1,4 Milliarden Euro, die Sie unbedingt wollten, im Haushaltsausschuss enthalten haben.

Das ist völlig lächerlich. Ich finde, Sie sollten so viel
Gradlinigkeit besitzen, zu den Sozialreformen, denen Sie
zugestimmt haben, auch hier im Plenum zu stehen. Das
darf die Öffentlichkeit auch von einer Opposition erwarten.

 Zur zweiten Frage. Herr Fuchtel, ich bin bereit, Ihnen

das in einem Vieraugengespräch außerhalb des Plenums
noch einmal zu erklären,

da Sie es offenbar immer noch nicht verstanden haben.

Zur ersten Frage möchte ich sagen: Ich bin durchaus
bereit, anzuerkennen, dass Sie sich mit unserer Politik
insgesamt nicht einverstanden erklären wollen. Das entnehme ich Ihrer frechen Behauptung, unsere Politik mache arm und arbeitslos. Ich stelle fest: Wenn es konkret
wird, dann verdrücken Sie sich. Das ist unredlich.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen: Die
Politik von Rot-Grün im Bereich des Arbeitsmarktes ist

gar nicht so einfach. Sie bedeutet nämlich Einschränkungen, zum Beispiel Einschränkungen durch Hartz III und
Hartz IV. Es geht also nicht nur um die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe, sondern
auch - das habe ich schon erwähnt - um die Verkürzung
der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes auf maximal
12 bzw. 18 Monate. Das wird zu einer großen Entlastung
ab den Jahren 2007 und 2008 führen. Auch diese langfristige Wirkung ist sehr wichtig; denn wir müssen auch
auf lange Sicht den Haushalt strukturell auf feste Füße
stellen.

Wir können heute lesen - das ist eine gute Nachricht -,
dass die Praxis der Frühverrentung zurückgegangen
ist. Es ist wichtig, dass wir in diesem Bereich umsteuern
und umdenken. Wir schaffen die Voraussetzungen - das
ist für uns eine große Herausforderung -, dass die Vermittlungsbemühungen der Bundesagentur auch mit
Blick auf die Arbeitgeber intensiviert werden.

Ich möchte noch erwähnen, dass man heute schon
spüren kann, dass die Bundesagentur ihre Aufgabe, ihre
Haushaltsmittel effizient einzusetzen, sehr ernst nimmt.
Im Jahr 2004 gab es auf dem Arbeitsmarkt keine Entlastung. Die Situation bleibt weiterhin sehr schwierig. Mit
Blick auf die Opposition möchte ich sagen: Wenn der
Bundesagentur wegen der schlechten Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt Mittel in Höhe von über 1 Milliarde Euro fehlen, dann ist es eine große Leistung - das
müssen auch Sie anerkennen -, dass sie durch Umschichtung der Ausgaben ungefähr mit den Mitteln auskommt, die wir veranschlagt haben. Diese neue Politik
der Bundesagentur sollten wir alle würdigen. Sie ist
nicht einfach durchzusetzen; denn sie betrifft auch Maßnahmen für Arbeitslose, die an der einen oder anderen
Stelle nicht mehr so gefördert werden können wie früher.
Aber insgesamt muss man sagen, dass dies der richtige
Ansatz ist. Das muss einmal deutlich gesagt werden. Es
zeichnen sich auch schon Erfolge ab.

Ich möchte jetzt auf die FDP eingehen. Bei der Beratung dieses Haushaltes - auch Sie sagen, man brauche
Mut zum rigorosen Sparen - haben Sie nicht nur für den
Bereich des Arbeitsmarktes, wie ich finde, völlig unseriöse Sparvorschläge gemacht. Sie haben auch in dem
Bereich Förderung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit kleinerer und mittlerer Unternehmen und vor
allem auf dem Gebiet Forschung, Entwicklung und
Innovation im Bereich des Mittelstandes Kürzungsvorschläge mit einem Volumen von rund 130 Millionen
Euro vorgelegt.

Als Haushälterin habe ich gewiss Respekt davor,
wenn man auch bei Dingen, die man im Prinzip für gut
hält, um Einsparungen wirbt. Aber vorzuschlagen, Mittel für Forschung, Entwicklung und Innovation in einem
Bereich, wo dies für unseren wirtschaftlichen Standort
wirklich wichtig ist, in einem solchen Ausmaß zu rasieren, sich jedoch bei der Abschaffung der Eigenheimzulage stur zu stellen, lässt darauf schließen, dass Sie im
Moment wirtschaftspolitisch ein großes Kompetenzloch
haben.
Das ist natürlich schwer für eine Partei, die immer für
den Mittelstand eingetreten ist.

Herr Brüderle, stellen Sie einen Kontakt zwischen Ihren Haushältern und Ihren Wirtschaftspolitikern her!
Das müssen Sie bereinigen; das passt auf keine Kuhhaut.
Haben Sie mehr Mut beim Subventionsabbau!

 Nein. Ich möchte jetzt zum Schluss kommen.

Ich möchte zum Abschluss ein Wort zur Steinkohle
sagen; denn das ist der Subventionsabbaubereich, bei
dem Sie uns Vorwürfe machen. Dazu muss ich ganz
deutlich sagen: Sowohl der Vorschlag von der CDU/
CSU als auch der von der FDP, die in diesem Bereich gewährten Subventionen im nächsten Jahr einfach auf null
zu setzen, ist nicht ehrlich. Da gibt es gesetzliche Festlegungen.

Wir Grünen sind gewiss für eine stärkere Regression
der Steinkohlesubventionen. Aber ich sag Ihnen eines
- Herr Präsident, ich bin gleich fertig -: Wir machen einen realistischen und stärkeren Subventionsabbau. Nicht
nur die Summe reduziert sich. Wir haben vielmehr mit
unserem Koalitionspartner vereinbart, dass der Weltmarktpreis, wenn er hoch bleibt, bei der nächsten Runde
der Kohlefinanzierung tatsächlich zusätzlich subventionsmindernd wirken wird. Das sind realistische Perspektiven für einen stärkeren Subventionsabbau.

Mehr Realismus, mehr Ehrlichkeit hat die Bevölkerung in so schweren Zeiten verdient. Sie bauen immer
nur Luftschlösser auf und verwenden kraftvolle Worte.
Wenn aber schwierige Dinge zu entscheiden sind, dann
schlagen Sie sich in die Büsche. Das ist traurig, aber leider wahr.

 Herr Kollege Brüderle, ich bin überzeugt: Wir brauchen diese volkswirtschaftliche Vorlesung gar nicht, sondern - ich sage das noch einmal - mehr Ehrlichkeit in
dieser Debatte. Die Steuern werden zum 1. Januar nächsten Jahres gesenkt. Daher besteht jetzt die Möglichkeit
- das sagen uns die Sachverständigen -, den Subventionsabbau anzugehen. Das ist in der volkswirtschaftlichen Diskussion ganz unstrittig. Leider wollen Sie da
nicht mitmachen. - Das zur Eigenheimzulage. Hier kann
man natürlich unterschiedlicher Meinung sein, wenn
man von dieser Zulage überzeugt ist.

Jetzt möchte ich noch etwas zum Subventionsabbau
sagen; denn Sie haben gerade gesagt, man müsse Mut
zur Rasenmähermethode im Haushalt haben. Wenn Sie
meinen Worten nicht folgen wollen, dann nehmen Sie
doch wenigstens Ihren eigenen Antrag ernst, den Sie diesem Hause im Sommer vorgelegt haben. Darin haben
Sie ein Subventionsabbaugesetz vorgeschlagen, in dem
es in erster Linie darum ging, alle steuerlichen Subventionstatbestände, damit auch die Eigenheimzulage, abzuschaffen. Sie haben die sofortige Abschaffung dieser
Steuersubventionen gefordert. Darüber hinaus hieß es,
wenn es Subventionen geben soll, dann höchstens als befristete und degressive Finanzhilfen.

Wir steuern um, wir geben Finanzhilfen, befristet und
degressiv. Wir werben bei Ihnen für Ihr Mitmachen im
Bundesrat, wir werben für den Steuervergünstigungsabbau. Sie müssen sich Ihren Antrag noch einmal vergegenwärtigen, Sie sollten ihn auch dem Kollegen
Westerwelle zeigen; denn er hat das in der gestrigen Debatte ganz anders dargestellt.

Nehmen Sie sich doch selber ernst! Dann kommen
wir einen Schritt voran. Damit wäre auch dem Haushalt
gedient.

 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!

Das war ja wieder ziemlich laut gedröhnt, Herr
Kampeter.

Jedenfalls hat Ihnen diese Geschäftsordnungsdebatte die
Gelegenheit zu einem Beitrag zu einer Tageszeit verschafft, wie Sie sich das so sehr wünschen. Inhaltlich
war er deswegen keineswegs gut.

Die Absetzung der dritten Beratung des Haushaltsplans 2005 wird von uns wie im Vorjahr, Herr Koppelin
- da haben Sie dies ebenfalls beantragt -, selbstverständlich abgelehnt werden müssen.

Ich will darauf inhaltlich eingehen. Sie begründen Ihren Antrag mit der vorgesehenen finanziellen Transaktion bei den Postunterstützungskassen. Es ist keine
Frage, dass dies inhaltlich ein kritischer Punkt ist und
dass man diesen Schritt unter dem Gesichtspunkt einer
nachhaltigen Haushaltspolitik eher nicht gehen sollte.

Das hat der Finanzminister gesagt und das haben wir gesagt.

Im Verlauf dieser Woche ist aber mehr als deutlich geworden, dass die Verpflichtung für eine nachhaltige
Haushaltspolitik bei Bund und Ländern, im Bund und im
Bundesrat, liegt. Sie sind leider verantwortlich dafür,
dass wir eine Blockadelücke von 17 Milliarden Euro haben.

Ich werde Ihnen auch am Ende dieser Woche dieses Argument nicht ersparen.

Sie nehmen für sich eine nachhaltige Finanzpolitik in
Anspruch. Herr Kampeter, Sie sprachen von der Verpflichtung gegenüber nachfolgenden Generationen. Ihre
Partei muss erst einmal die Politik der Generation Kohl
verkraften. Daran kranken wir haushaltspolitisch noch
heute.

Das wissen Sie. Gehen Sie also an dieser Stelle in sich!

Es ist eine Unverschämtheit, dass Sie mit der Unwahrheit vor die Öffentlichkeit treten und behaupten,
dass die gesetzlichen Ansprüche der Versorgungsempfänger bei der Post und der Telekom infrage stünden.
Das ist eine ganz freche und verlogene Darstellung, die
Sie hier gewählt haben.

Ich sage Ihnen noch etwas: Die Art und Weise, in der
Sie den Bundesrechnungshof missbrauchen,

ist billige Polemik. Er kritisiert uns; das ist auch seine
Aufgabe. Wenn Sie aber behaupten, er habe festgestellt,
dass diese Veräußerung nicht etatreif sei, dann zitieren
Sie den Bundesrechnungshof falsch.

- Ich habe den Bericht hier. - Sie verstecken sich doch
hinter den Argumenten anderer und verfälschen sie, weil
Sie keine eigenen Argumente haben. Das ist billig!
- Ich habe den Bericht hier.

Hinsichtlich der Etatreife - darauf habe ich mich bezogen - sagt der Bundesrechnungshof:

Die Absenkung des im Haushaltsentwurf 2005 …

- ich lese jetzt nicht die einzelnen Kapitel- und Titelnummern vor veranschlagten Bundeszuschusses an den BundesPensions-Service für Post und Telekommunikation e.V. … von 5,45 Milliarden Euro auf Null entspricht nur dann

dem Haushaltsgrundsatz der vollständigen Veranschlagung …, wenn aus der Verwertung der Pensionsforderungen gegen die Post-Aktiengesellschaft
spätestens bis zum März 2005

entsprechende Einnahmen erzielt werden können.

Wenn man die Einschätzung teilt - das ist nichts Neues - jetzt hören Sie mir doch mal zu! -, dass man diese Veräußerung bis März 2005 durchführen kann, dann muss
man feststellen, dass der Bundesrechnungshof auf ein
Risiko hinweist;

aber keinesfalls hat er festgestellt, das sei nicht etatreif.
Sie müssen zubilligen, dass es hier einen Interpretationsspielraum gibt.

Ich sage Ihnen noch einmal

- hören Sie doch bitte einmal zu, Herr Kampeter! -:

Dies ist ein neues Instrument. Es ist unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit zu kritisieren.

Aber es hält sich an den Rahmen des Haushaltsrechts.

Ich will Ihnen noch etwas ganz deutlich sagen.

Sie finden es vielleicht schön, wenn Sie feststellen können, dass wir an einem Punkt in Schwierigkeiten geraten
sind. Das ist augenscheinlich so. Sie von der CDU/CSU
sagen, dass Sie nicht tatenlos zusehen wollen, wenn wir
das Haushaltsrecht nicht einhalten, und dass Sie sich
verpflichtet fühlen, einen verfassungsgemäßen Haushalt
aufzustellen.

Ich darf Ihnen sagen: Die Summe der Unterveranschlagung beträgt in den Anträgen der FDP 5,5 Milliarden Euro und in denen der CDU/CSU 6 Milliarden Euro.

Können Sie mir einmal erklären, wie das zusammenpasst? In dem Brief, den Sie von der FDP zur Begründung der Absetzung des Tagesordnungspunktes III geschrieben haben,

heißt es:

Daher ist der Haushaltsgesetzgeber in der Pflicht,
Unter- oder Nichtveranschlagung von Ausgaben zu
vermeiden …

Das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben; denn in
Ihren Anträgen findet man eine Unter- und Nichtveranschlagung.

Ich komme zu Ihrem Brief zurück. Darin wird festgestellt - das bezieht sich wiederum auf Ihre Begründung -, dass erhebliche Risiken in Milliardenhöhe bei
den Arbeitsmarktausgaben „ein wesentliches Haushaltsrisiko“ darstellen.

Trotz der genannten Risiken im Arbeitsmarktbereich
wollen Sie genau dort selber 2 Milliarden Euro kürzen.
Sie stellen Risiken fest,

sind aber unfähig, eine konsistente Politik zu machen.

Sie leugnen die schwierigen Realitäten. Deswegen werden wir unseren Haushaltsplan ohne Ihre Unterstützung
verabschieden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen, insbesondere von der Opposition! Ich finde es
angemessen, dass Sie hier heute eine Aktuelle Stunde
zum europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt angemeldet haben; das will ich ganz ausdrücklich feststellen.

Ich bin nur etwas erstaunt, dass Sie von der Opposition
in den ersten beiden Redebeiträgen nicht die Fähigkeit
hatten, zu der aktuellen Diskussion - „Wie soll der Pakt
denn jetzt angewendet werden?“ - auch nur irgendeinen
Vorschlag zu machen.

- Was Sie wollen, ist mit Ihren Beiträgen von eben nicht
deutlich geworden. Das zeigt wieder: Sobald es schwierig wird in der Anwendung, verfallen Sie in Plattitüden.
Das ist zu wenig.

Ich will ausdrücklich sagen: Es ist richtig, Herr
Dr. Pinkwart, dass wir eine schwierige Haushaltslage haben. Nun befinden wir uns in einer wirtschaftlichen Erholung und da darf man die Erwartung haben, dass die
Haushaltspolitik wieder in ein besseres Fahrwasser
kommt. Dass Sie als Opposition uns kritisieren und nicht
zufrieden sein können, gehört zu unserem politischen
Wettbewerb. Richtig ist aber auch - Sie haben gerade auf
die Diskussion über den Arbeitsmarkt verwiesen -, dass
ein Kollege von der großen Oppositionsfraktion, Herr
Austermann, der ja in Schleswig-Holstein Wahlkampf
macht,

uns heuchlerisch dafür kritisiert hat, dass die Bundesagentur für Arbeit im Haushaltsjahr 2004 1 Milliarde
Euro weniger gebraucht hat. Das hat er uns sozialpolitisch angekreidet. Ich empfinde das als eine ziemliche
Frechheit, da Sie sonst sozialabbauerisch gar nicht genug agieren können.

Das ist widersprüchlich und zeigt Ihre Inkompetenz. Sie
sind unfähig, ernsthafte sozialpolitische und arbeitsmarktpolitische Reformen durchzuführen.

Herr Pinkwart, eingangs Ihres fünfminütigen Beitrags
haben Sie gesagt, dass Sie von der FDP das anders gemacht hätten und dass Sie darauf hinweisen, dass dieser
Haushaltsabschluss eine weitere Herabsetzung des Zuschusses für die Bundesanstalt rechtfertigen würde.

Ich will Ihnen sagen: Die Veranschlagung im Haushalt
2005 ist niedriger, sie beträgt nämlich nur noch
4 Milliarden Euro. Ich halte dies auch weiterhin für angemessen und wiederhole unsere Kritik an Ihnen, dass
Sie sich bezogen auf die Verlässlichkeit des Haushaltes
weiterhin in einem Widerspruch befinden.

Nun komme ich zur Änderung des Stabilitäts- und
Wachstumspakts,

weil ich diese Diskussion für wichtig halte. Die Europäische Kommission selbst spricht davon, dass es notwendig ist, diesen Pakt anzupassen und zu reformieren, um
ihm mehr Legitimität und Kraft zu verleihen. Das kann
an Ihnen doch nicht vorbeigehen.

Deswegen finde ich es gut und bin beruhigt, dass es in
wesentlichen Punkten schnell zu einer Einigung zwischen den Finanzministern gekommen ist: Die Kriterien
werden nicht angefasst, das Defizitverfahren wird weiterhin in der jetzigen Art und Weise eingeleitet und Kriterien für eine Beurteilung sollen keinesfalls vorher greifen.

Die Meinung der grünen Seite dazu lautet: Das ist richtig. Der Finanzminister hat gestern im Haushaltsausschuss deutlich gemacht, dass es zusätzlich wahrscheinlich präventive Initiativrechte der Kommission für
Frühwarnungen geben soll. Auch das begrüße ich. Deswegen sage ich: Lassen Sie sich doch auch auf die Diskussion ein!

Müssen wir bei Anwendung des Paktes nicht auch andere Dinge ins Auge fassen, die ökonomisch wichtig
sind? Ich glaube, wir müssen raus aus der von Ihnen
ideologisch geführten Debatte. Diese hilft uns im Hinblick auf eine langfristige Haushaltspolitik nicht weiter.
Ziel des Stabilitäts- und Wachstumspakts bleibt: Die
Staatsfinanzen müssen langfristig wirklich stabilisiert
werden. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel. Die demographische Entwicklung in Europa erfordert das.

Deswegen ist es zum Beispiel richtig - ich plädiere
dafür -, dass wir die europäischen Institutionen bei der

Beurteilung der Haushaltspolitiken stärken. Wir brauchen eine größere europäische Koordination.

- Ich finde es wichtig, dass auch das Parlament einen
starken Beitrag leistet. - Ich finde es auch richtig, die
Haushalte zu analysieren und zu schauen, ob sie die
langfristige implizite Verschuldung - dabei ist die Altersversorgung ganz wichtig - wirklich aufgreifen. Deswegen habe ich nichts dagegen, wenn dies bei der tatsächlichen Beurteilung und Anwendung einer nationalen
Haushaltspolitik zum Tragen kommt und gefördert wird.
Ich möchte wirklich dafür werben: Setzen Sie sich damit
auseinander!

Ich habe noch einmal ausdrücklich die Argumente des
Herrn Regling nachgelesen, der sicherlich ein Vertreter
einer stabilitätsorientierten Politik in Europa ist. Herr
Regling, Generaldirektor bei der EU-Kommission, hat
an vier Punkten dargestellt, wie der Reform- bzw. Anpassungsbedarf aus Sicht der Europäischen Kommission
aussieht.

Er sagt unter anderem, dass die Verschuldung und die
langfristige Tragfähigkeit der öffentlichen Haushalte
stärker berücksichtigt werden müssen. Hier gibt es Anpassungsnotwendigkeiten. Auch er plädiert für eine stärkere Berücksichtigung der konjunkturellen Lage.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich

will mich heute in meiner Rede auf einen Teil dieser
Drucksache beschränken, nämlich auf die Bemerkungen
des Bundesrechnungshofes 2004 zur Haushalts- und
Wirtschaftsführung. Daraus hat mein Vorredner einige
Punkte, die er für besonders kritikwürdig hält, angeführt.
Diese werden wir in den nächsten Monaten im Rechnungsprüfungsausschuss beraten. Die verschiedenen Einzelpunkte will ich heute nicht streifen. Im Übrigen - Herr
Schirmbeck, Sie werden mir Recht geben - ist es im
Rechnungsprüfungsausschuss gewissermaßen Sitte, dass
nicht klassisch Regierungsfraktionen gegen die Oppositionsfraktionen agieren, sondern weitgehend Einvernehmen herrscht.

Ich wollte nur noch einmal daran erinnern - wir sind uns
darin einig -: In den Bereichen, in denen es auf der exekutiven Ebene nicht gut läuft, sollten wir einvernehmlich
Veränderungen einfordern.

Ich will einen politisch brisanten Punkt ansprechen,
nämlich die Prüfung der Jahresrechnung 2003, die
ebenfalls Gegenstand dieser Berichterstattung ist. Dazu
möchte ich etwas allgemeiner auf die Haushaltslage eingehen. Wir sind beim Haushaltsplan für 2003 mit einer
geplanten Nettokreditaufnahme von 18,9 Milliarden Euro
gestartet und bei einer wesentlich höheren Summe gelandet. Wir hatten nachher eine Nettokreditaufnahme von
38,6 Milliarden Euro. Auch für das Jahr 2004 hat sich
eine wesentliche Verschlechterung ergeben. Ich brauche
mich überhaupt nicht mit Ihnen darüber zu streiten - das
wäre auch nicht klug - dass die tatsächlichen Zahlen in
den Jahren 2002 bis 2004 jeweils deutlich schlechter waren als die Planzahlen. Dazu muss man die Anmerkungen, die der Bundesrechnungshof macht, eingehend analysieren.

Wir kommen nicht umhin, uns zu fragen, worin diese
Differenz begründet liegt. Zur Beantwortung dieser
Frage möchte ich zuerst auf die Ausgabenseite und dann
auf die Einnahmenseite eingehen. Was ist bei der Ausgabenseite passiert und welche Schlüsse sollten wir daraus
ziehen? Wir hatten insbesondere auf dem Arbeitsmarkt
Mehrausgaben und bei den Steuern Mindereinnahmen.
Sie haben auch angesprochen, dass wir die 3-ProzentMarke deutlich überschritten haben. Das steht in ganz
engem Zusammenhang mit der wirtschaftspolitischen
Performance. Wir waren weit von den Wachstumszahlen
entfernt, die prognostiziert waren. Das schlägt sich dann
drastisch im Haushalt nieder.

- Die Prognosen waren zu hoch. Deswegen sagt der
Bundesrechnungshof in seiner Stellungnahme:

Angesichts dieser negativen Erfahrungen sollten
die Steuereinnahmen künftig zurückhaltender eingeschätzt werden.

Dieser Forderung kann ich mich gut anschließen. Das ist
aber nicht allein eine Angelegenheit der Regierung.

Da wird gemeinsam beraten, auch der Finanzplanungsrat
und die Länderseite spielen hier eine Rolle. Ich glaube,
wir sollten gemeinsam überlegen - das geht nicht, wenn
Opposition und Regierung im Streit liegen -, wie wir zu
einer belastbareren Zukunftsplanung kommen, die die
Ausgabenplanung zügelt. Das will ich hier zu bedenken
geben.

Ich will noch etwas zur Ausgabenentwicklung sagen, weil daran eine ganze Menge in Bezug auf den politischen Wettbewerb und den Streit, den wir haben, festgemacht werden kann. Der Bundesrechnungshof führt
insbesondere drei Bereiche an. Er nennt einmal die Rentenversicherung und deren starke strukturelle Verankerung im Haushalt. Da haben wir, was die Perspektive der
Rentenzahlung angeht, eine ganze Menge durch die Veränderung des Nachhaltigkeitsfaktors erreicht. Das betrifft nicht nur den Haushalt, sondern auch die implizite
Verschuldung, die wir deutlich zurückgeführt haben.

- Ja, aber was Sie bis 1998 beschlossen haben, hätte definitiv nicht ausgereicht. Wir haben noch eine Schippe
draufgelegt, Herr Fromme. Das wissen Sie genauso.

Was aber richtig zu greifen beginnt, ist der nächste
Bereich, nämlich der der Arbeitsmarktausgaben. Dazu
will ich Ihnen deutlich sagen: Der Haushaltsabschluss
2004, der uns bereits vorliegt, weist aus, dass der Bundeszuschuss an die Bundesagentur für Arbeit 2 Milliarden Euro niedriger ist als im Jahr 2003. Das hängt mit
den Reformmaßnahmen zusammen, die diese Regierung
beschlossen hat.

Sie haben im letzten Jahr sehr gewackelt, als es um
den Arbeitsmarkt ging. Das war auch gestern im Haushaltsausschuss wieder zu spüren. Was die Strukturen in
den starken Ausgabenbereichen Rentenversicherung und
Arbeitsmarkt angeht, möchte ich deutlich machen, dass
wir hier große Erfolge erzielen. Diese lösen zwar nicht
kurzfristig unser Haushaltsproblem  - Keine Vorschusslorbeeren, Herr Kollege!

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich hatte gehofft, dass es Herr Austermann am
Ende seines sicherlich engagierten Wahlkampfeinsatzes
für Schleswig-Holstein heute schaffen würde, einen
Grundwiderspruch der Union aufzulösen. Beantragt
wurde eine Aktuelle Stunde zur Verschuldung und zum
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt. Es geht
um ernste Ziele und wichtige Themen.

Ich möchte aber deutlich sagen: Der Grundwiderspruch der Union liegt darin, ihre manchmal auch mit
ideologischer Verve vorgetragene Forderung einer Politik der Steuersenkungen im zweistelligen Milliardenbereich mit der wichtigen Einhaltung der Stabilitätskriterien zusammenzuführen. Sie haben noch vor einigen
Wochen eine gemeinsame Anhörung zu diesen Themen
zustande gebracht. Sie hätten dabei eine echte Chance
gehabt, diesen Grundwiderspruch aufzulösen. Das hätte
einen Lernfortschritt aufseiten der Opposition bedeutet,
den dieses Land nötig hat.

Ich möchte begründen, warum dieses Land das so nötig hat.
Vorhin wurde zu Recht darauf hingewiesen, dass heute
der Vermittlungsausschuss tagt. Dabei geht es auch um
den Subventionsabbau.

Wenn bis tief in Ihre Reihen hinein heute die Tatsache
anerkannt wird, dass wir mit der bestehenden Steuerquote in der Haushaltspolitik auf keinen verlässlichen
Zweig kommen,

wenn sich auch bei Ihnen offiziell die Erkenntnis durchsetzt, dass es nicht angebracht ist, massive Steuerentlastungen zu versprechen, sondern dass es darum geht, das
Steuersystem zu verändern, und wenn Sie die unselige
Verknüpfung einer von Ihnen nicht mehr verfolgten Einkommensteuersenkung mit der Verhinderung des Subventionsabbaus aufgeben, dann kommen wir mit Blick
auf nachhaltige Haushalte hoffentlich einen Schritt weiter, auch wenn Sie sich nicht getraut haben, das hier zuzugeben.

Ich will noch einmal deutlich festhalten: Die Experten
haben sich von Ihnen abgewandt. In der Einkommensteuerdiskussion sind Sie nun aufgrund Ihrer absurden
Orientierung an Tarifsenkungen statt einer Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage isoliert.

Da ich glaube, dass Sie diese Isolation nicht wollen,
habe ich Hoffnung auf Bewegung in den nächsten anderthalb Jahren.

Das gilt im Übrigen auch für die Unternehmensteuerreform.

Sie werden sicherlich ein paar Jahre brauchen, um zu
verstehen, dass es notwendig ist, die Zusammenhänge
zwischen Tarif und Bemessungsgrundlage zu berücksichtigen. Wir sind auf die zukünftigen Auseinandersetzungen gespannt.

Ich komme nun auf das Thema europäischer Stabilitäts- und Wachstumspakt zu sprechen und möchte ausdrücklich Stellung dazu nehmen, was ich an der aktuellen Reformdiskussion für richtig und wichtig und was
ich für falsch halte. Ich halte es für maßgeblich, dass die
europäische Koordinationsinstanz für die Finanz- und
die Wirtschaftspolitik erhalten bleibt.

Deswegen würde ich es kritisieren und bedauern, wenn
es besondere nationale Gründe gäbe, die die Einleitung
eines Defizitverfahrens verhinderten; das will ich hier
ganz deutlich sagen.

Ich hielte auch nichts davon, wenn es eine beliebig lange
Liste mit Ausnahmen, eine Art Wunschliste, gäbe.

Ich bin davon überzeugt, dass wir dann bei der Reform
des Stabilitäts- und Wachstumspakts nicht in die richtige
Richtung gingen. Ich halte es aber für falsch, sich einer
Reformdiskussion nicht zu stellen. Sie haben nicht gesagt, welche Richtung die Reform einschlagen muss, damit Sie sie mittragen. Ich will ganz deutlich sagen:

Wenn ein Land die Latte beim Defizitkriterium reißt
- davon ist Deutschland momentan betroffen -, dann ist
es nach meiner Meinung berechtigt, zu schauen - ich
glaube, zu sehen, dass die Europäische Union in diese
Richtung argumentiert, und zwar zu Recht -, ob das betreffende Land genügend Reformeifer beim nachhaltigen
Abbau der impliziten Verschuldung zeigt oder nicht.

Damit will ich sagen, dass die Europäische Kommission
es positiv bewerten sollte,

wenn ein Land schwierige Reformen in der Renten- und
der Arbeitsmarktpolitik durchführt.

Wenn man in der Reformdiskussion zu dem Ergebnis
käme, dass der Abbau der impliziten Verschuldung ein
Merkmal für eine gute, qualitätsvolle Haushaltspolitik
ist, dann kämen wir einen Schritt weiter. Ich würde das
begrüßen.

Des Weiteren finde ich es richtig und wichtig, darzulegen, wo die Diskussion über die Lissabon-Strategie
mit der über die Stabilität zusammengeführt werden
muss. Das heißt, eine wirkliche Stärkung der Ausgaben
im Bereich von Bildung und Forschung ist notwendig.

Wenn Sie von der Opposition uns wegen der schwierigen Haushaltslage geißeln, dann will ich Ihnen sagen:
Sie sind Vorschläge für eine wirkliche Reform der sozialen Sicherungssysteme schuldig geblieben, die unsere
Haushalte langfristig gesunden lässt. Sie ergehen sich
vielmehr ständig in haushaltspolitischem Aktionismus.
Das ist unglaubwürdig und führt nicht weiter.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Das Thema dieser Aktuellen Stunde schließt sehr gut an
die Debatte vom Vormittag an, bei der wir über die
größte Problematik, die es im Moment zu bewältigen
gibt, gesprochen haben, nämlich die Situation auf dem
Arbeitsmarkt.

Ich begrüße ausdrücklich, dass die Union, wie es auch
in dieser Debatte deutlich wird, zum Gesundheitsmodernisierungsgesetz steht, das für die Kassen in vielen Bereichen zu einer Entlastung geführt hat. Einen Akzent
aber möchte ich anders setzen, Herr Storm. Ich glaube,
dass die Senkung der Lohnnebenkosten auch Ausgangspunkt sein muss, um die Spirale in Richtung mehr Beschäftigung in Gang zu setzen. Wenn es ein Programm
zur Entlastung der Kassen in Höhe von 9 bis 10 Milliarden Euro gibt, müssen wir auch gemeinsam Druck ausüben, dass diese Spirale, die sich nach unten bewegt,
umgekehrt wird und es zu einer Senkung der Lohnnebenkosten kommt; denn dies führt zu einer Erhöhung der
Beschäftigung. Die Botschaft, die von dieser Aktuellen
Stunde ausgeht, muss sein: Es gibt Raum für die Senkung der Lohnnebenkosten.

Damit komme ich zu Ihnen, meine Damen und Herren von der FDP.

Sie haben in dieser Aktuellen Stunde nur einen Redner
gestellt. Soll es wirklich Botschaft der FDP sein, dass es
Gründe gibt, warum es nicht zu einer Beitragssenkung
kommen kann? Sie sagen zum einen, wie schrecklich es
ist, dass wir die Menschen belastet haben,

und zum anderen, Herr Parr, dass sich die armen Kassen
gar nicht anders verhalten können. Damit zeichnen Sie
sich wieder als Vertreter der Lobbygruppen in diesem
System aus.

- Hören Sie einmal zu! - Ich bin wirklich entsetzt, dass
Sie das Verhalten der Kassen entschuldigen

und die Botschaft senden, dass es überhaupt keinen
Grund für eine Beitragssenkung gibt. Das ist kein Beitrag zu dem zentralen Problem, das wir in Deutschland
haben. Es geht nämlich darum, mehr Beschäftigung zu
schaffen.

- Ich will das noch etwas weiter ausführen, Herr Parr.
Seien Sie doch einmal ruhig, hören Sie zu und denken
Sie dann auch darüber nach!

Wir haben zum Beispiel entschieden, mithilfe von
Steuermitteln den Bereich Gesundheit zu unterstützen.
Wir haben

im Hinblick auf die Tabaksteuereinnahmen demnächst
bestimmt keine leichte Situation zu erwarten. Auf die
Forderung der Selbstverwaltung „so viel Selbstverwaltung wie möglich und so viel Staat wie nötig“ - wahrscheinlich vertreten auch Sie diese Forderung erwidere ich in aller Deutlichkeit: Mein Vertrauen in die
Selbstverwaltung ist durchaus begrenzt.

Ihr Kollege Fricke aus der FDP hat sehr wohl und richtigerweise mit uns dafür gestritten. Wenn Steuermittel in
den Bereich der Krankenkassen fließen, dann müssen
wir auch kontrollieren, zum Beispiel mithilfe des Rechnungshofs, ob sie effizient eingesetzt werden. Spätestens
seit den vergangenen Tagen, in denen wir über die Steigerung der Vorstandsgehälter im zweistelligen prozentualen Bereich gesprochen haben, ist auch einigen von Ihnen bewusst, dass wir bei den Kassen mehr Kontrollen
brauchen, ob sie zu Strukturreformen fähig sind und die
Mittel effizient einsetzen. Das werden wir machen.

Sie von der FDP haben keinen Beitrag zu dieser Kritik geleistet. Das war sehr schwach.

- Sie haben sich heute sehr einseitig geäußert. Hoffentlich werden Sie noch in sich gehen. - Ich sage in aller
Deutlichkeit: Der Staat soll nicht dirigistisch eingreifen,
das ist klar.

Wir haben aber auch bei der Bundesagentur für Arbeit
erlebt, dass die dort langjährig eingespielten Verbandsvertreter, die in den Aufsichtsorganen sitzen, in den vergangenen Jahren nicht unbedingt ein Beispiel an Reformfreude gegeben haben. Deswegen meine ich, dass
alle Fraktionen in diesem Bundestag die Aufgabe haben,
die Reformfreude auch in dem Bereich anzustoßen, ohne
dass ich in Anspruch nehmen wollte, dass wir das fehlerfrei machten. Aber einen Rückzug nach dem Motto
„Lassen wir die mal machen“ halte ich für völlig falsch.

Ich komme zum Schluss. Wir haben im Gesundheitswesen eine bedeutsame Senkung der Kosten in Höhe
von 7,5 bis 8 Milliarden Euro erreicht.

Richtig ist auch, dass diese Kostensenkung im Verhältnis
zu der Schuldenbelastung zu sehen ist, die bei den Kassen geherrscht hat.

Dabei ist es aber auch wichtig, dass der Schuldenabbau in der Weise erfolgen sollte, dass in beide Richtungen positive Effekte erzielt werden: Es geht darum, dass
die Kassen die Schulden abbauen und dass die Lohnnebenkosten gesenkt werden. Beides ist möglich. Eine einseitige Verweigerung in einem Bereich ist angesichts der
Arbeitsmarktlage nicht zu verantworten. Dieses Signal
sollte heute gegeben werden und ich bin froh, dass das
auch für drei Fraktionen dieses Hauses gilt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Schauerte, als Sie sich kritisch auf den
Inhalt der Anzeige bezogen haben, haben Sie gesagt: „Sie
leiten die Menschen falsch.“ Jetzt muss ich Sie einmal
fragen: Wen haben Sie damit eigentlich angesprochen?

Ich muss Ihnen sagen: Mittlerweile bin ich von Ihrem
Staatsverständnis richtig irritiert. Reden wir jetzt darüber, dass die Opposition meint, es sei Aufgabe der Regierung, die Werbekampagne eines Unternehmens zu
analysieren und zu steuern?

Das, was Sie hier abziehen, ist wirklich sehr überzogen.

Sonst sagen Sie immer, dass sich der Staat auf seine
Kernaufgaben konzentrieren soll. Besinnen Sie sich einmal darauf, wie sehr Sie sich bei Ihrer Interpretation des
Zustandekommens der Anzeige versteigen.

Deswegen glaube ich - das ist wohl auch richtig -,
dass das auch mit der Wahlkampfsituation in NRW zu
tun hat.

Ich muss ganz deutlich sagen: Es ist vollkommen richtig,
dass diese Kampagne hinsichtlich der Angemessenheit
der Ausgaben überprüft werden muss;

denn unsere Steinkohlensubventionen haben ja einen
sehr großen Umfang. Das hat Herr Andres allerdings gesagt. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis und tun Sie
nicht so, als würde das nicht geschehen.

Dafür gibt es Verfahren, die hier genau beschrieben worden sind.

- Die Steinkohlenförderung wird immer erst danach geprüft.

Ich kann Ihnen nur sagen - das werde ich gleich ausführen -: Wir sorgen dafür, dass sie demnächst schneller geprüft wird, was Sie früher nicht zustande bekommen haben.

Ich möchte auf einen weiteren Vorwurf eingehen,
Herr Schauerte - denn hier sollten wir ehrlich sein -: Es
ist egal, wie wir die Imagekampagne der DSK finden.
Abgeordnete haben unterschiedliche und freie Meinungen. Herr Loske hat sie kritisch beurteilt. Auch ich sehe
sie kritisch.

Herr Andres hat eine andere Meinung. Auch er ist ein
freier Abgeordneter und darf das.

- Er ist beides: Regierungsmitglied und Abgeordneter.

Herr Schauerte, der Ehrlichkeit halber muss gesagt
werden, dass es diese Image-Werbekampagne der Deutschen Steinkohle AG seit dem Jahr 2003 gibt. Sie haben
betont, dass wir kurz vor der Wahlentscheidung in NRW
im Jahr 2005 stehen. Das muss man also relativieren;
denn diese Imagekampagne ist schon älter und steht daher nicht in so engem Zusammenhang mit dem Wahlkampf.

Jetzt möchte ich noch etwas zum Thema Steinkohlenförderung sagen.

Hier ist davon gesprochen worden, wie die Zukunft der
Steinkohlenförderung aussehen soll. Frau Kopp hat ausgeführt, welche Situation besteht und was Rot-Grün entschieden hat. Es gibt eine gesetzliche Regelung zur
Steinkohlenförderung, die bis Ende 2005 Geltung hat.
Es ist richtig, dass wir im Mai letzten Jahres einen Kompromiss für die zukünftige Förderung geschlossen haben. Auch wir Grünen stehen zu diesem Kompromiss. Er
ist, was die Förderung und die Subventionierung angeht,
degressiv.

Ich möchte darauf hinweisen, dass er - es war nicht
einfach, das in den Verhandlungen durchzusetzen ein Instrument beinhaltet, das die zu Recht von Ihnen angesprochene Höhe des Weltmarktpreises berücksichtigt,
was dazu führt, dass der Umfang der Subventionen, die
wir aus dem Bundeshaushalt tätigen, verringert wird.

Diese wichtige Zielsetzung haben wir Grünen verfolgt.
Zwischen SPD und Grünen ist darüber verhandelt worden,

dass diese Regelung für den Zuwendungsentscheid der
Jahre 2006 bis 2008 wirksam wird.

- Auch Sie, Herr Kampeter - jetzt rufen Sie immer sehr
laut dazwischen -, haben gesagt:

Natürlich brauchen wir einen degressiven Pfad. Auch
Sie wissen, dass man die Förderung nicht einfach abhaken und sagen kann: Übermorgen gibt es für die Steinkohle keinen einzigen Euro mehr. Angesichts dessen,
dass Sie gerade eben geschildert haben, NRW müsse
eine verlässliche Perspektive gegeben werden, müssten
Sie dieses Instrument, mit dem wir den Weltmarktpreis
subventionsmindernd einbauen, ausgesprochen gut finden. Ich denke, in einem Vieraugengespräch würden Sie
das vielleicht sogar zugeben.

Noch ein Satz zu Ihrer Behauptung, dass der Pfad
nicht degressiv sei und dass wir den Umfang der Förderung noch einmal erhöhen, ihn also nicht verringern
würden.
Ich muss Ihnen sagen: Im Jahr 2006 - dem ersten Jahr,
in dem die neue Förderung durchgeführt wird -, müssen
wir als Allererstes die aufgestauten Fördersummen, die
in der von Ihnen beschlossenen, ehemaligen kohlegesetzlichen Regelung enthalten sind, abbauen. Es ist richtig, dass eine Bugwelle aufgebaut und auch von RotGrün fortgesetzt wurde.

Aber mit dem neuen Kompromiss räumen wir diese
Bugwelle 2006 komplett ab. Diese Finanzierungslast
nicht weiter in die Zukunft zu schieben ist langfristig gesehen seriös und richtig; auch das müssten Sie uns ehrlicherweise einmal zugestehen. Dem haben auch Sie früher zugestimmt.

Ich möchte schließen: Es ist längst überfällig, dass
wir uns zu einer weiter zunehmenden Degressivität in
der Steinkohlenförderung durchringen und dass das alle
auch ehrlich sagen. Aber CDU/CSU und FDP haben sich
erst letztens, vorgestern, im Haushaltsausschuss als Fürsprecher der Zulieferunternehmen der Steinkohlenindustrie aufgebaut. Sie haben heute diese Werbemaßnahmen
in einem Ausmaß gegeißelt, was damit nicht ganz zusammenpasst; dann müssen Sie hier wirklich ehrlich
bleiben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kampeter, ich will mit der ruhigeren Tonlage weitermachen, mit der Sie auch begonnen haben.

Sie haben von struktureller Unterdeckung des Haushalts
gesprochen. Das finde ich gut, das hat mich fast hoffnungsvoll gestimmt. Wenn Sie von struktureller Unterdeckung des Haushalts reden, erwecken Sie den Eindruck ernsthafter Analysefähigkeit. Doch die Union
reagiert darauf entweder mit Steuersenkungsvorschlägen

oder mit Kritik an der Minderveranschlagung bei Ausgaben im Haushalt; das waren Ihre Vorschläge. Sie polemisieren immer gegen Steuererhöhungen. Sie haben ein
Konzept, nach dem Sie die Steuern massiv senken wollen, doch umgekehrt haben Sie eine Klage beim Verfassungsgericht eingereicht, in der Sie uns den Vorwurf machen, wir würden die Ausgaben im Haushalt nicht
ehrlich benennen. Gleichzeitig wollen Sie ebendiese
Ausgaben, nämlich im Arbeitsmarktbereich, weiter absenken. Das passt nicht zusammen. Das zeigt, dass Sie
Angst haben, einen eigenen, belastbaren Kurs einzuschlagen.

Ich möchte jetzt etwas zum Thema „Union und Steuern“ sagen. Sie sprechen von katastrophalen Steuerausfällen. Das ist unglaubwürdig, weil Sie nicht die Kraft zu
wirklichem Subventionsabbau im Steuerbereich haben.

Das haben Sie hier gerade noch einmal ganz deutlich unterstrichen: 2- und 4-Prozent-Schritte bei Koch/
Steinbrück, das geht gerade eben noch, aber an die richtig großen Steuersubventionstatbestände heranzugehen
haben Sie nicht die Kraft; das wollen wir hier einmal
festhalten.

Jetzt komme ich einmal dazu, was die Union mit ihrem Programm vorschlägt - Herr Meister hat sich da der
Öffentlichkeit gegenüber hervorgetan -: dass man bei
den Ausgaben kürzen müsse. Herr Meister hat davon gesprochen, 5 Milliarden Euro im Haushalt einzusparen;
das sind ungefähr 2 Prozent der Ausgaben. Im
Jahr 2004, im letzten Jahr, hat diese rot-grüne Regierung
die Ausgaben im Vergleich zum Jahr 2003 um 2 Prozent,
um ebendiese 5 Milliarden Euro, zurückgeführt - trotz
einer wahrlich nicht einfachen wirtschaftlichen Situation. Das will ich Ihnen einmal sagen, weil Sie immer
davon reden, wir würden so viel ausgeben.

Ich möchte von Ihnen wissen, was Sie vorschlagen, damit wir im Haushalt 2005 zusätzlich 5 Milliarden Euro
einsparen. Inflationsbereinigt haben wir die Ausgaben
wieder gesenkt.

Auf Ihre Vorschläge trifft das nicht zu. Ich will Ihnen
einmal sagen, was Herr Meister vorschlägt - das muss
man einmal so ehrlich analysieren -: 5 Milliarden Euro
sind 2 Prozent. Er sagt ausdrücklich: überall ein bisschen. Ein Anteil von 2 Prozent bei der Rente entspricht
1,5 Milliarden Euro. Das heißt: Im Durchschnitt verliert
jeder Rentner beim Vorschlag der Union 100 Euro.

Vertreten Sie das nach außen! Dann sind Sie ehrlich.

Oder Sie wollen die Rentner mit dem vollständigen
Kassenbeitrag zur Krankenversicherung belasten; das
entspricht derselben Größenordnung. Herr Meister
spricht von Klarheit und Wahrheit und Sie verlangen das
auch.

Dann sagen Sie doch ganz klar, dass Ihnen die Nullrunde
bei den Rentnern nicht reicht,

dass Sie 1,5 bis 1,7 Milliarden Euro zusätzlich sparen
wollen. Wenn Sie diesen Vorschlag nach außen vertreten, dann kommt in Ihre eigene Debatte mehr Ehrlichkeit; das möchte ich hier einmal deutlich festhalten.

Ich will jetzt etwas zur Analyse sagen, warum wir
diese Haushaltssituation haben und was wir tun sollen;
danach fragen Sie ja.

Ich finde, dass wir in den letzten Jahren eine sehr restriktive Ausgabenpolitik geplant und im Haushaltsvollzug
auch eingehalten haben - bis auf den Bereich Arbeitsmarkt, wo wir bislang gescheitert sind.

Wir sind bis jetzt an unseren Zielsetzungen beim Arbeitsmarkt gescheitert; das gebe ich auch zu. Man sieht
auch an dieser Steuerschätzung, dass wir zum Beispiel
im Bereich der Lohnsteuerentwicklung im laufenden
Jahr einen großen Einnahmeverlust haben werden. Im
Ausgabenbereich, auch in der Sozialversicherung, werden wir zusätzlich schwere Belastungen haben.

Ich sage deswegen: Wir müssen die Lösung - auch
für die Haushaltsprobleme - im Bereich des Arbeitsmarktes und dort insbesondere der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung suchen.

Dazu hat diese Regierung schon eine Menge Reformprozesse auf den Weg gebracht. Darin liegt auch eine langfristige Lösung der Probleme bei den öffentlichen Finanzen.

Ihre Polemik - hier nehme ich die Union noch schärfer ins Blickfeld, die die Ausgaben mithilfe der Rasenmähermethode, also pauschal um einen bestimmten Prozentsatz, senken will - entbehrt jeder Konkretion. Wenn
man Ihnen das mit der Rente hier sagt, dann erschrecken
Sie mächtig. Das passt auch nicht mit dem zusammen,
was Herr Storm hier gestern vertreten hat.

Tschüs.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Herr

Koppelin, Sie haben mich gerade direkt angesprochen;
Sie haben gesagt, wo wir Grünen gestartet und wo wir
gelandet sind. Ich will zum Anfang meines Redebeitrags
zur Haushaltssituation - in einer Situation, in der wir uns
einem Wahlkampf und Neuwahlen nähern - allen deutlich sagen: Keine Seite hier im Parlament hat angesichts
der Situation, angesichts der Zahlen und Schwierigkeiten, die Sie hier benennen, Grund, selbstgefällig zu sein,
ausdrücklich auch Sie nicht. Denn wenn man in Ruhe
und mit inhaltlichem Interesse liest, wie begründet wird,
warum Deutschland in einer so schwierigen Lage ist,
dann stellt man fest, dass die wenigsten meinen, dass
dies Rot-Grün zuzuschreiben sei. Vielmehr liest man: In
den 90er-Jahren, als es vor dem damaligen wirtschaftlichen Hintergrund wichtig gewesen wäre, Reformthemen
in Deutschland mutig anzupacken, haben Sie über einen
längeren Zeitraum versagt, als wir bislang überhaupt regiert haben.

Sie haben keinen Grund zur Selbstgefälligkeit.

Zu den Themen Mut und Offenheit werde ich gleich
noch ein paar sehr deutliche Worte sagen. Zuvor will ich
einmal kurz beschreiben, was Rot-Grün in der Haushalts- und Finanzpolitik seit 1998 gemacht hat.

Wir haben die Steuern erheblich gesenkt. Dazu haben
wir auch die Zustimmung im Bundesrat erwirkt.

Ich weiß, dass Sie teilweise mit geballter Faust in der Tasche zur Kenntnis genommen haben, dass wir Einkommensteuertarife erreicht haben, die Sie nicht hinbekommen haben.

Wir haben die Finanzhilfen in Höhe von 12 Milliarden Euro bis heute, nach sieben Jahren, um die Hälfte
vermindert. Damit macht man sich nicht nur Freunde.
Wir haben die Ausgaben des Bundes in den letzten Jahren trotz wirtschaftlich schwieriger Zeit absolut zurückgeführt; von den Preissteigerungen in den letzten Jahren
habe ich dabei noch gar nicht geredet. Das wissen Sie
auch und das stimmt.
Es gibt zwar - das will ich nicht leugnen - weiterhin
eine große strukturelle Lücke im Haushalt, aber man
muss sehen, dass wir trotz schwieriger wirtschaftlicher
Situation die Ausgaben strikt konsolidiert haben. Verursacht wird die Lücke durch - das sagt jede Analyse wegbleibende Steuereinnahmen und zusätzliche Ausgaben für den Arbeitsmarkt aufgrund der Arbeitslosigkeit.

Ich werde auf den Bereich Arbeitsmarkt gleich noch zurückkommen.

Jetzt aber zunächst zu den Stichworten Mut und Ehrlichkeit - schließlich stehen wir jetzt vor einem kurzen,
aber vermutlich knackigen Wahlkampf -: Auch wir sind
der Meinung, dass diejenigen, die Regierungsverantwortung tragen, Vorschläge machen müssen. Wir haben dies
getan und dafür Mut und Konsequenz aufgebracht; das
hat Herr Eichel gerade noch einmal in Zahlen ausgedrückt. Wir haben uns bewusst der Kritik ausgesetzt, indem wir das Risiko eingegangen sind, Subventionsstreichungen vorzuschlagen. Sie dagegen haben in diesem
Punkt - Herr Meister hat vorhin davon gesprochen, man
brauche Mut in der Finanzpolitik - versagt. Sie mussten
nicht die Verantwortung übernehmen, die Vorschläge
erfunden zu haben, aber Sie hätten in der Verantwortung
vor der Situation der öffentlichen Haushalte, die Ihnen
bekannt war, wenigstens sagen müssen: Wir blockieren
das nicht.

Fakt ist, dass Sie die öffentlichen Haushalte mit Ihrem
Verhalten in die Enge getrieben haben; das Ganze macht
einen hohen zweistelligen Milliardenbetrag aus. Die
Folge ist nicht allein, dass der Bundeshaushalt ein Problem hat, sondern dass fast allen Ländern die Puste ausgeht. Wenn wir von Verantwortung reden und moralische Kategorien bedienen, dann frage ich Sie: Wiegen
eigentlich Schulden in den Länderhaushalten für die
nachfolgenden Generationen minder schwer als Schulden im Bundeshaushalt? Was maßen Sie sich eigentlich
an, nicht den Zusammenhang zu sehen, was Ihre Blockadepolitik den zukünftigen Generationen zumutet und
was der Reformstau in diesem Land an dieser Stelle leider bewirkt?

Deswegen ist es schon absurd, dass sich die CDUMinisterpräsidenten in den Ländern, die gegenüber der
Bundespolitik klagen und unter den Schulden stöhnen,
dazu hergegeben haben, diesen Subventionsabbau wegen einer Unionstaktik zu verhindern. Solche Politiker,
solche Ministerpräsidenten brauchen wir gewiss nicht
hier auf der Regierungsbank. Sie sind verantwortungslos.

Nun komme ich zu den Vorschlägen der CDU und der
FDP. Zwischen den Vorschlägen beider Parteien besteAnja Hajduk
hen Unterschiede, aber sie eint eines: Sie bringen die
Haushalts- und Finanzpolitik in Deutschland auf die totale Abschussbahn. Das ist eine Geisterfahrt. Herr
Solms, der eine tragende Rolle in der Finanzpolitik der
FDP spielt, hat ausweislich eines Zeitungsberichtes gesagt, weitere Steuernettoentlastungen seien unverzichtbar.

Wer angesichts der Steuerquote, die wir in Deutschland
haben, ein solches Credo anstimmt, der ist, was die öffentlichen Finanzen in Deutschland angeht, nicht realitätstauglich. Offenbar ist das ganze Gerede von Generationengerechtigkeit, die Sie bei der FDP sich gern
anstecken wollen, reine Lüge und entbehrt jeder sachlichen Grundlage.

Herr Meister hat vorhin gesagt, die CDU/CSU habe
zu Reformen in den Sozialsystemen und auf dem Arbeitsmarkt Vorschläge gemacht. Dazu möchte ich Folgendes sagen: Sie haben Vorschläge gemacht, die vor
noch nicht ganz einem Jahr - ich glaube, es ist ein halbes
Jahr her - in den Zeitungen mit „Das 100-MilliardenRisiko Frau Merkel“ betitelt wurden. Sie haben Ihre
Steuervorstellungen und Ihren Willen zur Reform der sozialen Sicherungssysteme noch gar nicht in Übereinstimmung gebracht. Ich sehe bei der CDU/CSU keinen Mut,
zu sagen, wie sie ihre Steuerreform gestalten will.

Wir befinden uns heute in der Situation, dass wir uns
Neuwahlen nähern. Sie werden sich nicht darauf ausruhen können - das werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen -, dass Sie uns nur kritisieren. Ich kann Ihre Kritik gut ertragen; aber Sie müssen eigene Vorschläge dazu
machen, ob Sie im Gesundheitssystem noch eine Solidarfinanzierung vorsehen wollen.

Wenn Sie eine Kopfpauschale einführen wollen, dann
müssen Sie die Beiträge für Kinder gegenfinanzieren,
Herr Röttgen. Dazu fehlt Ihnen ein Steuervorschlag.

Sie meinen, Sie könnten Volksverdummung betreiben: Sie senken die Einkommensteuer weiter und vernachlässigen, zu welcher Steuernettoentlastung das
führt. Wenn Sie die Einkommensteuer dann gedanklich
nur zur Hälfte senken, soll das dafür reichen, ein anderes
virtuelles Loch in der Gesundheitspolitik zu stopfen. Das
ist absurd.

 Sehr geehrter Herr Koppelin, ich komme auf die direkten und indirekten Abgaben noch zu sprechen. Ich
lege Wert darauf, dass dies in einem bestimmten Zusammenhang geschieht.

Deswegen seien Sie gewiss, dass Sie in meinem Redebeitrag dazu noch etwas hören werden.

Ich möchte noch darauf hinweisen, dass die Vorschläge, die aus der Union mit Blick auf den Staatshaushalt kommen, sowohl was den Subventionsabbau als
auch was die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme angeht, immer noch davon gekennzeichnet sind,
dass sie nicht zu einer Deckung führen. Auch das zeigt
sich, wie gesagt, in den Debatten der letzten Woche.

Abschließend möchte ich zum Thema Subventionsabbau sagen: Es ist schon ziemlich verlogen - das muss Ihnen irgendwie peinlich sein -, dass Sie angesichts der
schwierigen Haushaltslage in Bund und Ländern nicht
den Mut hatten, sich zum Beispiel hinter unseren Vorschlägen zu verstecken, sondern einen Beitrag dazu geleistet haben, die Kompliziertheit des Steuersystems
eher aufrechtzuerhalten. Das ist noch einmal deutlich geworden, als Sie hier gesagt haben, es sei richtig gewesen,
das Steuervergünstigungsabbaugesetz abzulehnen. Das
war billige Polemik. Mit diesem Gesetz hätte man eine
Vereinfachung unseres Steuersystems erreichen können.

- Sie rufen jetzt schon wieder „Steuererhöhungen“. Man
merkt: Ihnen fehlt der Mut zu Einfachheit und Transparenz.

Denn Sie haben noch nicht einmal den Mut, gegenüber
kleinsten Klientelgruppen für die Durchsetzung Ihrer
Vorschläge einzustehen. Das zeichnet Sie nicht für eine
Regierungsübernahme aus.

Wir brauchen in Deutschland eine sehr ehrliche Debatte. Vielleicht gelingt es ja trotz des Wahlkampfs, ein
bisschen längerfristig und ehrlich zu diskutieren. Wir

Roten und Grünen tun das auch vor dem Hintergrund,
dass uns manches nicht gelungen ist.

Ich komme auf das Thema Zukunft zurück; hier suchen wir eine Entscheidung. Wie soll es in Deutschland
auf dem Arbeitsmarkt und im Hinblick auf die öffentlichen Finanzen weitergehen? Ich glaube, dass es nicht
richtig ist, zu meinen: Wenn die Staatsquote geringer ist,
wird alles besser. Wir haben zwar die Staatsquote gesenkt; aber man kann in Deutschland so oder so Reformoptionen öffnen. Ich verstehe es so: Die FDP ist ziemlich
klar entschlossen, Risiken sehr weitgehend zu privatisieren. Auch die CDU/CSU möchte vielleicht mehr dem
angelsächsischen Modell folgen.

Frau Präsidentin, ich komme gleich zum Ende.

Ich plädiere dafür, dass wir uns an Nachbarländern
orientieren. Ich blicke im Moment gern nach Norden,
und zwar nicht nach Hamburg - obwohl ich von dort
komme -, sondern in die skandinavischen Länder. Ich
glaube, dass es richtig ist, den Faktor Arbeit in Deutschland deutlich zu entlasten, damit wir konkurrenzfähiger
werden und dadurch die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten erhöhen.

 Herr Kollege Kampeter, wegen der Ausgabenentwicklung des Bundes haben Sie mich direkt angesprochen. Ich möchte eine Bemerkung vorweg machen: Das
Ende Ihrer Rede war weder von Anstand noch von Verantwortungsbewusstsein gekennzeichnet.

Von dieser Art Politiker hat dieses Land die Nase voll.
Sie können der Lust, anzugreifen, nicht widerstehen. Dabei verdrängen Sie den Kern der Politik nach hinten. Das

ist ziemlich schade. Ich muss Ihnen sagen: Das hätten
Sie eigentlich gar nicht nötig.

Jetzt komme ich zum Thema Ausgabenentwicklung,
weil Sie zu Recht darauf hingewiesen haben. Wenn man
sich die Ausgabenentwicklung des Bundes von 1998 bis
2004 ansieht, dann kann man feststellen, dass es zu einer
Steigerung von ungefähr 230 Milliarden Euro auf über
250 Milliarden Euro gekommen ist. Ich wollte Sie oder
die Öffentlichkeit in keiner Weise irritieren, als ich hier
gesagt habe, dass wir die Ausgaben absolut gesenkt haben. Wenn man die Preissteigerungen herausrechnet, haben wir sie sogar erheblich gesenkt. Ich bin von den bereinigten Ausgaben ausgegangen. Das muss ich noch
einmal sagen.

Ich finde es auch richtig, dies zu tun, weil die bereinigten Ausgaben bezogen auf den Bundeshaushalt verdeutlichen, dass wir einen großen Teil der Rentenfinanzen umfinanziert haben. Dies geschah teilweise auch mit
Ihrer Unterstützung: Kindererziehungszeiten werden angerechnet und wir haben den Beitragssatz durch die
Ökosteuer stabilisiert. Dadurch haben wir den Rentenzuschuss erhöht. Ich meine, zu wissen, dass Sie uns mit
Vorschlägen für einen ausgabenmindernden Eingriff bei
der Rente nicht überholt haben. Ich glaube, man kann
der Ehrlichkeit halber sagen - ich denke, das können Sie
zugeben, auch wenn Sie mit unserer Finanzpolitik insgesamt vielleicht nicht zufrieden sind -, dass die somit bereinigten Bundesausgaben

um diese erheblichen Änderungen bei den Rentenfinanzen zurückgegangen sind.

Wenn Sie das angreifen wollen, dann müssen Sie entweder den Beitragszahlern sagen, dass Sie lieber die
Beiträge zur Rentenversicherung von 19,5 Prozent nach
oben erhöhen wollen, oder Sie müssen hier deutlich sagen - das traue ich Ihnen ehrlich nicht zu -, dass Sie den
Rentnern Einsparungen im zweistelligen Milliardenbereich zumuten wollen.

Ich glaube, wenn Sie diese kleine Erläuterung zu meinen Zahlen zur Kenntnis nehmen, dann werden wir uns
in der Sache sehr schnell einig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zu Beginn meines Beitrags möchte ich festhalten, dass ich vor allem das, was Herr Fahrenschon für
die Union gesagt hat - teilweise gilt das aber auch für
das, was der Kollege von der FDP gesagt hat -, als Rede
von gestern empfand.

- Vielleicht auch von vorgestern.
Nach einer langen Diskussion auf der europäischen
Ebene haben wir Ende März eine Einigung über den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt erzielt. Es
war wichtig, dass es eine Einigung auf der europäischen
Ebene gab; Frau Hendricks hat darauf hingewiesen.

Dort sind gewisse Dinge festgehalten worden, nämlich
zum Beispiel, dass die Rolle der Kommission stark
bleibt und dass die Einhaltung der Kriterien wichtig ist.
Es ist aber auch darauf hingewiesen worden, dass einigen Ländern - zum Beispiel auch Deutschland - wahrscheinlich mehr Zeit gegeben werden muss, bis sie das
3-Prozent-Kriterium wieder einhalten können. Diese
Regelung ist ehrlich. Jeder von uns würde dieses Kriterium gerne schneller wieder einhalten können. Aber für
die Bundesrepublik ist das eine sinnvolle Regelung.

Herr Fahrenschon, ich frage Sie zu Ihrer gerade gehaltenen Rede von gestern: Wie kann sie im Einklang
mit dem Wort von Ihrem Parteikollegen Herrn Kampeter
stehen, der nach der Ankündigung der Neuwahl am
22. Mai 2005 in der „Financial Times Deutschland“ vom
7. Juni 2005 gesagt hat, eine neue Regierung - er hat dabei wahrscheinlich an die Union gedacht - werde vielleicht bis 2009 brauchen, bis sie die Defizitziele wieder
einhalten kann? Wie kann diese Aussage im Einklang
mit Ihrer plumpen, schlichten und politisch naiven Anforderung stehen, dass wir den Stabilitätspakt nicht brechen oder aufweichen dürfen, sondern einhalten müssen?

Das hält der Realität doch nicht stand. Sie müssen
dann nämlich sagen, dass Deutschland in der Situation,
in der wie uns nach der Defizitüberschreitung befinden,
einen zweistelligen Milliardenbetrag als Sanktion aufbringen muss. Ist das Ihre Forderung? Ist das die Konsequenz für die Jahre 2005, 2006, 2007, 2008 und 2009?
Das, was Sie hier machen, kann wirklich nicht ernst
genommen werden. Ich muss sagen: Seit dem
22. Mai 2005 zeigen Teile der Union einen neuen Realitätssinn. Sie sagen nämlich, dass sie die Defizitziele
wahrscheinlich erst ab 2009 wieder einhalten können
und dass sie bis 2013 Schulden machen. Das haben Sie
uns in der „Süddeutschen Zeitung“ vom 15. Juni kundgetan. Sie müssen mal ein wenig aufräumen, solche Reden wie die von heute vermeiden und vielleicht auch einmal die Zeitung von vorgestern lesen.

Wir können für uns auch nicht in Anspruch nehmen,
dass wir alles so gerichtet haben, dass wir die Haushaltsziele jetzt einhalten können. Ich möchte jetzt aber einmal
etwas zu den Ursachen dafür sagen. Es ist gerade von
dem Kollegen der FDP gesagt worden - Zitat aus dem
CDU/CSU-Antrag -:

Die Konsolidierung der Staatsfinanzen liegt im ureigenen Interesse Deutschlands.

Ich kann dazu nur feststellen: Die Konsolidierung liegt
tatsächlich im Interesse Deutschlands, aber anscheinend
hat sie nicht im Interesse der Union gelegen.

Es gibt eine strukturell bedingte Lücke zwischen den
Einnahmen und den Ausgaben. Seit über zweieinhalb
Jahren gibt es eine Blockade von Ihnen, sodass die Einnahmesituation nicht verbessert werden kann. Sie verhindern eine Einnahmeverbesserung für die öffentlichen
Haushalte in Höhe von 17 Milliarden Euro. Das betrifft
alle Ebenen, also Bund, Länder und Gemeinden. Auf der
Einnahmeseite verhindern Sie bisher eine Konsolidierung in Höhe von 17 Milliarden Euro.

Sie schämen sich aber nicht, mittlerweile zu sagen
- es war wiederum Herr Kampeter -, dass es, wenn Sie
regieren, notwendig ist, Steuervergünstigungen abzubauen.

Sie haben sich noch vor einigen Wochen nicht gescheut, hier immer wieder zu sagen: Der Abbau von
Steuervergünstigungen läuft nur auf das Prinzip linke
Tasche, rechte Tasche hinaus. - Der Populismus in Ihren
Reihen ist ungebrochen. Wir werden Sie mit diesem Populismus im Wahlkampf konfrontieren. Die Bürgerinnen
und Bürger sind es satt, Versprechen zu hören, die erst
dementiert, aber nachher doch umgesetzt werden. Aber
wahrscheinlich werden Sie sich mit der FDP nicht einigen können. Dann geht es mit dem Haushalt völlig den
Bach herunter.

Ich möchte Ihnen Folgendes sagen: Eine ehrliche Politik zu den Einnahmen des Staates ist notwendig. Das
hat etwas mit einer ehrlichen Steuerpolitik zu tun. Ich
hoffe darauf, dass Sie sich irgendwann auch beim Subventionsabbau einmal bewegen. Das hängt auch mit einer ehrlichen Konsolidierung auf der Ausgabenseite zusammen.

Diese Regierung hat in den Jahren der Stagnation auf der
Ausgabenseite extrem sparsam gewirtschaftet.

Wie Sie wissen, hat sie Ausgaben zurückgefahren. Aber
sie hat auf dem Arbeitsmarkt im Moment tatsächlich
Mehrausgaben zu verantworten,

weil wir eine schwierige Situation auf dem Arbeitsmarkt
haben; das leugnen wir nicht.

Jetzt will ich Sie noch mit einem allerletzten, sehr aktuellen Beispiel konfrontieren, damit Sie noch einmal in
sich gehen. Sie sind immer relativ flott dabei, lauthals zu
fordern, im Bundeshaushalt die konsumptiven Ausgaben
zurückzufahren. Mit solchen Forderungen sind Sie immer schnell bei der Hand. Die Regierung hat Ende Mai
einen Entwurf vorgelegt, die Beamtenpensionen an die
Entwicklung bei der Rentenversicherung anzupassen.
Wissen Sie, was aus den Reihen der Union und speziell
aus Bayern als Reaktion gekommen ist? Es hieß: Das
lehnen wir ab. Das ist eine überproportionale Belastung
der Beamten. Das können wir nicht verantworten.

Beamtenpensionen sind eine klassische Ausgabe im
Haushalt. Es ist ein wichtiger Punkt, gerade Kosten für
die Altersvorsorge zu begrenzen. Aber immer, wenn es
konkret wird, dann werfen Sie sich in die Büsche. Sie
haben schon wieder Sorge um eine Zielgruppe für die
Wahlen. Angesichts von Generationengerechtigkeit,
Nachhaltigkeit und Verantwortung für die Zukunft ist es
ein trauriges Beispiel dafür, dass Sie nicht bereit sind,
die Belastungen in Form von fairen Ausgleichszahlungen, mit denen die Rentenversicherung ins Lot gebracht
werden soll, auf die Beamten zu übertragen.

Es ist wiederum klassisch: Nicht nur bei der Konsolidierung für die Einnahmenseite versagen Sie, sondern
auch auf der Ausgabenseite. Mit Ihnen wird es leider nie
gesunde Finanzen in Deutschland geben. Das werden
wir im Wahlkampf deutlich machen. Sie werden sich
noch wundern, was sich vom heutigen Tage an ändern
kann.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen, richtig ist: Man sollte nicht
gleich unterstellen, dass in einem Zeitungsbericht alles
korrekt beschrieben ist. Herr Solms, ich bedauere aber,
dass Sie dazu gar nicht Stellung bezogen haben: Ist das
eigentlich so, wie das im „Spiegel“ aufgeschrieben ist,
oder ist das nicht so?

Darum geht es auch. Ich will Ihnen dazu etwas ganz
deutlich sagen; ich komme dann auch auf die Grünen zu
sprechen.

Es geht darum, dass wir als Politiker oder als Vertreter
einer Partei Maßstäbe, die wir in die politische Debatte
einführen, auch an uns anlegen und durchhalten müssen.

- Lassen Sie mich bitte aussprechen. Ich habe Ihnen
auch ganz ruhig zugehört.

Ich habe das so verstanden, dass sich die FDP - ganz
im Unterschied zu den Grünen - auf diese Weise ihrer
Schulden entledigt hat.

Wir von den Grünen - das will ich hier ganz deutlich sagen - sind aufgrund des Hauses mit einem Bankkredit
belastet. Sie aber bauen die Verschuldung Ihrer Partei
- zu diesem Vorwurf des „Spiegel“-Artikels hätte ich
von Ihnen gern etwas gehört; denn ich kann das nicht
beurteilen - über ein Steuersparmodell für ziemlich gut
verdienende Leute ab. In dem „Spiegel“-Artikel wird
nahe gelegt, dass Sie nicht nur Steuergesetze nutzen
- Herr Michelbach hat ja sehr viel Wert darauf gelegt,
dass man Steuerschlupflöcher nutzen muss, solange sie
bestehen -, sondern gezielt eine Gesellschaft konstruieren,
um sich damit als Partei der Schulden zulasten der Gesellschaft zu entledigen. Das ist der Kern des Vorwurfs.

Ich hätte es gut gefunden, wenn Sie als der jetzt verantwortliche Schatzmeister dazu Stellung genommen hätten.

Die Parteien sind es der Öffentlichkeit schuldig - das
ist nicht nur ein Klein-Klein der Parteien -, an sich besondere Maßstäbe anzulegen, selbst dann, wenn sie in einer Notsituation sind. Mein Vorwurf ist ja nicht der, dass
Sie verschuldet sind - in der Parteiarbeit kann man immer mal Schwierigkeiten bei der Finanzierung bekommen -, sondern dass Sie in einer besonders findigen Art
eine Konstruktion gewählt haben, die zulasten der Allgemeinheit geht.

Dass wir Grünen das als Partei genauso gemacht haben - wie Sie uns das unterstellen -,

weise ich wirklich zurück. Wenn Sie sich erkundigt haben, dann wissen Sie, dass es bei uns eine solche Konstruktion nicht gibt.

Ich finde, Sie machen sich das jetzt ein bisschen
leicht. Wir werden Sie mit dem Thema weiter konfrontieren, wenn Sie hier nicht zu der Frage Stellung beziehen, wie sich das auf die Verschuldungssituation Ihrer
Partei auswirkt. Dazu möchte ich von Ihnen eine Aussage haben. Vielleicht spricht ja doch noch jemand von
Ihnen. Wenn das im Rahmen dieser Debatte nicht geschieht, werden wir Sie damit weiter traktieren.

Ich möchte die Union ausdrücklich fragen: Was soll
diese Ablenkungsdiskussion? Hier muss es doch um
Aufklärung gehen. Es ist schon eine moralische und eine
Wertefrage in der Gesellschaft: Wie konstruieren wir
Steuergesetze? Wir sind uns - angeblich - alle so einig
darüber, dass sie vereinfacht werden müssen. Da muss
ich Sie aber einmal fragen, Herr Michelbach: Soll denn
die Botschaft sein, dass Sie das billigen und verteidigen,
weil Sie das Vorgehen der FDP für ein Modell halten,
das Sie selbst pflegen? Das kann doch nicht Ihr Interesse
sein!
Unser Interesse muss sein: Die Ausnutzung von Steuergestaltungsmodellen zugunsten der Parteien und zulasten der Allgemeinheit darf sich keine Partei, die im
Deutschen Bundestag vertreten ist, leisten wollen. Damit
müssen wir aufräumen und Transparenz schaffen.

Das ist die Aufgabe dieser Aktuellen Stunde und sie ist
auch in der Zukunft, in der Wahlkampfzeit, die wir vor
uns haben, notwendig. Sie können sicher sein, dass wir
dieser Sache noch nachgehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Es ist sicherlich notwendig und
wichtig, unseren Staat Deutschland weiter zu modernisieren sowie ihn effizienter und mit Sicherheit teilweise
auch schlanker zu machen. Dies ist jedenfalls die Position von Bündnis 90/Die Grünen.

Wir sind durchaus für Wettbewerb, wenn öffentliche
Aufgaben dadurch besser erledigt werden können, als
wenn der Staat das alleine macht.

In vielen Bereichen ist es sinnvoll, wenn sich der Staat
eher auf eine Gewährleisterrolle beschränkt; das will ich
hier ganz deutlich sagen. Der Staat muss die Erfüllung
der öffentlichen Aufgaben sicherstellen, die konkrete Erbringung der Leistungen kann man aber auch auf Unternehmen übertragen.

Wir haben heute und in dieser Wahlperiode überhaupt
eine ganze Menge für den Wettbewerb erreicht. Bei den
netzgebundenen Infrastrukturen sorgen wir mit dem
Energiewirtschaftsgesetz und dem Telekommunikationsgesetz wirklich für mehr Wettbewerb. Auch ÖPP meint
nichts anderes: Der Staat soll einen bestimmten Teil der
öffentlichen Aufgaben definieren, aber in einem wettbewerblichen Verfahren die Aufgabe selbst auf Private
übertragen.
Wir Grünen wollen auch gerne bei der Bahn weiterkommen. Hier geht es um die Trennung des Schienenweges und des Bahnbetriebs.

Eine Privatisierung von Netz und dem früheren Monopolisten in einem Unternehmen dagegen führte eher zu
neuen Verkrustungen.

- Das hat im engeren Sinne nichts mit ÖPP zu tun. Ich
will nur im Zusammenhang mit dem Wettbewerb dieses
sehr heiße Thema trotzdem ansprechen.

Da der FDP-Kollege hier dazwischenruft, will ich
noch etwas anderes sagen: Wir sind gegen ein einseitiges
Primat der Privatisierung. Diese Tendenz ist bei Ihnen
stark ausgeprägt.

Dagegen spricht auch die Erfahrung. Das muss nicht
sein. Insofern gibt es auch beim Thema ÖPP Differenzen, wenn auch keine grundsätzlichen.

Die Effizienzgewinne durch die Einbeziehung von
Privaten sind das entscheidende Kriterium für ÖPP; das
hat auch der Kollege Dr. Bürsch deutlich gemacht. In einer Zeit, in der der Bedarf an der Modernisierung der öffentlichen Infrastruktur - das betrifft nicht nur den Straßenbau, sondern zum Beispiel auch öffentliche Gebäude
und Schulen - sehr hoch ist, aber die Finanzierungsmöglichkeiten der öffentlichen Hand beschränkt sind, ermöglicht es ÖPP, die Kooperation zwischen Staat und Privatwirtschaft zu fördern. Ich sage aber auch: Eine verdeckte
Erhöhung von Schulden durch ÖPP, wenn man sie nur
als eine privatrechtliche Konstruktion nutzt und anwendet, sollten wir aus haushaltsrechtlichen Gründen vermeiden. Es kommt dabei sehr auf den Einzelfall an; das
finde ich wichtig.

Unter der Begrifflichkeit ÖPP werden oft unterschiedliche Dinge gefasst. Ich unterstelle niemandem Böses,
sondern formuliere das als einen Anspruch, hier sorgsam
abzuwägen, Herr Fuchs.

Für Bündnis 90/Die Grünen, aber auch für die anderen kommt es entscheidend darauf an, Chancen und Risiken zwischen Staat und Privaten fair zu teilen. Deswegen passen wir eine Reihe von rechtlichen Regelungen
im Bereich des Vergabe-, Gebühren-, Haushalts- und
Steuerrechts an, damit sie öffentlich-privaten Partnerschaften nicht entgegenstehen. Uns war wichtig, von
einer generellen Öffnung von geschlossenen Immobilienfonds für ÖPP-Projekte aus Gründen des Anlegerschutzes abzusehen. Vor dem Hintergrund der Anträge
von Union und Bündnis 90/Die Grünen ist hier eine
kleine Differenz festzustellen. Einen anderen Weg zur
Finanzierung von ÖPP öffnen wir hingegen: Offene Immobilienfonds können bis zu 10 Prozent die Finanzierung des Nießbrauchsrechts von ÖPP-Projekten nutzen.

Ich möchte zum Abschluss noch etwas sagen, Herr
Dr. Lippold, weil Sie kritisiert haben, dass wir nicht vollends zusammenkommen konnten, obgleich in der ersten
Lesung und auch in der Tendenz der Diskussion Gemeinsamkeiten deutlich wurden. Das ist auch ein Problem der knappen Zeit gewesen. Sie selber haben gesagt,
dass wir hier weiterkommen müssen und wir uns in einer
schwierigen Situation befinden. Sie haben das ein bisschen drastischer formuliert und uns dabei angegriffen.
Auf einen Gegenangriff verzichte ich selbstverständlich;
ich möchte nur sagen: Eine Anhörung - dazu wären wir
bereit gewesen - war in der Tat nicht verabredet. Zudem
hatten wir für die Einbeziehung Ihrer Anliegen, um diese
mit unseren Positionen zu vereinbaren, in einer ausführlichen Diskussion keine Zeit.

Sie haben eine sehr starke Ausweitung der Fernstraßenbauprivatisierung vorgeschlagen. Da sind wir eben
nicht zu 100 Prozent d’accord.

Das ist aber nur ein Teil des ganzen Reigens. Ursächlich
war nicht mangelnder Wille unsererseits, fair mit Ihnen
umzugehen; vielmehr gab es bei den Akzenten, die Sie
setzen wollten - das betraf auch das Steuerrecht -,
schlicht Differenzen. Ich finde es gut, dass Sie mit Blick
auf den Bundesrat dennoch weiterkommen wollen. Deswegen beschließen wir hier - ich hoffe, ohne Gegenstimmen von Ihrer Seite - unser Gesetz. Den weiteren
Beratungen im Bundesrat sehen wir hoffnungsvoll entgegen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Der Kollege Meister hat hier am Anfang seiner Rede gesagt, es sei notwendig gewesen, sich ehrlich zu machen,
um hier etwas für den Haushalt vorlegen zu können.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wer vorher so viele Unwahrheiten über die Notwendigkeit eines Abbaus der
Steuersubventionen gesagt hat, der musste sich hier
heute wirklich ehrlich machen. Insofern musste auch die
Union, die erst heute bereit ist, die Eigenheimzulage abzuschaffen, endlich mit der Wahrheit herausrücken. Für
dieses Land ist das reichlich spät und für den Haushalt
2006, der noch kommen soll, bedeutet das eine milliardenschwere Belastung; das wissen auch Sie. Deswegen
ist diese Ehrlichkeit zwar die Wahrheit, aber zu spät sind
Sie leider dennoch gekommen.

Die SPD müsste jetzt eigentlich vollzählig klatschen;
denn, wie Herr Poß sagt: Das ist die Wahrheit.

Ich möchte deswegen ganz deutlich sagen: Ich will
Sie nicht dafür kritisieren, dass Herr Steinbrück stolz
darauf sein kann, dass bei der Union die Erkenntnis eingezogen ist, dass der Abbau von Steuervergünstigungen
nichts anderes als eine sinnvolle Ausgabenkürzung im
Haushalt ist. Es ist notwendig, dass das diffamierende
Gerede in Ihren Reihen - „von der linken Tasche in die
rechte Tasche“ - aufhört. Ich will Sie nicht für die richtige Einsicht heute kritisieren, aber ich muss sagen - das
trifft auch auf die  Sehr geehrter Herr Kollege Brauksiepe, wir sprechen

in dieser Beratung über die Verlängerung der Geltungsdauer diverser Arbeitsmarktinstrumente. Habe ich Sie
richtig verstanden - wenn ja, möchte ich das von Ihnen
bestätigt wissen -, dass die große Koalition bei der Verlängerung der Geltungsdauer der so genannten 58er-Regelung ausdrücklich darauf verzichtet, die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I auf 32 Monate zu verlängern
- das stand einmal in Rede; Rot-Grün hatte das beschlossen; dazu hatte ich damals eine durchaus kritische
Erklärung zu Protokoll gegeben; die Verlängerung über
Februar 2006 hinaus war dann im Bundesrat hängen geblieben -, und zwar im Hinblick darauf, dass man dann
ab 2007 ein Potenzial in Höhe von mehreren Milliarden
Euro im Haushalt der Bundesagentur für Arbeit hat, um
die Lohnnebenkosten zu senken? Ich möchte das nur
noch einmal klargestellt wissen; denn auch aus den Reihen der Union wurde im Vorwahlkampf eine Änderung
der Gesetzeslage, also eine längere Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I als zwölf bzw. 18 Monate, vehement gefordert. Ich stelle fest, dass die große Koalition
auf eine Verlängerung der Bezugsdauer verzichtet. Sind
wir uns einig, wenn ich festhalte, dass das die Position
ist, die Sie nun für richtig halten?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Poß, an der Tatsache, dass Sie so lange
über die Mehrwertsteuer gesprochen haben, merkt man
richtig, dass Sie damit Verdauungsprobleme haben. Das
Scharmützel, das Sie mit der FDP geführt haben, war ein
komplettes Eigentor. Das hätten Sie sich schenken können.

Ich möchte nicht nur auf den Haushalt 2006 eingehen,
sondern auch auf Sie, Herr Steinbrück, unseren Finanzminister. Wir Hamburgerinnen und Hamburger kennen
Sie als sehr sachlichen Menschen.

Die anderen kennen ihn auch so. Sie äußern immer den
Wunsch nach Klartext. Da muss ich ganz schlicht anfangen. Klartext im Haushalt 2006 heißt: 38 Milliarden
Euro Nettokreditaufnahme. Das sind 7 Milliarden
mehr als im Jahr 2005. Herr Meister, ich schaue Sie an.
Sie haben in Ihrer Rede versprochen, heute sei der Tag,
an dem ein anderer Weg in der Haushaltspolitik in Richtung Konsolidierung beschritten werde.
Ich muss sagen: 7 Milliarden Euro mehr im Jahr 2006
als im Jahr 2005, in dem die wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Situation viel schwieriger war, ist kein
Ausweis von Haushaltskonsolidierung. Das ist leichtfertiges Schuldenmachen auf Kosten der jungen Generation.

Ich wähle bewusst so ein hartes Wort. Sie müssen
nämlich einmal bedenken, welche „Gunstfaktoren“ auf
Ihrer Seite sind: Sie haben das bessere Wachstum und
eine stabilere wirtschaftliche Erholung, auf die Sie ganz
stolz sind - Stichwort „Merkel-Aufschwung“ -, Sie haben bessere Steuereinnahmen, Sie haben in diesem Jahr
einen höheren Bundesbankgewinn. Trotzdem treiben Sie
die Schulden in die Höhe. Sie mogeln sich über das Jahr
2006 hinweg. Man merkt es der großen Koalition auch
an: Am liebsten wollen Sie immer über das Jahr 2007 reden, wenn Sie über den Haushalt sprechen; denn das
Jahr 2006 wird verschenkt.

Das Argument „Stärkung der Konjunktur“ möchte ich
nicht übergehen. Der Bundesbankpräsident, Axel Weber,
hat in einer Sitzung des Haushaltsausschusses mit sehr
vornehmen und nüchternen Worten davon gesprochen,
dass die Konjunktur schon auf zwei Zylindern läuft:
Nicht nur der Export, sondern auch die Ausrüstungsinvestitionen ziehen an.

Deswegen wäre es sinnvoll und notwendig, in 2006 bei
gutem Wachstum die Schulden nicht derart hoch zu treiben und in 2007 die Mehrwertsteuer nicht so drastisch zu
erhöhen, wo doch die Wachstumsprognose für 2007 im
Vergleich zu 2006 schon jetzt schlechter ist. So wie Sie
vorzugehen, ist nicht nur haushaltspolitisch unseriös,
sondern auch wirtschaftspolitisch inkonsequent, verkehrt und riskant.

Herr Steinbrück, ich möchte noch auf eines Ihrer Argumente eingehen. Leider kann ich Sie nicht anschauen,
weil mir jemand im Wege steht. - Kann sich der Kollege
bitte setzen?

 Herr Steinbrück, ich halte die sachliche Erwägung

auch in der Haushaltspolitik für notwendig und richtig.
Wir Grünen gehören nicht zu denjenigen, die sagen: Wir
nehmen eben einmal 5 Milliarden, 10 Milliarden oder
15 Milliarden Euro aus dem Haushalt heraus; dann ist er
verfassungskonform; das geht ganz einfach. Das wäre
uns zu billig. Deswegen will ich Sie nicht dafür kritisieren, dass Sie nicht eben mal 15 Milliarden Euro weniger
Schulden machen. Wenn Sie aber sagen: „Brachiales
Vorgehen beim Einsparen verunsichert die Menschen
und zerstört das Vertrauen in die Politik“, dann muss ich
Sie schon fragen: Was haben Sie eigentlich am 1. Januar
2007 vor, wenn die Mehrwertsteuer auf einen Schlag um
3 Prozentpunkte erhöht wird? Das passt nicht zusammen: einerseits brachiale Vorschläge ablehnen und andererseits mit dem Hammer auf die Konjunktur einschlagen. Das ist keine gute Argumentation und keine
vertrauensvolle Politik.

Ich möchte nun auf die Haushaltspolitik der großen
Koalition eingehen, auch gemessen an den eigenen
Maßstäben, die Sie - ich würde sogar sagen: zu Recht formuliert haben. Ich darf aus der Vorlage des Finanzministers zum Bundeshaushalt zitieren:

Mittelfristig muss es daher gelingen, einen ausgeglichenen Gesamtstaatshaushalt vorzulegen.

Dies wird insbesondere begründet mit der Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen. Sie sagten an anderer Stelle in einer Grundsatzrede:

Unumstößliche Geschäftsgrundlage der großen
Koalition ist der Erfolg bei der Haushaltskonsolidierung.

Diese Maßstäbe lege ich jetzt einmal an Ihre Finanzplanung an; schließlich macht es Sinn, Haushaltspolitik
nicht nur jährlich zu betrachten. Ich stelle Folgendes
fest: In der Finanzplanung von 2006 bis 2009 ist auf der
steuerlichen Seite eine deutliche Erhöhung vorgesehen.
Das ist hier schon vielfach erwähnt worden. Sie haben
von einem Kraftakt in der Haushaltskonsolidierung gesprochen. Dazu sage ich Ihnen: Es ist kein Kraftakt,
wenn man Haushaltskonsolidierung so einseitig auf der
Steuereinnahmenseite betreibt wie Sie. Aber trotz der
massiven Steuererhöhungen gelingt es Ihnen nicht, die
Nettokreditaufnahme ab 2007 über vier Jahre hinweg
abzusenken.

Sie bleiben stabil knapp an der Grenze, die die Verfassung vorgibt. Die Investitionsquote dagegen sinkt stetig
Jahr für Jahr. Das ist keine Finanzplanung, die im Interesse kommender Generationen ist. Das ist keine Finanzplanung, die dieser großen Koalition überhaupt die Perspektive einer mittelfristigen Konsolidierung des
Haushalts gibt. Das sind Ihre Zahlen. Das ist ein Armutszeugnis.

Wir haben die Haushaltsberatungen vor uns. Wenn es
in diesem Jahr „Gunstfaktoren“ gibt, etwa bessere

Steuereinnahmen - ich habe auch schon auf den Bundesbankgewinn und auf die wirtschaftliche Erholung hingewiesen -, dann können wir - davon bin ich überzeugt mit einer geringeren Nettokreditaufnahme auskommen.
Ich sage das auch mit Blick auf das Maastrichtkriterium
und auf die EU.

Ich denke da weiter an Ihre Äußerung, Herr
Steinbrück, zum Politikstil. Man soll Maß halten und
man soll auch einmal etwas durchargumentieren. Zum
Maß im Ton gehört ebenfalls Aufrichtigkeit, die ich jetzt
keinesfalls grundsätzlich infrage stellen will. Aber Sie
haben gesagt: Deutschland trägt Verantwortung dafür,
dass wir den reformierten Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht beschädigen. - Dieser Pakt ist durchaus unter
maßgeblichem Einfluss von Rot-Grün in der Weise reformiert worden, dass er stärker auf die Wachstumsdynamik bzw. auf mangelnde Wachstumsdynamik Rücksicht
nehmen soll. Wenn wir über die gesamte Finanzplanung
mit 1,5 Prozent auf der Höhe unseres Potenzialwachstums liegen - dieses Argument habe ich vorhin schon
strapaziert -, dann frage ich Sie: Wann haben wir eigentlich die guten Zeiten, in denen man sich im Sinne des reformierten Stabilitäts- und Wachstumspakts um mehr
Konsolidierung bemühen sollte?

Auch hierzu ein Zitat. Das Bundesfinanzministerium
hat den Haushaltsausschuss mit einem Ex-post Bericht
zum Ecofin-Rat vom 14. März dieses Jahres unterrichtet.
Im Kernpunktepapier werden die aus Sicht des EcofinRats prioritären wirtschaftspolitischen Aktionsfelder für
2006 formuliert. Ganz oben steht: „Nutzung der wirtschaftlichen Erholung zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte“. Sie machen in diesem Jahr das Gegenteil. Die große Koalition genehmigt sich am Anfang
ihrer Regierungszeit einen kräftigen Schluck aus der
Pulle. Das ist wirtschaftspolitisch nicht zu erklären.

- Nein, Herr Poß. Sie sind nicht richtig im Zeitrhythmus.
Das ist Ihr Problem.

Sie sind auch nicht richtig im Argumentationsrhythmus.
Das ist Ihr nächstes Problem.

Ich möchte noch etwas sagen, was mir wichtig ist.
Die EU erwartet von uns selbstverständlich - das wird
durch die Blume gesagt -, dass wir uns an den Pakt halten und unser strukturelles Defizit in 0,5-ProzentSchritten abbauen. Wir werden es in diesem Jahr leider
nicht abbauen. Sie streben es jedenfalls nicht an. Wir
Grüne halten das 3-Prozent-Kriterium in diesem Jahr für
einhaltbar. Wir sind da in guter Gesellschaft.
Mittlerweile gibt es kaum noch Leute, die glauben, man
könne die 3-Prozent-Grenze nicht einhalten - es sei
denn, man besteht auf einer so hohen Nettokreditaufnahme, wie sie die große Koalition will.

Ich komme nicht umhin, nur eine Interpretation dazu,
dass Sie so viel Wert darauf legen, Herr Finanzminister,
sich durch die EU in Verzug setzen zu lassen, als stichhaltig zu empfinden. Sie lassen sich durch die EU-Kommission in Verzug setzen, weil Sie ein Druckmittel
gegen ihr politisches Umfeld brauchen, damit die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte nicht wieder gekippt wird.

So sieht es nämlich aus! Damit die Mehrwertsteuererhöhung nicht verhindert wird, brauchen Sie dieses taktische Manöver nach dem Motto: Damit mir die Leute
nicht von der Fahne gehen, wenn es uns in 2006 wieder
besser geht, lasse ich mich jetzt, bevor ich im Juli den
2007er Haushalt unter Dach und Fach habe, durch die
EU in Verzug setzen. - Wenn das nämlich nicht eingehalten wird, muss jemand 10 Milliarden Euro bereitstellen. So halten Sie die Kritiker klein. Ich betrachte das als
ein fahrlässiges Manöver. Es ist auch nicht redlich vor
dem Hintergrund des Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Ich möchte zu einem nächsten Punkt kommen, zur
Struktur des Haushalts. Eine kleine Vorbemerkung noch
zu dem Wachstumsprogramm. Ein Wachstums- und
Konjunkturprogramm, wie es die Koalition mit einem
Volumen von 25 Milliarden Euro aufgelegt hat, wird für
unabdingbar gehalten.

Ich würde sagen, lassen wir die Kirche im Dorf.
25 Milliarden Euro bedeuten 6 Milliarden Euro im Jahr
und 3,5 Milliarden Euro in diesem Jahr; das sind
0,1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Darüber, dass
das keine Konjunkturbombe ist, sind wir uns sicher einig; das ist Blödsinn.

Wenn das jedoch kein Konjunkturprogramm ist, sondern, wie der Finanzminister sagt, ein strukturelles Programm - auch Herr Kampeter hat das jetzt als Vokabel
drauf -, dann muss dieses durch Prioritätenneusetzung
und darf nicht durch höhere Neuverschuldung finanziert
werden; denn sonst setzen Sie die höhere Neuverschuldung strukturell fort. Das ist ein Widerspruch, der auch
aufzeigt, dass Sie hier keine klare Linie verfolgen.

Grundsätzlich finde ich es aber gut, dass Sie in der
großen Koalition - da will ich insbesondere die SPD und
den Finanzminister loben - offen dafür argumentieren
und in der Öffentlichkeit dafür werben, zu verstehen,
dass wir in erster Linie kein Ausgabenproblem haben.
Das ist eine alte Mär, die die Union früher, häufig mit
der FDP zusammen, verbreitet hat, dass nämlich die Unwucht in den öffentlichen Finanzen durch die Ausgabenseite bedingt sei. Da folge ich Ihnen, Herr Finanzminister; das ist nicht das grundsätzliche Problem, sondern
eher die Einnahmeseite. Richtig ist auch, dass wir im
Haushalt eine Strukturveränderung brauchen. Wir müssen sehen, wie viel Mittel gebunden sind und wie viel
wir umschichten können, gerade mit Blick auf Zukunftsherausforderungen und Innovation.

Wir finden manches gut, was fortgesetzt wird. Das
CO2-Gebäudesanierungsprogramm haben wir Grünen
mit angestoßen. Dass Sie für dieses Programm jetzt das
Volumen erhöhen, findet nicht unsere Kritik, sondern
unsere Unterstützung.

Wir finden auch gut, dass Sie die Strategie verfolgen,
die Forschungsmittel zu erhöhen. Aber eines kann ich
dann nicht verstehen; es macht deutlich, dass Sie in einem sehr wichtigen Modernisierungsbereich keine klare
Linie haben. Wenn Sie die Forschungsmittel erhöhen,
wenn Sie Bildung und Forschung für so wichtig halten,
dass dieser Bereich durch öffentliche Finanzen und
durch den Bundeshaushalt in Zukunft erfolgreich finanziert werden soll, dann müssen Sie die Föderalismusreform, die Sie durch den Bundestag bringen wollen,
dringend ändern; sonst werden Sie das Modernisierungspotenzial, das wir brauchen, nicht mehr aus dem Bundeshaushalt bedienen können.

Das ist ein eklatanter Mangel angesichts eines dringlichen Modernisierungsdefizits der Gesellschaft.

Leider gibt es in der Haushaltspolitik der großen Koalition noch ein Strukturproblem. Es kreist darum, dass
die Renten und die Altersversorgung in diesem Haushalt einen großen Anteil ausmachen. Ich möchte, da es
um Stilfragen, um Maß und Offenheit geht, deutlich dafür werben, dass Sie nicht verbreiten, Sie würden es mit
Ihren jetzigen Vorschlägen schaffen, die Rentenentwicklung im Haushalt zu dämpfen, indem Sie behaupten, im
Durchschnitt der letzten zehn Jahre hätte es bei der Rentenentwicklung 6-prozentige Steigerungen gegeben und
Sie würden die Steigerungen auf 1 Prozent senken. Das
ist Volksverdummung; das sage ich ganz klar. Die 6-prozentigen Steigerungen in den letzten zehn Jahren waren
durch die rot-grüne Strategie bedingt, durch Ökosteuermittel gleichzeitig den Beitragssatz abzusenken. Deswegen haben wir vor der Wahl versprochen und nach der
Wahl gehalten, dass Steuermittel in die Rentenfinanzierung fließen. Das hat bis 2003 regelmäßig Steigerungen
zur Folge gehabt.

Schon seit 2003 gibt es nur noch eine leichte Aufwärtsentwicklung des Rentenanteils im Haushalt von rund
1 Prozent.

Wenn Sie jetzt behaupten, Sie dämpfen die Rentenentwicklung, dann müssen Sie auch den Nachweis erbringen. Sie aber legen lediglich ein Haushaltsbegleitgesetz vor, das eine Kürzung des Rentenzuschusses mit
einem Volumen von 77 Milliarden Euro um 340 Millionen Euro vorsieht. Jetzt könnte man meinen, dies hätten
Sie mit dem Dämpfen des Zuwachses bei der Rente gemeint. Aber hier handelt es sich nur um einen schlechten
Verschiebebahnhof; denn diese Dämpfung finanzieren
Sie, indem Sie die Sozialversicherungsbeiträge bei der
geringfügigen Beschäftigung von 25 auf 30 Prozent erhöhen. Das ist keine kluge Einsparstrategie; das ist beschäftigungspolitischer Unsinn.

Dass Sie den engen Zusammenhang zwischen Beschäftigungsförderung und Haushaltskonsolidierung
nicht sehen, ist ein gutes Beispiel dafür, dass die große
Koalition ein großes strategisches Problem in der Haushaltspolitik hat. Jeder hier weiß: Man wird den Haushalt
und die öffentlichen Finanzen in Deutschland nicht konsolidieren können, wenn es nicht mehr Beschäftigung
gibt.

Man muss sich einmal anschauen, was Sie machen.
Ich habe vorhin schon ein Beispiel für die Ausgabenkonsolidierung genannt. Sie rühmen sich teilweise, dass
Sie in den nächsten Jahren die Ausgaben um 30 Milliarden Euro verringern würden. Der größte Teil davon, über
20 Milliarden Euro, sind steuerliche Einsparungen bei
der Krankenversicherung und bei der Rentenversicherung. Sie betreiben einen reinen Verschiebebahnhof, der
zulasten der Beitragssätze der Rentenversicherung und
der Krankenversicherung geht. Dieser Verschiebebahnhof geht daher zulasten der Beschäftigungschancen.
Diese Politik ist ohne Perspektive und weist in die falsche Richtung.

Sie wollen mit der Senkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf 4,5 Prozent das Ziel
verfolgen, bei den Lohnnebenkosten auf eine Quote
von unter 40 Prozent zu kommen. Wir Grünen sehen das
Verfolgen dieses Ziels als notwendig an. Aber Sie werden da nie landen; das sehen wir schon heute.

Der eine Prozentpunkt der Beitragsabsenkung bei der
Arbeitslosenversicherung beruht auf der rot-grünen Reformdividende. Es sei Ihnen gegönnt, dass Sie der Bundesagentur für Arbeit keinen Zuschuss mehr zahlen müssen. Wir ärgern uns nicht über das, was wir gemeinsam
richtig gemacht haben. Aber der andere Prozentpunkt
wird durch die Mehrwertsteuererhöhung finanziert.
Gleichzeitig müssen Sie den Rentenversicherungsbeitrag
wegen Ihrer falschen Sparvorschläge um 0,4 Prozentpunkte erhöhen und gleichzeitig legt die Kollegin
Schmidt den Haushältern in den Beratungen Folgendes
vor - das darf nicht unerwähnt bleiben -:

Die GKV wird durch die Absenkung des pauschalen Bundeszuschusses

- es geht um bis zu 4,2 Milliarden Euro pro Jahr für die versicherungsfremden Leistungen sowie die
Erhöhung der Mehrwertsteuer für Arzneimittel und
weitere Medizinprodukte um jährlich 5 Milliarden
Euro belastet . Damit
droht der GKV - trotz der vom Deutschen Bundestag … am 17. Februar 2006 beschlossenen kurzfristig wirksamen Maßnahmen des Gesetzes zur
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit in der Arzneimittelversorgung - bereits ab 2007 eine erneute Defizitentwicklung.

Wenn wir zu diesem Beitragssatzrisiko von 0,5 Prozentpunkten die Steigerung der Beiträge in der Rentenversicherung um 0,4 Prozentpunkte und das Risiko in
der Pflegeversicherung hinzurechnen, dann haben wir
schon heute eine Egalisierung der durch die Mehrwertsteuererhöhung finanzierten Beitragssatzsenkung in der
Arbeitslosenversicherung. Mit Blick auf die Lohnnebenkosten ist das, was Sie veranstalten, ein Nullsummenspiel. Denn eine Einigung bei der Gesundheitsreform ist
überhaupt noch nicht in Aussicht.

Ich bleibe deswegen dabei: Der großen Koalition
mangelt es daran, den Zusammenhang zwischen Haushaltskonsolidierung und Beschäftigungschancen in dem
notwendigen Maß zu erkennen. Sie sollten bei der Steuerfinanzierung versicherungsfremder Leistungen nicht
den Rückwärtsgang einlegen, sondern Sie sollten andere
Lösungen finden.

Herr Steinbrück, Sie sagen selbst, dass das Verhältnis
von Sozialabgaben zu Steuern von 70 : 30 perspektivisch in eine andere Richtung gedreht werden muss. Ihre
Politik muss sich daher Punkt für Punkt daran messen
lassen. Sie machen aber genau das Gegenteil. Das ist
eine düstere Perspektive sowohl für die Beschäftigungschancen wie auch für den Haushalt.

Ich komme zum Schluss. Die Grünen werden Alternativen vorlegen. Wir sind davon überzeugt, dass wir im
Haushalt 2006 mit weniger als 38 Milliarden Euro
Schulden auskommen werden. Wir werden das zu belegen haben; das weiß ich. Aber es gibt noch eine ganze
Reihe von Subventionen, die man energischer abbauen
kann.

Noch eine kurze Bemerkung zur Kohle. Unantastbar
ist die Kohle zwischen 2006 und 2008 keinesfalls, Herr
Steinbrück.

Wir haben einen Mechanismus vereinbart, der dafür
sorgt, dass der Weltmarktpreis subventionsmindernd
wirkt. Ich hoffe, dass Sie das unterstützen, auch wenn
Sie einmal Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen
waren.
Wir haben auch die Chance, beim Ehegattensplitting
zu reformieren. Es gibt noch Steuervergünstigungen im
produzierenden Gewerbe.

Unsere Priorität ist eine bessere Politik für Kinder
und Familien. Diese sollte bei der Infrastruktur für Kinder ansetzen. Darauf legen wir einen Schwerpunkt.
Diese Priorität brauchen wir und können wir auch finanzieren.

Als Letztes möchte ich sagen: Wir werden im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik alternative Möglichkeiten
vorlegen, damit nicht allgemein Lohnnebenkosten gesenkt werden, sondern gezielt der Niedriglohnbereich
angepackt wird; es würde jetzt aber zu weit führen, das
auszuführen. Die Grünen werden eine Politik vorlegen,
die sich an dem Maßstab messen lässt: Wirtschaftspolitik und Haushaltspolitik greifen ineinander. Auch Investitionen in die Zukunft gehören zur Konsolidierung.

Die große Koalition fängt in 2006 leider ganz klein
an. Das ist traurig, besonders für die junge Generation.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, wenn man sich die
Zahlen ansieht, dann erkennt man einen dramatischen
Absturz ab 2005. Ihr Haushalt 2005 umfasste 84 Milliarden Euro, in diesem Jahr enthält er 4,5 Milliarden Euro,
im nächsten Jahr werden es noch 1,9 Milliarden Euro
sein und bis zum Ende der Legislaturperiode wird er auf
360 Millionen Euro heruntergefahren.

Man könnte ja denken: So stark sollten wir die Frau
Schmidt gar nicht entlasten. Jetzt geht das alles auf die
Schultern von Minister Müntefering. Ich will sagen: Bei
der Beratung dieses Haushalts stellen wir hier eine große
Veränderung fest.

Eines einmal vorneweg: Es gibt die große Koalition
und die gewählte Kanzlerin Merkel hat natürlich die
Organisationshoheit. Sie kann sagen: Wir machen aus
ehemals zwei Ministerien drei, weil wir sie in der Koalition brauchen. Wir von der Opposition werden sehr genau hinschauen, wie teuer der Spaß ist. Es gibt wirklich
kein Pardon, wenn beim Personal, bei den Mieten, bei
den Umbauten und bei den Umsetzungen zu hohe Kosten entstehen. Wir werden die Haushaltsseite sehr genau
unter die Lupe nehmen. Ich bin mir sicher, dass das die
Regierungskoalition natürlich auch tut.

- Auch bei Herrn Müntefering ist das sehr viel, jetzt sind
wir aber bei Frau Schmidt, die auch 18 zusätzliche Stellen bekommen hat.

Der zweite Punkt, der wirklich sehr wichtig ist und
den ich ins Zentrum dieser Rede stellen will, ist die Entwicklung des Budgets von derzeit 4,5 Milliarden Euro
über zwei Jahre hinweg auf 360 Millionen Euro, also das
vollkommene Abschmelzen des steuerfinanzierten Beitrags für die versicherungsfremden Leistungen.

Das ist heute Morgen bei der Auseinandersetzung mit
Finanzminister Steinbrück schon Thema gewesen. Ich
finde, die große Koalition macht hier einen kapitalen
Fehler. Sie legen den Rückwärtsgang ein.

Frau Ministerin, ich finde es in Ordnung, dass Sie lachen,

weil ich weiß, dass wir Ihre Position vielleicht eher unterstützen, ohne dass Sie jetzt reden oder mir laut antworten können; ich will nicht zu weit gehen. In einer Situation in Deutschland, in der wir eine höhere
Steuerfinanzierung der versicherungsfremden Leistungen brauchen, ist es ein kapitaler Fehler, hier den
Rückwärtsgang einzulegen und zu meinen, man
bräuchte einfach nur Druck aufs System auszuüben.

Ich will das begründen: Druck aufs System wollen
auch wir Grünen ausüben. Wir glauben, dass es noch Reformen auf der Angebotsseite bedarf. Ich will aber nicht
einfach nur so Druck auf eine große Koalition ausüben,
die sich dann im Zweifel nicht einigt. Wer zahlt dann
den Preis? Das sind die Menschen, die dann auf dem Beschäftigungsmarkt wegen zu hoher Lohnnebenkosten
schlechtere Chancen haben. Sie setzen sich unter einen
Zeitdruck; denn die Gesundheitsreform soll nicht nur bis
zum 1. Januar 2007 verabredet sein, sondern sie soll ab
dem 1. Januar 2007 finanziell greifen. Sie kürzen hier
letztlich zulasten der Beschäftigungschancen. Das halten
wir für einen grundsätzlichen Fehler. Nicht, weil wir den
Haushalt nicht in Ordnung bringen wollen, sondern weil
es Sinn macht, sind wir bereit, die Steuerfinanzierung
versicherungsfremder Leistungen - sie sind ja auch definiert worden - auch im Gesundheitsbereich vorzunehmen. Hier ist die große Koalition auf einem ganz falschen Trip.

Ich möchte durchaus auch auf den Streit eingehen,
den wir im letzten Jahr im Haushaltsausschuss hatten.
Der Haushaltsausschuss hat sich mit der Akzeptanz der
Bereitstellung der Steuergelder in Höhe von mehreren
Milliarden Euro schwer getan. Das war auch in meiner
Fraktion durchaus ein Thema. Das will ich hier nicht
leugnen. Wir haben uns aber eher darüber auseinander
gesetzt, dass die steuerliche Gegenfinanzierung nicht gesichert ist. Wir haben uns also nicht so sehr über die
grundsätzliche Steuerfinanzierung geärgert bzw. diese
auch ausdrücklich nicht kritisiert.

Wir haben eine Tabaksteuerreform durchgeführt,
die nur zum Teil Erfolg hatte.

Am Anfang hat sie auch aufgrund von Ausweichreaktionen zu Mindereinnahmen geführt. Wir wissen heute,
dass wir etwas ausgelassen haben, nämlich die Besteuerung der so genannten Sticks. Erst durch eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes lassen wir uns
jetzt endlich dazu treiben, hier zu einer vernünftigen
Ausweitung der Besteuerung zu kommen. Wir Grünen
werden an dieser Stelle darauf drängen - das wird jetzt
ja wohl durch eine Verordnung geschehen -, dass die
steuerlichen Ausnahmetatbestände dort beseitigt werden. Das wird - ich will nicht zu optimistisch sein und
gleich mehr als 2 Milliarden Euro versprechen - vielleicht zu 1 bis 1,5 Milliarden Euro Mehreinnahmen führen. Solche steuerlichen Mehreinnahmen, die nicht
zweckgebunden sind, sollten dazu dienen - ich sehe, Sie
nicken -, versicherungsfremde Leistungen im Gesundheitsbereich zu finanzieren.

Meine allerletzte Bemerkung zur Gesundheitsreform.
Mir bleibt nicht die Zeit, darauf lange einzugehen, weil
meine Redezeit eigentlich abgelaufen ist. Bei aller Unterstützung einer Finanzierung durch Steuermittel für die
soziale Sicherung: Machen Sie nicht den kapitalen Fehler, die Beiträge für Kinder aus Steuermitteln zu finanzieren, solange es die Trennung von PKV und GKV
gibt.

Wir Grünen wollen einen gemeinsamen Markt. Wir
wollen keinen Schutzzaun um die PKV, sodass nur bestimmte Leute eintreten können. Wir wollen einen
gleichberechtigten Zugang zu allen Kassen. Dafür muss
die PKV in einen gemeinsamen gesetzlichen Markt
überführt werden. Dann können wir auch über andere
Dinge wie Steuerfinanzierung reden. An dieser Stelle
müssen Sie Acht geben.

 Sehr geehrter Herr Finanzminister, es ist richtig, dass

Sie mir erklärt haben, wie die Nettokreditaufnahme in
Höhe von 38 Milliarden Euro in diesem Jahr zustande
kommt. Sie wissen, dass ich den Verabredungen der großen Koalition nicht in allen Teilen folge. Deswegen haben wir da einfach eine Differenz, die es zwischen Regierung und Opposition ruhig geben darf.

Sie haben uns Grüne gefragt, wo wir gewesen seien,
als wir im Jahr 2003 in diesem Haus eine sehr hohe Nettokreditaufnahme mitverantwortet haben. Herr Bonde
und auch ich haben hier gesessen und das Haushaltsgesetz verabschiedet. Ist Ihnen bekannt, dass das Wachstum im Jahr 2003 wesentlich schwächer war als das
Wachstum, das für dieses Jahr prognostiziert wird?

Teilen Sie meine Auffassung, dass es in nicht nur arbeitsmarktpolitisch, sondern auch wirtschaftspolitisch
schlechten Zeiten wichtig sein kann, eine höhere Neuverschuldung in Kauf zu nehmen, dass es dagegen in
Zeiten der wirtschaftlichen Erholung - darin befinden
wir uns in diesem Jahr unbestreitbar - besser ist, anders
vorzugehen und bei der Nettokreditaufnahme deswegen
zurückhaltender zu sein? Diesen Zusammenhang müssen Sie als Finanzminister immer im Blick haben. Oder
irre ich da?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Meister hat in seiner Rede gesagt: „Die Schulden von heute sind die Steuern von morgen“ und damit
Herrn Eichel zitiert. Lieber Herr Meister, das war eine
Mahnung; das war nicht als Programm gemeint. Aber
die große Koalition will dieses Jahr mindestens
38 Milliarden Euro Schulden aufnehmen, damit sie 2007
die dickste Steuererhöhung vornehmen kann. Das ist ein
grobes Missverständnis; wachen Sie auf!

Wir reden heute hier über das Haushaltsbegleitgesetz
2006, das einen großen Anteil an dem, wie ich finde,
komplett missverstandenen Programm hat. Ich will zu
Beginn aber eines sagen - zumal ich weiß, dass Herr
Steinbrück immer genau aufpasst, was die Opposition
vorschlägt, und nachher, um es salopp zu sagen, gerne
Noten verteilt -: Es ist nicht alles falsch, was in diesem
Haushaltsbegleitgesetz steht.

Es gibt auch Einsparvorschläge, die wir von der Grünenfraktion ausdrücklich mittragen. Dass die Zulage bei der
Deutschen Bundesbank abgeschmolzen wird, halte ich
in dieser Situation für angemessen. Es gibt auch Einsparungen bei den Mitarbeitern im öffentlichen Dienst, die
sicherlich schwer, aber angemessen sind. Da werden wir
uns nicht, wie man das so sagt, vom Acker machen.

Dieses Haushaltsbegleitgesetz soll, wenn man Sie an
Ihren eigenen Ansprüchen misst, Grundlage für eine
Konsolidierungspolitik sein.

Ich kann allerdings nur feststellen: Erstens. In diesem
Jahr, 2006, wollen Sie 38 Milliarden Euro neue Schulden machen. Herr Kampeter hat sogar Sorge, dass die
40-Milliarden-Euro-Grenze dieses Jahr gesprengt wird.
Das ist keine Konsolidierungspolitik; da nützen auch
keine schönen Worte etwas. Und das wirtschaftliche
Umfeld ist gut. Sie haben die Prognose für die Wachstumsentwicklung selber heraufgesetzt. Es ist wirklich
eine Katastrophe und ein Offenbarungseid, dass Sie in
diesem Jahr so hohe Schulden aufnehmen wollen. Aber
das ist leider die aktuelle Situation.

Zweitens. Im Jahr 2007 wird - davon gehen Sie selber
aus - ein deutlich schwächeres Wachstum zu erwarten
sein. Sie garnieren diese Erwartung mit einer massiven
Mehrwertsteuererhöhung. Das ist wirtschafts- und
finanzpolitischer Unsinn. Den Haushalt 2006 rechtsherum und den Haushalt 2007 linksherum zu stricken, ist
keine konsistente Politik. Das ist der Politik unwürdig,
insbesondere bei einer großen Koalition. Vielleicht müssen wir lernen, dass solche Widersprüche typisch für die
große Koalition sind.

Ich möchte auch noch etwas zu dem Argument des
EU-Defizitverfahrens und des Maastrichtkriteriums
sagen. Einige Minister sagen zurzeit im Haushaltsausschuss, wir bräuchten die Mehrwertsteuererhöhung, damit wir nächstes Jahr nicht im Defizitverfahren in Verzug gesetzt werden und eine milliardenschwere Einlage
leisten müssen. Ich glaube - im Einklang mit vielen Experten -, es verhält sich eher so: Schon dieses Jahr könnten wir das Maastrichtkriterium durchaus einhalten,
wenn wir nicht eine so hohe Verschuldung einplanen
würden. Wenn wir dieses Jahr die 3-Prozent-Marke nicht
überschreiten würden, könnte für das nächste Jahr eine
Streckung erreicht werden.

Wir schlagen vor, durch Steuervergünstigungsabbau
bis zu 5 Milliarden Euro einzusparen. Wenn wir das
Maastrichtkriterium in diesem Jahr einhalten, dann sind
wir im nächsten Jahr in der Lage, eine weitere Absenkung um einen halben Prozentpunkt vorzunehmen.

- Ich wäre dankbar, wenn die große Koalition nicht auch
noch während einer Rede von der Opposition in der Debatte meinte, in Zwiegespräche mit der Ministerbank
eintreten zu müssen. Ich finde, das gehört sich in dieser
Situation nicht.

Herr Steinbrück, Sie planen, das Haushaltsdefizit
stoßweise abzubauen; dieses Jahr solle die Grenze von
3 Prozent nicht eingehalten werden, aber nächstes Jahr
solle man gleich unter 2 Prozent bleiben. Das ist eine abrupte Politik, die eine gesunde finanzpolitische und wirtschaftliche Entwicklung nicht zulässt. Wenn Sie dieses
Jahr unter 3 Prozent bleiben, können Sie im nächsten
Jahr eine Senkung um 0,5 Prozentpunkte vornehmen.
Dann können Sie auf den Schock der Mehrwertsteuererhöhung verzichten.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt hinweisen. Der
Präsident des Bundesrechnungshofes, der als Experte zu
unserer Anhörung eingeladen war, hat gesagt, man
könne den Haushalt nicht nur auf der Ausgabenseite
konsolidieren.

Das ist richtig und das erkennen wir Grüne auch an. Wir
waren gewiss nicht diejenigen, die hinter der CDU/CSU
zurückstanden, als gesagt wurde: Der Haushalt braucht
mehr steuerliche Einnahmen. Wie gesagt, wir halten
- das sehen Sie auch an unserem Antrag - mehr steuerliche Einnahmen durch einen Vergünstigungsabbau für
möglich.

Aber der Präsident des Bundesrechnungshofs hat
auch gesagt: Man kann auf der Ausgabenseite mit Sicherheit Einsparungen in einer Größenordnung von jährlich 2 Milliarden Euro durchsetzen.

Wir Grüne werden in den nächsten vier Wochen ein konkretes Konzept für eine Ausgabenkürzung in der Größenordnung von 2 Milliarden Euro

und für einen Steuervergünstigungsabbau in der Größenordnung von mindestens 1,5 Milliarden Euro vorlegen.
Ich bin gespannt, wie Sie sich dazu verhalten wollen.

Ich komme zu meinem Hauptpunkt. Ich habe es vorhin schon angedeutet: Das Problem der großen Koalition
ist die Maximierung der Widersprüche. Wenn man einen
Haushalt konsolidieren will, dann geht das nur dadurch,
dass man die Beschäftigungssituation verbessert. Herr
Meister hat vorhin gesagt, man solle alle Dimensionen
betrachten. Sie rechtfertigen Ihre Mehrwertsteuererhöhung damit, dass Sie parallel dazu die Beitragspunkte
zur Arbeitslosenversicherung senken wollen.

Ich kann nur sagen: Hören Sie auf, den Menschen Sand
in die Augen zu streuen; denn das wird schief gehen.

Folgendes findet hier nämlich statt - das ist bekannt
und ist auch in der Expertenanhörung deutlich
geworden -: Die 3 Prozentpunkte der Mehrwertsteuererhöhung landen komplett in den Haushaltslöchern.

Ich werde Ihnen sagen, warum. Hören Sie also auf, die
Öffentlichkeit an dieser Stelle zu täuschen!

1 Prozentpunkt des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung wird wegen der alten rot-grünen Reformen gesenkt. Diese ermöglichen es der Bundesagentur heute, zu
sagen: Wir können den Beitrag im nächsten Jahr um
1 Prozentpunkt senken. - Das hat nichts, aber auch gar
nichts mit der Mehrwertsteuererhöhung zu tun.

Der zweite Prozentpunkt, um den Sie den Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung senken wollen - das könnte
man ja machen -,
wird mit einer Steuerfinanzierung ausgeglichen.

Aber das wirkt doch nur, wenn man diese nicht an einer
anderen Stelle aufhebt.

Betrachten wir einmal alle Dimensionen: die Arbeitslosenversicherung, die Rentenversicherung, die Pflegeversicherung und die Krankenversicherung. Um 1 Prozentpunkt soll der Beitrag zu Arbeitslosenversicherung
gesenkt werden. Schon jetzt steht aber fest: Der Beitrag
zur Rentenversicherung wird nächstes Jahr um 0,4 Prozentpunkte erhöht. Die Rentenexperten sagen: Das wird
wahrscheinlich nicht reichen. Möglicherweise braucht
man sogar 0,6 bis 0,7 Prozentpunkte.

Zur Krankenversicherung. Sie streichen den Steuerzuschuss an die Krankenversicherung in einer Summe
von über 4 Milliarden Euro. Daneben erhöhen Sie die
Mehrwertsteuer, was die Krankenversicherung noch einmal mit knapp 1 Milliarde Euro belastet. Das heißt, die
Krankenversicherung wird durch Ihre Politik, die sich
im Haushaltbegleitgesetz niederschlägt, mit 5 Milliarden
Euro belastet. Das entspricht einem Beitragssatzrisiko
von 0,5 Prozent. Bei der Pflegeversicherung passiert
nichts. Ich habe zudem noch nicht von der Verhärtung
gesprochen, Frau Merkel, die sowieso im Hinblick auf
die Gesundheitsreform besteht. Mit all dem ist also mindestens 1 Prozentpunkt der Senkung des Beitrages zur
Arbeitslosenversicherung wieder aufgehoben.

Wenn Sie das nicht glauben oder nicht nachvollziehen
können, so sollten Sie von einem ausgehen: Die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer können rechnen. Die
3 Prozentpunkte, die sich durch die Mehrwertsteuererhöhung ergeben, gehen schwarz auf weiß komplett in die
öffentlichen Haushalte. Ihre Darstellung ist eine grobe
Täuschung. Das ist wirtschaftspolitisch fatal für dieses
Land.

Ich möchte noch darauf eingehen, dass Herr
Steinbrück Druck auf die Gesundheitsreform in dem
Sinne ausüben möchte, dass dieser Bereich effizienter
wird.

Dagegen haben wir nichts. Wir haben dieses Ziel auch
bei unseren politischen Maßnahmen stets verfolgt. Man
muss Geduld haben. Ich sehe ein, dass man da einen langen Weg vor sich hat.

Ich will Ihnen aber eines sagen: Die Milliarden, die
Sie der Krankenversicherung durch die Kürzung des

Bundeszuschusses wegnehmen, sind eigentlich dazu da,
das Mutterschaftsgeld bei einer Schwangerschaft und
das Krankengeld für Eltern bei Erkrankung eines Kindes
zu finanzieren. Bei diesen Leistungen kann es nicht um
Effizienzen gehen. Wollen Sie weniger Schwangerschaften, weniger kranke Kinder? Das sind doch die versicherungsfremden Leistungen der Krankenversicherungen,
auf denen gerade kein Effizienzsteigerungsdruck liegt.
Einen solchen Druck muss es in ganz anderen Bereichen
geben, wie etwa im Arzneimittelbereich. Dort ist er zielgenau. Die Rücknahme der Steuerfinanzierung versicherungsfremder Leistungen ist ein politischer Rückschritt
in diesem Land. Herr Steinbrück, das haben Sie zu verantworten. Das ist für Sie als Finanzminister, aber noch
mehr für den Wirtschaftsminister, Herrn Glos, eine fatale
Politikrichtung. Wir werden das leider auf dem Arbeitsmarkt und auch beim Beitragssatz in der Krankenversicherung spüren.

Ich möchte von daher noch einmal deutlich sagen:
Verkaufen Sie die Öffentlichkeit nicht für dumm! Nach
Ihrer Planung sollen die Menschen ab dem 1. Januar
2007 die höchste Mehrwertsteuererhöhung, die es in diesem Land je gegeben hat, akzeptieren. Angesichts dessen haben die Menschen auch ein Anrecht auf eine
Lösungsperspektive. Die Menschen werden diese Mehrbelastung direkt am 1. Januar spüren, jedoch keine Entlastung bei den Lohnnebenkosten haben. Diese werden
nicht unter 40 Prozent sinken. Insofern wird der positive
Effekt dieser Politik verpuffen.

Diese große Anstrengung bleibt also ohne Effekt. Die
Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, Erhöhungen
hinzunehmen - das ist meine größte Sorge -, wird also
mit einer solch schlechten Arbeitsmarktpolitik belohnt.

Ihr Mix, den Sie uns in Ihrem Haushaltsbegleitgesetz
vorschlagen, ist in sich widersprüchlich. Der Politikmix
in Deutschland muss in eine andere Richtung gehen:
mehr und höhere Steuern zugunsten des Faktors Arbeit,
Senkung der Abgaben, Steuerfinanzierung versicherungsfremder Leistungen. Das ist ein schwerer Weg. Wir
haben aber keine Zeit mehr, diesen Gang aufzuschieben.
Wir haben auch keine Zeit mehr, an dieser Stelle den
Rückwärtsgang einzulegen.

Kehren Sie also an dieser Stelle um, ansonsten ist Ihre
Politik eine schwere Hypothek für die Zukunft dieses
Landes!

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Steffen Kampeter hat seine Rede mit einer beachtlichen Ehrlichkeit eröffnet. Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist: Er hat davon gesprochen, dass die
große Koalition sich drei Ziele gesetzt hat: die sozialen
Sicherungssysteme zu konsolidieren, die Arbeitslosigkeit abzubauen und den Haushalt zu konsolidieren. Dann
hat er ganz deutlich gesagt: Das haben wir uns für die
nächste Legislaturperiode vorgenommen.

Das war eine beachtliche Ehrlichkeit.

Herr Kampeter, ich will Ihnen sagen: Sich zu versprechen, passiert uns allen und wahrscheinlich auch mir in
dieser Rede. Aber wir wissen auch: Diese Versprecher
sind nicht zufällig. Sie haben einen tiefen, wahren Kern.
Das war ein guter Beitrag zur Debatte.

Sie haben Ihre Rede zwar mit einer freudschen Fehlleistung begonnen. Aber ich möchte ernster werden und
sagen, dass die Haushaltsberatungen leider durch eines
gekennzeichnet sind: Wir haben nicht nur eine große
Koalition, die das Land regiert, sondern wir werden regiert von einer großen Selbstgefälligkeit. Wenn Sie,
Herr Kampeter und andere in der Koalition, diesen
Haushalt am Freitag beschließen, der sich durch die
größte Nettokreditaufnahme auszeichnet, die es jemals
in der Planung gegeben hat - es ist mit über
38 Milliarden Euro ein Schuldenrekord -, und gleichzeitig sagen, dass Sie brutal konsolidieren, dann ist das der
Versuch einer Volksverdummung, der nicht gelingen
wird. Das ist Selbstgefälligkeit und zeugt von Kraftlosigkeit in der großen Koalition.

- Man kann auch härtere Worte dafür finden, Herr
Westerwelle; da gebe ich Ihnen Recht. - Damit leisten
Sie diesem Land keinen Dienst. Das müssten Sie aber eigentlich tun.

Ich komme noch einmal zu den Ergebnissen der
Haushaltsberatungen. 261 Milliarden Euro sollten ausgegeben werden; das sind 1,8 Milliarden mehr als im
Vorjahr. Dies entspricht immerhin einer Steigerung um
0,7 Prozent. Die große Koalition hat während der Haushaltsberatungen Kürzungen in Höhe von 100 Millionen
Euro vorgenommen. Im Verhältnis zu den 261 Milliarden entspricht dies 0,04 Prozent. Das muss man sich einmal klar machen. - Ich erinnere mich noch daran, wie
der frühere haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU,
der Kollege Austermann,

gewettert hat, der hemmungslose Schuldenaufbau
werde jedes Jahr ungebremst fortgesetzt. So hat er gepoltert. Dieses Jahr tritt die CDU/CSU mit einer Kürzung von 100 Millionen Euro an; damals hat sie 8 Milliarden Euro gefordert. Die CDU/CSU bewegt sich jetzt
bei rund 1 Prozent davon. So viel ist von Ihren alten Vorstellungen übrig geblieben. Sie sind ein ganz kleines
Karo in dieser großen Koalition.

Vor diesem Hintergrund muss ich sagen: Die große
Koalition hat die wirtschaftliche Erholung, die wir zurzeit haben, nicht genutzt, um im Rahmen der Haushaltsberatungen eine Perspektive für eine längerfristige Konsolidierungsstrategie zu eröffnen. Im Gegenteil: Sie
waren selbstgefällig. Sie haben 100 Millionen Euro eingespart, 0,04 Prozent. Dafür versuchen Sie sich auch
noch zu rühmen. Das ist schlichtweg lächerlich.

Auch die Investitionsquote sieht mit unter 9 Prozent
eher bescheiden aus. Hier haben Sie den Mittelansatz um
9 Millionen Euro verändert, bei einem Volumen von
23 Milliarden Euro.

Ich kann nur sagen: Die Wochen der Haushaltsberatungen waren von marginalen Veränderungen gekennzeichnet. Das ist, gemessen an der Größe dieser Koalition, ein
eklatantes Armutszeugnis.

Die Zahl, die diesen Haushalt prägt, ist die Nettokreditaufnahme in Höhe von 38,2 Milliarden Euro. Ich
will noch einmal darauf eingehen, weil diese Zahl - sie
müsste nicht so hoch sein - die Belastung angibt, die wir
den kommenden Generationen aufbürden. Die Nettokreditaufnahme in Höhe von 38 Milliarden Euro entspricht
ziemlich genau der Summe, die wir für die laufenden
Zinszahlungen ausgeben. Wenn wir die Kredite ausschließlich für die Zinszahlungen brauchen, dann sieht
man doch, dass wir mit der kompletten Summe Vergangenheitsbewältigung betreiben und überhaupt nichts für
die Zukunft bereithalten.

Deswegen kann ich nicht verstehen, dass die Regierungsfraktionen nicht angetreten sind, die Nettokreditaufnahme abzumildern. Wir Grünen haben nicht versprochen, sie wegzuputzen. Aber wir haben Vorschläge
gemacht, sie um 6 Milliarden Euro deutlich zu senken.
Was Sie machen, ist verantwortungslos gegenüber den
kommenden Generationen; denn Sie betreiben ausschließlich Vergangenheitsbewältigung.

Lieber Herr Schneider, Sie haben hier von Ihren politischen Zielen gesprochen, von konsolidierten Haushalten. Sie als haushaltspolitischer Sprecher der SPD-Fraktion haben keinen einzigen Schritt in diese Richtung
vorgeschlagen. Auch das ist ein schwaches Bild nach
diesen Haushaltsberatungen.

Ich will deutlich machen, dass es gar nicht so schwer
gewesen wäre. Sie hatten doch so genannte WindfallProfits: Die Steuermehreinnahmen betrugen im Vergleich zum letzten Jahr 3,7 Milliarden Euro; im Mai dieses Jahres besagte die Steuerschätzung Mehreinnahmen
in Höhe von 1,4 Milliarden Euro. Kollege Schneider hat
in der Öffentlichkeit gesagt, diese Einnahmen würden
zur Reduzierung der Nettokreditaufnahme verwendet.
Nichts davon ist geblieben. Mit einem kraftlosen Akt haben Sie sie nur stabil gehalten. Sie haben für meine Begriffe sehr müde agiert.

Ich möchte noch weitergehen. Ich habe schon angedeutet, dass bisher noch kein Haushalt mit einer solch
hohen Nettokreditaufnahme vorgelegt worden ist. Man
könnte glatt die Losung ausgeben: Große Koalition
macht große Schulden. Ich will die Debatte noch vertiefen. Sie nehmen in Anspruch, eine neue Ehrlichkeit zu
pflegen. Es wurde schon erwähnt, man müsse sagen, was
Sache ist. Das sei wichtig, um Vertrauen zu gewinnen.
Ich muss Ihnen sagen, dass Ehrlichkeit kein Freibrief dafür ist, regungslos zu verharren. Man kann nicht sagen,
die Lage sei ernst, die öffentliche Verschuldung sei hoch
und wir hätten strukturelle Probleme und deshalb bringe
man nicht die Kraft auf, die Richtung anzugeben, die
eingeschlagen werden müsse, um die Schulden zu verringern. Eine Neuverschuldung in Höhe von 38 Milliarden Euro hat nichts mit Ehrlichkeit zu tun, sondern
sie ist Ausdruck der Behäbigkeit der großen Koalition,
die keine Alternativen aufzeigt. Ich komme gleich zu unseren Alternativen.

Ich will einen Punkt ansprechen, bevor ich zu den Alternativen komme, nämlich die Maastrichtkriterien.
Mit der Neuverschuldung von 38 Milliarden Euro besteht das Risiko, dass wir auch in diesem Jahr das
Maastrichtkriterium nicht einhalten, obwohl viele Experten sagen, dass das bei der wirtschaftlichen Entwicklung, die wir haben, im Jahre 2006 sehr wohl möglich
wäre. Die Vorgängerregierung hat in Verhandlungen viel
dazu beigetragen, dass der Stabilitätspakt reformiert
bzw. angepasst wurde. Das geschah ausdrücklich mit der
Ansage, konjunkturgerechter zu agieren. Das haben wir
Grüne mitgetragen. Ich kann die Kritik aus EU-Kreisen
verstehen. Viele reiben sich ein Jahr nach der Reform
des Stabilitätspaktes die Augen, weil in diesem Jahr
eine konjunkturelle Erholung zu verzeichnen ist, aber
wichtige Länder der Europäischen Union diese nicht genutzt haben, um weniger Schulden aufzunehmen. Leider
gehört auch Deutschland dazu. Aufgrund der besseren
wirtschaftlichen Bedingungen könnten wir die
Maastrichtkriterien in diesem Jahr einhalten. Nichts davon ist in der Planung der Regierung zu sehen. Sie stützt
sich auf ein „vielleicht“ und glückliche Wendungen,
setzt sich das aber nicht zum Ziel. Das halte ich für eine
Missdeutung der Reform des Stabilitätspaktes. Der einzige Grund, warum Deutschland nicht in der Kritik steht
und warum der Konsolidierungsplan in Deutschland gebilligt wird, ist die massive Mehrwertsteuererhöhung
zum nächsten Jahr. Das ist eine einseitige und falsche
Ausrichtung Ihrer Politik.

Ich möchte ganz kurz auf das Reizthema der Mehrwertsteuererhöhung eingehen. Was ist eigentlich das
Dramatische und das Schlimme an Ihrer Politik? Ich
glaube, das Schlimmste daran ist die Unordnung und das
Chaos. Was machen Sie 2006 und was machen Sie
2007? Sie argumentieren, Sie wollten im Jahr 2006 das
Wachstum unterstützen, und Sie legten ein Programm in
Höhe von 25 Milliarden Euro zur Stabilisierung der
Konjunktur auf. Sie machen viele Schulden unter Hinweis auf die Konjunktur und geben richtig Gas im
Jahr 2006. Im Jahr 2007 aber ziehen Sie voll die Handbremse an. Gasgeben bei voll angezogener Handbremse
führt dazu, dass es schon nach einigen Metern zum Himmel stinkt. So ist es auch mit Ihrer Politik.

Ich habe deutlich gemacht, dass die Mehrwertsteuererhöhung insbesondere deshalb ein Problem ist, weil die
Einnahmen ausschließlich zum Stopfen der Haushaltslöcher verwendet werden. Es ist ja nicht so, dass Sie mit
der Reform der sozialen Sicherungssysteme schon vorangekommen wären. Sie senken zwar die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung, indem Sie Steuermittel hineinstecken. Bei den Lohnnebenkosten veranstalten Sie
genau das gleiche Chaos wie bei der Mehrwertsteuer:
Gas geben und Vollbremsung gleichzeitig! Sie senken
die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, erhöhen aber
die Beiträge zur Rentenversicherung um 0,4 Prozent.

Ich komme auf die Gesundheitsreform zu sprechen.
In einem Punkt kann man sich ganz sicher sein: Weder
die Kanzlerin Merkel noch sonst irgendjemand in der
großen Koalition glaubt noch, dass eine Gesundheitsreform zum 1. Januar 2007 finanzwirksam wird und die
Beiträge gesenkt werden können. Genau das müssen Sie
aber schaffen, wenn Sie die Lohnnebenkosten senken
wollen.

Ab dem 1. Januar 2007 stehen die Krankenkassen unter
Druck, ihre Beiträge um 0,5 Prozent, konservativ gerechnet, bis 1 Prozent zu steigern. Trotzdem vertagen Sie
Ihre Einigung über die Eckpunkte der Gesundheitsreform ständig von dem einen Wochenende auf das
nächste.

Die Bevölkerung ahnt schon, dass es nicht klappen
wird. Die Lohnnebenkosten werden nicht unter 40 Prozent sinken. Mit Sicherheit werden wir aber eine um
3 Prozentpunkte höhere Mehrwertsteuer zahlen. Diese
Konjunkturbremse kann das Land nicht gebrauchen. Daran sieht man einmal wieder: Die große Koalition macht
nicht nur große Schulden, sondern verursacht langfristig
auch große Probleme auf dem Arbeitsmarkt.

Ich komme jetzt zu den Alternativen. Wir Grünen
haben uns natürlich dem Anspruch gestellt, die Regierung nicht nur zu kritisieren, sondern ein Szenario aufzuzeigen, wie man es besser machen könnte.

Der Kollege Schneider hat gesagt, dass sich niemand
vom Acker machen darf. Dazu gehört, dass man beim

Haushalt Veränderungen vorschlägt. Das haben Sie nicht
gemacht.

Wir haben zwar kein Buch gebunden, wie es die FDP getan hat, aber wir haben 400 Änderungsvorschläge gemacht.

Wir haben drei Ziele verfolgt:

Erstens. Weniger Schulden machen. Das habe ich
schon begründet. Weniger Schulden kann man insbesondere dadurch machen, dass man beim Subventionsabbau konsequenter vorgeht. Im Rahmen der Beratungen
über das Haushaltsbegleitgesetz haben wir Maßnahmen
vorgeschlagen, die die Steuereinnahmen um 1,4 Milliarden Euro erhöhen. Bei dem schönen Thema Kohlesubventionen gibt es Verbesserungsmöglichkeiten. Die
Kohlesubvention ist keine heilige Kuh.

Sie entwickelt sich bereits heute degressiv. Ein vollständiger Abbau ist aber immer noch nicht geplant. Fragen
Sie einmal Experten aus der Wirtschaft. Keiner würde
Ihnen sagen, eine Dauersubventionierung der Kohle ist
eine vernünftige Maßnahme. Das muss auch die SPD
einmal zur Kenntnis nehmen.

Wir schlagen einen Subventionsabbau in Höhe von
insgesamt 2 Milliarden Euro vor. Wir haben keine Fabelzahlen errechnet. Wir haben eine Summe von 2 Milliarden Euro errechnet, die in den nächsten Jahren auf
5 Milliarden Euro anwächst.

Wir schlagen Ausgabenkürzungen in Höhe von
2,3 Milliarden Euro vor. Diese Summe können wir einsparen. Ich befinde mich in guter Gesellschaft, wenn ich
diese Zahl nenne. Das ist eine realistische Größe. Auch
der Präsident des Bundesrechnungshofs hat in der Diskussion über das Haushaltsbegleitgesetz gesagt: Man
kann den Haushalt nicht nur über Ausgabenkürzungen
ausgleichen; auch Einnahmesteigerungen gehören dazu.
Dem stimmen wir zu. Aber man kann durchaus Ausgabenkürzungen in Höhe von rund 2 Milliarden Euro jährlich vornehmen.

Subventionsabbau plus Ausgabenkürzungen plus zusätzliche Steuereinnahmen, die in der Steuerschätzung
im Mai errechnet wurden, bieten eine Möglichkeit zur
Konsolidierung dieses Haushaltes in Höhe von knapp
6 Milliarden Euro. Wir lägen dann bei der Neuverschuldung unter 33 Milliarden Euro. Damit würden wir die
Maastrichtkriterien einhalten.

Ich frage die große Koalition: Warum machen Sie das
nicht? Warum bringen Sie die Kraft nicht auf? Wenn Sie
von einer Konsolidierungsstrategie reden und für sich in
Anspruch nehmen wollen, zu konsolidieren, dann hätten
Sie auf diesem Weg wenigstens ein Stück weit mitgehen
müssen. Sie haben nicht eine einzige Maßnahme vorgeschlagen, die in diese Richtung zielt. Deswegen spreche
ich Ihnen einen Willen zur Konsolidierung des Haushaltes ab. Sie zeigen an dieser Stelle keine Verantwortung
gegenüber den zukünftigen Generationen. Auch wenn
Sie dieses Thema immer im Munde führen, Sie handeln
nicht entsprechend.

Ich möchte meine Ausführungen mit einigen Beispielen unsinniger Maßnahmen garnieren. Die rot-grüne Regierung hat - das wurde damals kritisiert - den Umzug
des BND von Pullach nach Berlin geplant. Es ist eine
sehr kostspielige Angelegenheit, wenn der Nachrichtendienst umzieht. Wir Grüne - damals im Übrigen sogar
interfraktionell mit der CDU/CSU noch in der Opposition und auch mit der FDP - waren sehr skeptisch, ob
das nicht eine Maßnahme sei, die man noch aufschieben
müsse, ob die Planung überhaupt schon so weit gediehen
sei. Was macht die große Koalition aus dem geplanten
Umzug des Nachrichtendienstes von Pullach nach Berlin, der erwiesenermaßen über 1 Milliarde Euro kosten
wird? Sie macht daraus eine Doppelbelastung für alle
Bürgerinnen und Bürger. Der Umzug nach Berlin soll
stattfinden, obgleich teuer; aber damit die CSU auch
mitmacht, bleibt ein großer Teil des BND dann doch in
Pullach. Das bedeutet eine Neubelastung in Höhe eines
dreistelligen Millionenbetrages.

Man muss wirklich sagen: Die Lösung und die Einigung
der großen Koalition zum inneren Frieden hinsichtlich
des BND-Umzuges ist inhaltlich unsinnig und eine teure
Hypothek für die Bürgerinnen und Bürger. Wir haben
vorgeschlagen, davon Abstand zu nehmen. Auch dazu
hatten Sie nicht die Kraft. Das ist ein schönes Beispiel
für den Unsegen, den Ihre Politik für das Land bedeutet.

Zweites Beispiel: die SPD-Fraktion. Wie sehr haben
wir in der vergangenen Legislaturperiode darauf geachtet, dass die Integrationsmittel nicht gekürzt werden!
Das war schon immer eine schwierige Übung, da der Innenminister zu SPD-Zeiten hinsichtlich der Integrationsmittel sehr bescheiden war. Was haben wir gemacht?
Wir haben in den Haushaltsberatungen dafür gesorgt,
dass die Mittel auf einem vernünftigen Niveau geblieben
sind. Sie haben nun zugelassen, dass diese Mittel um
30 Prozent gekürzt werden. Das ist angesichts der Zielsetzung des geplanten Integrationsgipfels ein Armutszeugnis. Auch das zeigt: Die SPD-Fraktion hat keine
Kraft für Maßnahmen, die sie eigentlich für richtig hält.

Ich komme zum Schluss. Das Maastrichtkriterium
wird dieses Jahr vielleicht erreicht. Ehrgeiz hat die große
Koalition nicht. Sie sagen: Das Maastrichtkriterium wird
in 2007 erreicht; denn da haben wir ja die Mehrwertsteuererhöhung. Aber in der jetzigen Finanzplanung gibt es
insgesamt keine Sicht auf Besserung. Trotz der massiven
Steuererhöhungen im satten zweistelligen MilliardenbeAnja Hajduk
reich ist nicht in Sicht, die Nettokreditaufnahme zu senken. Mit großer Sorge sehe ich auf das Jahr 2007. Denn
ich glaube, dass die wirtschaftliche Belebung durch die
Mehrwertsteuererhöhung kaputtgemacht wird.

Man kann eigentlich nur ein Fazit ziehen: Die große
Koalition hat die haushaltspolitischen Risiken nicht entschärft. Sie hat sie auf die Zukunft verlagert.

Das ist verantwortungslos gegenüber der jungen Generation. Die große Koalition mit ihrer übergroßen Mehrheit
ist - das wissen wir seit acht Monaten und das spüren
auch die Bürgerinnen und Bürger, deren Zustimmung
sinkt - gemessen an ihren Taten nichts weiter als ein
kleinmütiger Verein. Das ist die traurige Wahrheit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ohne

Zweifel kann man an dem Etat Arbeit und Soziales von
Bundesminister Müntefering erkennen, wie schwierig es
ist, den Bundeshaushalt in Ordnung zu bringen. Es ist
hier schon gesagt worden: Arbeit und Soziales machen
45 Prozent der Ausgaben im Bundeshaushalt aus. Das
sind keinesfalls schlechte Ausgaben; auch das sollte man
einmal sagen. Aber es ist eine große Masse. Der größte
Brocken davon ist die Rente mit 78 Milliarden Euro. An
zweiter Stelle steht mit knapp 40 Milliarden Euro die
Arbeitsmarktpolitik im weiteren Sinne.

Ich möchte ganz kurz etwas zur Rente sagen, weil uns
dieser Punkt auch in Zukunft sehr stark beschäftigen
wird. So richtig ich es finde, dass Sie die Rente ab
77 Jahren - Entschuldigung, ab 67 Jahren - eingeführt
haben

- das wäre auch wirklich falsch -, so muss ich doch auf
Probleme hinweisen, die noch ungelöst sind. Ich erwähne dieses Thema, obwohl es unpopulär ist. Ich habe
aber gerade wieder feststellen können, mit wie viel positiver Herausforderung die Rentenreform in Finnland und
Schweden angegangen wurde. Dort wurde ebenfalls
über die Verlängerung der Lebensarbeitszeit gesprochen. Es ging auch um eine freiwillige Verlängerung;
wer es sich leisten kann, kann früher aufhören. Aber die
Verlängerung der Lebensarbeitszeit wird dort auch als
Sicherung des Lebensstandards im Alter begriffen. Das
ist eine vernünftige Richtung. Ich will Ihnen gerne zugestehen, Herr Müntefering, dass es nicht immer leicht ist,
so etwas öffentlich zu vermitteln. Aber es ist ehrlich und
im sozialen Sinne mit Blick auf den Lebensstandard von
Älteren notwendig und richtig.

Wie sieht die Lage bei der Rentenversicherung aus?
Sie haben einen Rentenversicherungsbericht vorgelegt,
der den Zeitraum bis 2019 umfasst. Außerdem haben Sie
sich das Ziel gesetzt, die Rentenausgaben im Haushalt
zu entdynamisieren. Da kann ich nur sagen: Sie haben
eine Mogelpackung gebunden. Sie wissen schon jetzt,
dass aus dem Haushalt 600 Millionen Euro zusätzlich
gezahlt werden müssen, damit der Rentenbeitrag im
Jahr 2008 nicht erneut steigt. Die Prognose im Rentenbericht zeigt: Die Rentenleistungen sind nur konstant zu
halten, wenn wir Lohnzuwächse von 2,5 Prozent, ein
durchschnittliches Wachstum von 1,7 Prozent - was
wünschenswert wäre - und eine geringe Arbeitslosenzahl voraussetzen. Ich nenne diese drei Bedingungen,
damit wir wissen - das ist ehrlich -, nur wenn diese Bedingungen erfüllt werden, sind die Renten finanziert.
Das heißt, dass in der Rentenfinanzierung immer noch
große Risiken bestehen und weitere Reformanstrengungen nötig sein werden.

Dies macht deutlich: Wenn wir die Rente sichern wollen, dann muss unsere Arbeitsmarktpolitik erfolgreicher
werden. Hierin besteht ein elementarer Zusammenhang
im Hinblick auf die Finanzierung der Renten, aber auch
im Hinblick auf eine erfolgreiche Gesellschaftspolitik.

Jetzt komme ich zum Thema Arbeitsmarkt und zu
dem, was die große Koalition in diesem Zusammenhang
tut. Der Arbeitslosenversicherungsbeitrag wird um
2 Prozentpunkte gesenkt. Herr Fuchtel, zur Souveränität
der CDU/CSU sollte es auch gehören, anzuerkennen,
dass, wenn die Bundesagentur für Arbeit dieses Jahr
keinen Zuschuss braucht und sie letztes Jahr nur einen
sehr geringen benötigt hat, dies die Reformdividende einer vernünftigen rot-grünen Arbeitsmarktpolitik ist. Sie
sollten die Souveränität haben, dies anzuerkennen; denn
Sie profitieren in der großen Koalition davon. Da sieht
man: Arbeitsmarktreformen brauchen manchmal Zeit
und haben zum Beispiel in diesem Fall Erfolg; das
möchte ich an dieser Stelle feststellen.

Dann möchte ich darauf eingehen, was getan werden
muss, wenn das so bleiben soll. Man muss der Ehrlichkeit halber sagen: Dass die Bundesagentur in Zukunft
keinen Zuschuss mehr braucht, hat mit einer schwierigen
Maßnahme zu tun. Wir haben entschieden: Die maximale Bezugsdauer wird beim Arbeitslosengeld I von
32 Monate auf 18 bzw. zwölf Monate gekürzt. Noch
heute wettert Herr Rüttgers dagegen.

Aber wenn Sie es befürworten, die Bundesagentur für
Arbeit ohne einen Zuschuss im Haushalt zu balancieren,
dann war auch diese unpopuläre Maßnahme richtig. Es
geht letztlich um Steuergeld, das ansonsten falsch eingesetzt würde. Es ist vernünftig, dass diese unpopuläre
Maßnahme getroffen wurde. Das ist eine zweite erfolgreiche Maßnahme, die wir unter Rot-Grün beschlossen
haben und auf die Sie, Herr Müntefering, aufbauen können. Ich möchte das heute ausdrücklich feststellen.
- Ich freue mich über Applaus aus der SPD an dieser
Stelle; das ist auch selbstverständlich.

Jetzt komme ich zum Thema Hartz IV. Was war das
für eine Diskussion über die Kostenexplosion im Bereich Hartz IV? Man muss einmal genauer hinschauen:
2004, also vor der Reform, haben sich - das hat uns der
Arbeitsminister vorgerechnet - die Ausgaben für die Sozialhilfe und die alte Arbeitslosenhilfe auf 38,6 Milliarden Euro summiert. Wenn man davon ausgeht, dass wir
in 2005 und auch heute mehr Leistungsempfänger haben, und diese Zahlen nach den Bestimmungen der alten
Rechtslage hochrechnet, kommt man für Bund, Länder
und Gemeinden auf Ausgaben in Höhe von ungefähr
43 Milliarden Euro. Die tatsächlichen Ausgaben nach
der neuen Gesetzgebung lagen in 2005 bei 44 Milliarden
Euro. Die Behauptung einer Kostenexplosion ist also
nicht richtig,

auch wenn die Höhe der Kosten ein Problem ist.

Das Argument der Kostenexplosion wird benutzt, um
eine Missbrauchsdebatte führen zu können. Ich muss Ihnen sagen: Daran erkennt man die tiefe Spaltung der
Koalition in einer der wichtigsten politischen Fragen, die
wir in Deutschland zu lösen haben. Diejenigen, die die
Missbrauchsdebatte forcieren, zielen darauf, Einschnitte
durchzusetzen. Das kommt stark aus dem Bereich der
Union. Damit hat die SPD natürlich ein großes Problem.
Auch wenn sich Herr Beck in dieser Sache entsprechend
geäußert hat, weiß ich, dass der Minister entschieden gegen diese Missbrauchsdebatte argumentiert.

Hier wird sehr deutlich: Sie haben zwei ganz unterschiedliche Konzepte in Bezug auf das Thema, wie wir
mit der Langzeitarbeitslosigkeit umgehen sollten. Es ist
für das Land ein Problem, dass Sie an dieser Stelle nicht
richtig zusammenkommen und deswegen keine erfolgreichen Lösungen vorschlagen können.

Ich muss in diesem Zusammenhang ergänzen - denn
ich will nicht behaupten, dass, wenn wir 44 Milliarden
Euro für diesen Bereich ausgeben, dies keine Steigerung
und dies in Ordnung sei -: Aber wenn wir in der Arbeitsmarktpolitik Erfolg haben, dann erreichen wir auch eine
Senkung der Ausgaben in diesem Bereich. Aber Erfolg
hat man nicht, wenn man einfach Leistungen streicht.

Zum Abschluss komme ich auf den Kern der Sache
zu sprechen. Die große Koalition hat sich jetzt zu einem
Kompromiss durchgerungen, der den hundertprozentig
falschen Akzent setzt. Sie haben entschieden: Wenn dieses Jahr die Mittel für das Arbeitslosengeld II nicht reichen, dann ziehen wir dafür die Eingliederungshilfen
heran. So kann man argumentieren; Frau Winterstein

von der FDP hat dies vorgeschlagen. Ich halte es für die
falsche, alte deutsche Arbeitsmarktpolitik,

Transferzahlungen zu gewährleisten und billigend keine
Fördermittel auszugeben.

Wir müssen wissen: Fördern und Fordern gehören zusammen. Aber auch Fordern muss ein Angebot beinhalten. Herr Fuchtel, wenn Sie zugestehen,  Frau Kollegin Winterstein, an dem einen Punkt will

ich zugestehen - so habe ich das auch verstanden -, dass
Sie von einer Deckungsfähigkeit zwischen den Mitteln
für die Eingliederungshilfen und denen für das
Arbeitslosengeld II nichts halten. Das nehme ich zur
Kenntnis und das deckt sich auch mit meiner Erinnerung. Aber Sie haben ja parallel einen Kürzungsvorschlag für die Eingliederungsmittel eingebracht. Das war
mein Punkt. Da haben wir eine Differenz. Sie wollen,
dass in diesem Bereich insgesamt Einsparmöglichkeiten
realisiert werden; wir wollen zweierlei: Wir wollen, dass
das Fördern gelingt, weil wir davon ausgehen, dass dann
beim Arbeitslosengeld II in der Folge viel mehr eingespart wird, da die Leute wieder in Beschäftigung kommen. Das hat ja auch das durchgeführte Benchmarking
mit anderen Ländern gezeigt und der Bundesrechnungshof hat gesagt: Die Hauptschwierigkeit bei der Bundesagentur - sie hieß damals noch „Bundesanstalt“ - liegt in
der Qualität der Vermittlung; das muss verbessert werden. Die große Koalition betätigt in dieser Frage gerade
die Bremse; ich will ja noch nicht sagen, sie legt den
Rückwärtsgang ein. Aber eine deutliche Bremswirkung
ist es schon, weil die diesbezüglichen Vorstellungen von
CDU/CSU und SPD sehr weit auseinander gehen. Das
zeigt auch, dass wir bei der Arbeitsmarktpolitik leider
eine Zukunft vor uns haben, von der ich mir nicht viel
verspreche.

Die FDP hat in dieser Frage ein ganz anderes Konzept
als die Grünen; das kann ja auch so stehen bleiben.

 Behilflichkeit schafft manchmal Fakten, Herr Minister. - Sie haben gerade einige Zielstellungen des demnächst vom Kabinett zu entscheidenden Haushaltsplans
2007 dargelegt. Sie haben deutlich gemacht, dass dann
die Regelgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes eingehalten werden soll. Im Hinblick darauf gibt es aber
- wenn man die diesjährige Nettokreditaufnahme von
über 38 Milliarden Euro zugrunde legt - die erhebliche
Differenz von rund 17 Milliarden Euro. Darf ich Sie fragen - Sie haben ja die Absicht, strukturelle Fortschritte
im Haushalt zu erzielen -, in welcher Größenordnung
Sie bei entsprechend geringerer Nettokreditaufnahme
Privatisierungseinnahmen benötigen? Es wäre fair, wenn
Sie diese Frage beantworteten; denn dann könnte man
sehen, ob Ihnen eine strukturelle Konsolidierung gelingt
oder ob Sie in erheblichem Maß auf Einmaleinnahmen
angewiesen sind, wie beispielsweise die Erlöse aus Privatisierungen, die 2006 noch nicht realisiert wurden,
oder die vorzeitigen Schuldenrückzahlungen Russlands,
Stichwort „Windfall-Profits“. Liege ich mit meiner Annahme richtig, dass Sie auf Einmalmaßnahmen angewiesen sind, wenn Sie es schaffen wollen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Poß, es hat schon fast Tradition,
dass ich eingangs auf Sie eingehe, wenn Sie vor mir geredet haben. Wenn Sie auf den wirtschaftlichen Aufschwung verweisen - wir stellen ihn nicht infrage - und
behaupten, damit seien der Opposition schon die Zähne
gezogen, dann kann ich Ihnen nur sagen: So billig
kommt die Regierung nicht davon.

Das wollen wir einmal festhalten. Ein wirtschaftlicher
Aufschwung und die jetzt in Deutschland existierende
Situation verpflichten zu wirklichen und konsequenten
Reformen bei der Konsolidierung und zu Reformen bei
der sozialen Sicherung. Da ist das, was Sie nach zehn
Monaten hingelegt haben, viel zu wenig. Sie hätten etwas ganz anderes leisten müssen.

Ich komme darauf noch zurück.

Ich möchte noch eine andere Vorbemerkung machen,
und zwar zum Finanzminister Steinbrück. Ich finde, dass
die Tonlage, die Sie bei Ihrer Rede gewählt haben, Herr
Steinbrück - sie hatte für mich den Anschein von
Arroganz -,

wirklich in einem seltsamen Gegensatz - ich könnte es
auch scharf sagen: in einem lächerlichen Gegensatz zur Widersprüchlichkeit Ihrer Politik steht; auch darauf
komme ich noch zurück.

Angesichts dessen, was Sie schon an Niederlagen haben
einstecken müssen, etwa bei der Steuerfinanzierung im
Gesundheitsbereich, was Sie für ein chaotisches Verhältnis zur Beitrags- oder Steuerfinanzierung bei den Lohnnebenkosten anrichten, könnten Sie ein bisschen bescheidener auftreten oder dem parlamentarischen Streit
auch ein bisschen demütiger folgen.

Sie brauchen nicht meiner Meinung zu sein, aber kommen Sie vom Sockel herunter! Das steht Ihnen nicht gut
zu Gesicht. Ihren Humor finde ich in Ordnung, aber
nicht diese Überheblichkeit.

Ich komme zum Haushalt 2007. Ich möchte in meiner
Rede auf fünf Punkte eingehen. Beginnen wir mit dem
Haushalt 2007 selbst. Auf den ersten Blick hat er zumindest eine bessere Kennzahl als der Haushalt 2006; denn
man will mit einer Neuverschuldung von 22 statt
38 Milliarden Euro auskommen. Auf den zweiten Blick
stellt man fest: Das zeugt noch nicht davon, dass jetzt
wirklich eine ausreichende Konsolidierung begonnen
wird. Einer Absenkung um 16 Milliarden Euro bei der
Nettokreditaufnahme stehen 20 Milliarden Euro an Steuermehreinnahmen gegenüber. Das ist nun wirklich kein
Konsolidierungskunststück.

Was Sie machen, ist einnahmefixiert. Herr Poß, gerade in Zeiten guter wirtschaftlicher Rahmenbedingungen muss man mehr für den Haushalt tun; da darf man
nicht nur einnahmeseitig konsolidieren.

Jetzt ist die Gelegenheit, wirklich weitere Reformmaßnahmen zu ergreifen.

Ich sage das vor dem Hintergrund, dass wir beide
doch wissen, wovon wir reden. Rot-Grün - das hat Herr
Meister zu Recht gesagt - hat im Jahr 2000 in einem
Zeitfenster mit günstiger wirtschaftlicher Entwicklung in
der Tat nicht mit den notwendigen arbeitsmarktpolitischen Reformen begonnen.

Rot-Grün hat erst später mit den notwendigen arbeitsmarktpolitischen Reformen begonnen, aus denen jetzt
eine gewisse Reformdividende zu verzeichnen ist.

Die Blockade in der großen Koalition nun ist aber wirklich ein Problem für das Land. Sie tun weitaus zu wenig.

Ich möchte das am Haushalt 2007 belegen. Da gibt es
zum einen eine Neuverschuldung von 22 Milliarden
Euro. Da gibt es zum anderen Risiken von 8 Milliarden
Euro im Arbeitsmarktbereich. Da werden nämlich die
Kosten für das Arbeitslosengeld II mal hoppla hopp um
5 Milliarden Euro niedriger angesetzt. Da wird unterstellt, dass die Kommunen nur 2 Milliarden Euro als
Ausgleich für die Übernahme der Unterkunftskosten erhalten. In dieser Sache hat Herr Müntefering schon im
letzten Jahr sehr schnell klein beigeben müssen und das
Doppelte bezahlt. Eine weitere Milliarde Euro kalkulieren Sie als eine höhere Strafzahlung der Bundesagentur
für Arbeit ein, obwohl diese im Moment im ersten Arbeitsmarkt nachweislich enorme Vermittlungserfolge
hat. Das sind zusammen Risiken von 8 Milliarden Euro.

Die passen nicht zu der vom Finanzminister eigentlich
proklamierten neuen Ehrlichkeit und Seriosität in der
Haushaltsplanung.

Neben der Nettokreditaufnahme von 22 Milliarden
Euro gibt es also Risiken von 8 Milliarden Euro und
- von Ihnen selbst zugestanden - Einmaleffekte von
16 Milliarden Euro. Addieren Sie das doch einmal!
Trotz einer massiven Steuererhöhung von über 20 Milliarden Euro haben Sie weiterhin ein strukturelles Defizit
von ungefähr 46 Milliarden Euro. Das zeugt wirklich
nicht von einer soliden Haushaltspolitik und einem Aufbruch hin zur Konsolidierung. Das ist haushaltspolitischer Stillstand bei - zugegeben - günstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.

Ich möchte in einem zweiten Punkt auf die Finanzplanung eingehen. Die Finanzplanung vermittelt vielleicht auch einen ehrlicheren Eindruck von der Qualität
der Haushaltspolitik. Zugegebenermaßen kann man
Haushalte nicht jährlich brutal umsteuern.

Da muss man ganz nüchtern Folgendes sehen: Es
gibt, wie gesagt, erhebliche Steuermehreinnahmen. Nach
der Finanzplanung bis zum Jahr 2010 steigen die Zahlen
bei der Alterssicherung von 96 auf 103 Milliarden Euro
und die Zinsen von 37,6 auf 44,8 Milliarden Euro. Wenn
man auf die andere Seite blickt, einmal nicht auf die alten Verpflichtungen, sondern in die Zukunft schaut, stellt
man fest: Die Investitionen stagnieren bei 23,3 Milliarden Euro. Bei Bildung und Forschung gibt es von 2006
auf 2007 einen Schub, aber ab 2007 stagnieren die Ausgaben dafür bei 13,1 Milliarden Euro. Daran kann man
sehen: Die notwendige Umsteuerung zu einer stärkeren
Ausrichtung auf Zukunftsfähigkeit, auf Zukunftsinvestitionen ist der großen Koalition bislang nicht gelungen;
eine solche Umsteuerung ist aus diesem Finanztableau
schlicht und ergreifend nicht abzulesen.

Herr Poß, Sie haben darauf hingewiesen, dass die
Nettokreditaufnahme stark abgesenkt werde. Haben Sie

auch einmal in die Finanzplanung gesehen? Die Nettokreditaufnahme bleibt fast stetig auf dem Niveau - ich
will das gerne noch einmal nachschauen und vorlesen von 20 Milliarden Euro.

Als Rot-Grün regiert hat, haben wir Finanzplanungen
aufgelegt, in denen die Nettokreditaufnahme gesenkt
wurde. Damals haben wir versucht, in den 10-Milliarden-Euro-Korridor zu kommen.

In unserer Situation, in der in ungefähr zehn, zwölf,
13 Jahren die demografische Spitzenbelastung in den öffentlichen Finanzen erreicht wird, sollte eine seriöse,
langfristige Politik einen Haushaltsausgleich suchen;
von mir aus ruhig über eine Strecke von sechs Jahren.
Bei Ihnen sieht man keine Bewegung in diese Richtung. - Jetzt muss Herr Schneider richtig die Zähne aufeinander beißen, weil er mir an dieser Stelle am liebsten
Applaus geben würde.

Ich möchte neben der Finanzplanung aber noch auf
einen weiteren Punkt zu sprechen kommen, der die
Haushaltssituation, in der wir uns befinden, in Zukunft
sehr negativ belasten wird: Das ist schlicht und ergreifend die große Koalition selbst.

Sie sind bei den großen Reformthemen zutiefst gespalten. Ole von Beust,

der Bürgermeister meiner Heimatstadt, hat unlängst in
einem Interview gesagt, Unternehmensteuer, Arbeitsmarktpolitik und Gesundheit, das seien die Reformthemen, die jetzt anstünden.

Man musste nur die heutige Debatte zur Unternehmensteuer verfolgen, um zu sehen, was hier eigentlich los
ist. Herr Poß, zu wem haben Sie eigentlich gesprochen,
als Sie dafür geworben haben, die Bemessungsgrundlage
zu erweitern? Ich hatte den Eindruck, Sie haben zur
Union gesprochen.

Denn Herr Meister hat, wie man feststellen konnte, wenn
man gut zugehört hat, deutlich gemacht, dass die CDU/
CSU im Grunde weiterhin ihr Ziel verfolgt, die Gewerbesteuer auszuhöhlen. Er hat hier deutlich gesagt, dass
die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nicht machbar sei, nicht etwa nur mit Blick auf die Körperschaftsteuer,
sondern auch darüber hinaus von der CDU/CSU als Ziel
nicht verfolgt werde.

- Sie sagen „sehr gut“; da haben wir den Beweis. - Das
steht diametral dem entgegen, was Herr Steinbrück gesagt hat, nämlich dass er sich eine deutliche Tarifsenkung bei der Unternehmensteuer zutraue.

Das wollen wir Grünen erst einmal gar nicht infrage
stellen.

Wir wollen aber dann den Nachweis haben, dass die Verschiebung von Gewinnen und damit auch von Arbeitsplätzen ins Ausland nicht weiter subventioniert wird,
weil wir nicht die Kraft haben, die Privilegierung der
Kreditfinanzierung in Deutschland wirklich einzugrenzen. Da sind Sie zutiefst gespalten.

Das hat Folgen für die Haushaltsplanung ab 2008. Wenn
Sie nämlich erneut einen faulen Kompromiss machen,
werden wir in der Finanzplanung wieder Haushaltslöcher haben, die diese wirklich nicht mehr verträgt.

Ich komme zu einem weiteren Thema: Arbeitsmarktpolitik. Tiefer gespalten ging es am Ende der
Haushaltsberatungen auch bei diesem Thema kaum. Die
CDU/CSU hat eine Haushaltssperre bei den Fördermitteln für den schwierigen Bereich der Langzeitarbeitslosen, beim Arbeitslosengeld II, erzwungen. Diese
Sperre hat die CDU/CSU durchgesetzt.

Heute Morgen wurden dann 200 Millionen Euro wieder
entsperrt. Das ist zu wenig, aber schon einmal ein Schritt
in die richtige Richtung. Die SPD hat, obwohl sie eine
andere Arbeitsmarktpolitik gewollt hätte, bei der das
Fördern, gerade bei den Langzeitarbeitslosen, von vornherein nicht infrage gestellt wird, die Pille einer Haushaltssperre schlucken müssen, damit die CDU/CSU ihr
Gesicht wahren kann.

Das, was ich hier schildere, ist nicht irgendein haushaltstechnisches Problem. Diese Haushaltssperre seit
Ende Juni hat in den Arbeitsgemeinschaften, zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern jenseits von
Rostock, zu einem totalen Einstellen der Vermittlungstätigkeit geführt.

Das ist ein absoluter Widerspruch zu dem Konzept vom
Fördern und Fordern. Das war nicht nur eine haushaltstechnische Sperre, die der Gesichtswahrung der Union
diente, sondern ein Tritt gegenüber den Leuten, die in
den Arbeitsgemeinschaften Vermittlungserfolge erzielen wollen, und gegenüber den Arbeitslosen, die davon
betroffen sind. Da sieht man: Diese Spaltung der Koalition ist nicht gut fürs Land.

Jetzt komme ich zu dem ganz schweren Thema der
großen Koalition:

Das ist die Gesundheitsreform.

Sie bildet sich in einem sagenhaften Widerspruch in diesem Haushalt ab. Da hat der Herr Steinbrück mich noch
kritisiert, ich solle doch nicht so positiv über die zukünftige Steuerfinanzierung in der Gesundheit reden; sie
würde - das steht auch in den Unterlagen, die wir zu den
Haushaltsberatungen bekommen haben - ab 2008 endgültig abgeschafft und in 2007 gäbe es nur noch
1,5 Milliarden Euro. Und was ist dann? Nachdem Sie
diese Kritik geübt haben, ist eine knappe Woche später
von der großen Koalition beschlossen worden: Ab 2008
gibt es wieder Steuergeld in Höhe von 1,5 Milliarden
Euro

und ab 2009 in Höhe von 3 Milliarden Euro - nur mit
dem Unterschied, dass das in der Finanzplanung nicht
berücksichtigt ist und dass Herr Steinbrück immer noch
mit den alten Einsparzielen, die Ausgaben in der Gesundheit zurückzuführen, herumläuft. Das ist ein kompletter Widerspruch. Was soll denn die Öffentlichkeit davon halten, dass Sie innerhalb einer Woche bei so einem
grundlegenden Reformthema - mehr oder weniger Steuerfinanzierung in den sozialen Sicherungssystemen völlig richtungslos auseinander laufen? Man sieht es also
auch bei der Gesundheitsreform: Die große Koalition ist
tief zerstritten. Es ist bis heute noch nicht absehbar, was
am 1. Januar 2007 gelten soll.

Auf den 1. Januar 2007 muss ich als Nächstes kommen. Ich habe das vielleicht nicht ganz richtig ausgedrückt: Was ab dem 1. Januar 2007 gelten wird, das ist
ziemlich klar und entfaltet schon jetzt seine fatale wirtschaftspolitische Wirkung. Ab dem 1. Januar 2007 werden wir eine Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte haben. Dazu kommt für die Menschen eine
Beitragssatzsteigerung um 0,4 Prozentpunkte bei der
Rente. Dann kommt bei den Krankenkassenbeiträgen
eine Steigerung um nicht nur 0,5 Prozentpunkte, wie ich
im Frühjahr noch bescheiden gedacht habe. Nein, keiner
stellt mehr in Abrede, dass im Januar 2007 die Krankenkassenbeiträge um mehr als 1 Prozentpunkt steigen müssen. Außerdem besteht auch das Risiko - das habe ich
noch gar nicht erwähnt - einer Beitragssatzsteigerung in
der Pflegeversicherung.
Ich kann Ihnen nur sagen: Auf die Menschen kommt
am 1. Januar 2007 eine ganze Menge zu.

Das Bild, das Sie hier abgeben, dass die große Koalition
wegen des wirtschaftlichen Aufschwungs vielleicht noch
nicht die Sektkorken knallen lassen möchte, sich aber
schon in diesem Erfolg sonnt, steht in einem krassen
Missverhältnis zu der Belastung, die am 1. Januar die
Arbeitnehmer und die Arbeitgeber treffen wird.

Mit den Steigerungen, die ich genannt habe, kommt
man auf einen Rentenversicherungsbeitrag von 19,9 Prozent und auf einen Krankenversicherungsbeitrag von
über 14 Prozent - sagen wir einmal 14,5 Prozent; das ist
noch konservativ geschätzt. Wenn man diese Zahlen einmal ganz einfach zusammenrechnet und sieht, dass Sie
die Arbeitslosenversicherung zwar auf 4,5 Prozent absenken, aber die Pflegeversicherung bei 1,7 Prozent plus
x steht, dann wird jedem Menschen, der der Addition fähig ist, klar: Das Ziel, die Lohnnebenkosten unter
40 Prozent zu drücken, ist komplett aufgegeben.

Ich frage mich: Wo ist eigentlich der Wirtschaftsminister?

Das Ziel von unter 40 Prozent Lohnnebenkosten ist aufgegeben. Das kann man, wie gesagt, leicht nachweisen.
Dazu ist in dieser Debatte von Ihnen gar nichts gesagt
worden.

Das spricht nicht für Selbstkritik und Ehrlichkeit, die Sie
gebrauchen könnten.

Ich komme zu grünen Alternativen und Vorschlägen. Ich will hier nur einen Punkt nennen; alles andere
wird noch im Prozess der Haushaltsberatung dazukommen. Der Vorschlag, den wir machen - das sage ich ganz
deutlich an die Vorredner aus der SPD gerichtet -, ist
folgender: Wenn man auf die Mehrwertsteuererhöhung nicht verzichten will, dann sollte man zumindest
darauf verzichten - das halten wir für unablässig -, sie
mit einem abrupten Schlag um 3 Prozentpunkte zu erhöhen. Das ist keine stetige Politik, das ist eine abrupte
Politik, die zu Verwerfungen führt. Wenn man es anders
machte, etwa indem man die Erhöhung über drei Jahre
streckt somit die Mehrwertsteuer jahresweise um
1 Prozentpunkt anhebt und diese Erhöhung verlässlich
und nachweisbar komplett in die Senkung der Lohnnebenkosten steckt, dann hielte ich das langfristig für eine
viel erfolgreichere und bessere Strategie - nicht nur für
den Arbeitsmarkt, sondern auch für den Haushalt. Da geben uns viele Wirtschaftsinstitute und Experten Recht.

Wir schlagen ganz konkret eine Priorität für mehr Beschäftigung, Herr Poß, und nicht für die Sanierung der
Haushaltslöcher bei Bund und Ländern vor. So ist es
richtig.

Wir wollen die Einnahmen aus dem ersten Mehrwertsteuerpunkt zusammen mit den strukturellen Überschüssen der BA konsequent für die Absenkung der Lohnnebenkosten im Niedriglohnbereich vorsehen. Wir
haben ein Progressivmodell entwickelt, mit dem die
Lohnnebenkosten im Niedriglohnbereich bis 1 800 Euro
stark gesenkt werden können. Dieses Geld fließt also an
die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber zurück. Das wäre
eine intelligente Politik.

Wir bemühen uns, Ihnen diese Alternative schmackhaft zu machen. Sie können uns nicht unterstellen, dass
wir rigoros und stur gegen Ihre Politik sind. Ich erwarte
von Ihnen, dass Sie sich mit solchen Vorschlägen konstruktiv auseinander setzen. Sie selber haben ja schon
ein bisschen Sorge, was am 1. Januar 2007 sonst passieren wird.

Ich komme zum Schluss. Es wurde hier viel davon
gesprochen, dass das Vertrauen der Bevölkerung nötig
ist, dieses Vertrauen gerechtfertigt werden muss und Sie
als große Koalition dieses Vertrauen angeblich schaffen
könnten. Ich muss Ihnen sagen: Ihr selbst gesetzter Anspruch der Stetigkeit in Ihrer Politik ist mit Blick auf die
abrupte Mehrwertsteuererhöhung nicht zu rechtfertigen.
Die versprochene Verlässlichkeit und Berechenbarkeit
Ihrer Politik ist mit dem Chaos bei der Gesundheitsreform überhaupt nicht in Einklang zu bringen. Auch finden sich im Haushalt keine realistischen und vorsichtigen Annahmen im Hinblick auf die Kosten beim
Arbeitsmarkt wieder. Nach zehn Monaten haben die
Menschen deswegen das Vertrauen in die große Koalition verloren.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Frau Kunert, die Zeit reicht nicht, um intensiv auf Sie
einzugehen; deshalb nur eine Bemerkung: Sie verkürzen
das Armutsthema auf „Hartz IV ist Armut per Gesetz!
Wir sind dagegen!“ Die Höhe der staatlichen Zuwendungen im Zusammenhang mit Hartz IV, gleich ob es um die
Höhe der Zuschüsse für Unterkunftskosten oder um andere Bereiche geht, stehen in einem deutlichen Widerspruch zu dieser platten Äußerung.

Wenn Sie Armutsbekämpfung darauf reduzieren, dass
der Staat mehr Geld ausschütten soll, dann zeigt das,
dass Sie die Ursachen von Armut nicht vernünftig analysiert haben. Eine linke Partei sollte auf das Armutsproblem eine bessere Antwort haben als die, die Sie uns hier
vorlegen.

Ich möchte jetzt auf die Kosten für die Unterkunft zu
sprechen kommen. Die Entlastung der Kommunen um
2,5 Milliarden Euro - Herr Andres hat das vorgetragen;
der Redner von der CDU hat das bestätigt - steht in der
Tradition dessen, worauf man sich zur Zeit der rot-grünen Regierung und im Bundesrat geeinigt hat. Das heißt
Verlässlichkeit. Ich sage ausdrücklich, dass wir zu der
Entlastung der Kommunen um 2,5 Milliarden Euro stehen.

 Frau Kollegin Kunert, ich habe mit meiner Eingangsbemerkung gar nicht so sehr auf Ihren Antrag abgehoben. Sie haben zu Recht auf die Differenzierungen hingewiesen. Dass die Wohnkosten in den einzelnen
Kommunen unterschiedlich hoch sind, muss berücksichtigt werden. Wir Grünen kritisieren im Zusammenhang
mit Hartz IV selbst, wie Hamburg die Regelung zu den
Wohnkosten auslegt. Diese Probleme will ich gar nicht
leugnen. Ihre Bemerkung zu den Armutsursachen und
zur Armutsbekämpfung fand ich für eine linke Partei
aber nicht differenziert genug. Das habe ich gesagt. Auf
Ihren Antrag bin ich gar nicht eingegangen.

Jetzt möchte ich mit meiner Rede fortfahren. Wir sind
uns eh nicht einig. Das ist mir schon klar.

So klar wir Grünen für die festgelegte Entlastung
der Kommunen um 2,5 Milliarden Euro sind - Herr
Andres hat deutlich gemacht, wie schwer das zu berechnen ist -, so sehr sind wir aber auch dafür, den alten
Begründungszusammenhang aufrechtzuerhalten: Wir
erwarten, dass die Kommunen mehr Kinderbetreuungsplätze schaffen. Ich fordere die große Koalition auf, an
diesem Punkt nicht nachzulassen.

Die Kommunen konnten in den letzten Jahren, um das
ganz klar zu sagen, erfreulicherweise eine Stärkung ihrer
Einnahmeseite verzeichnen, und zwar insbesondere auf
der steuerlichen Seite. Das hat auch mit steuerlichen
Maßnahmen zu tun, die sich zum Beispiel bei der Gewerbesteuer erheblich auswirken. Von daher muss man
sagen: Die Zielsetzung, die Kommunen zu entlasten, ist
richtig. Es ist aber auch richtig, darauf hinzuweisen, dass
die Aufwendungen für die Kinderbetreuung von den
Kommunen gestärkt werden müssen.

Ich möchte nicht versäumen, in der heutigen Debatte
deutlich auf Folgendes hinzuweisen: Die Situation, die
zu diesem Gesetzentwurf geführt hat, beruht auf einem
ziemlich unsystematischen Verhandlungshickhack. Ich
sehe durchaus, wie schwierig es für den Bund war, einen
Ausgleich mit den Kommunen zu finden. Hinzu kommt,
dass die Länder, die bei den Verhandlungen gewissermaßen in der Mitte stehen, nicht immer optimale und ehrliche Verhandlungspartner waren. Denn es gibt, wie wir
wissen, Gewinnergemeinden. So ist meine Heimatstadt
Hamburg mit Sicherheit überproportional entlastet und
bräuchte von der Unterstützung bei den Unterkunftskosten gar nicht so zu profitieren. Doch wir wissen ebenso
- darauf ist hingewiesen worden -, dass es Gemeinden
in der Fläche gibt, die davon nicht so profitieren. Genau
hier sind die Länder in der Pflicht, über den eigenen Finanzausgleich sicherzustellen, dass es in Zukunft fair zugeht.

Es kann nicht sein, dass sich die Gesamtbelastung
des Bundes immer danach bemisst, dass es noch irgendwo im Lande eine Gemeinde gibt, der es anderen
gegenüber schlechter geht. Hierfür muss es einen fairen
Ausgleich auf der kommunalen Ebene geben. Denn
- das möchte ich deutlich sagen - der Bund leistet hier
bereits Unterstützung in einem Volumen, das im Verhältnis zum Gesamthaushalt erheblich ist: Dieses Jahr steuern wir allein für die Kosten der Unterkunft knapp
4 Milliarden Euro bei. Dabei rede ich noch gar nicht von
den 27 Milliarden Euro für das Arbeitslosengeld II. Wir
haben dieses Jahr allein für die Kosten der Unterkunft
wieder außerplanmäßige Mehrausgaben von 450 Millionen Euro. Vor diesem Hintergrund muss ich denjenigen,
die argumentieren, dass die Kommunen eine verlässliche
finanzielle Basis brauchen, entgegnen: Auch der Bund
braucht finanzielle Verlässlichkeit. Deswegen sind die
Forderungen, wir sollten die Kommunen doch mit
5,8 Milliarden Euro unterstützen, so nicht haltbar gewesen. Wir müssen an dieser Stelle verantwortungsvoll
handeln und gerade als Mitglieder des Bundestages um
Verständnis dafür werben, dass auch der Bund in einer
Zwickmühle sitzt, was die Kosten angeht.

Damit komme ich zum Schluss. Für meine Fraktion
möchte ich sagen: Dieses Gesetz stellt keine Dauerlösung dar. Zu dem Zeitpunkt, wo wir Hartz IV überprüfen, werden wir auch diesen Finanzierungsmechanismus
überprüfen müssen. Kurzfristig tragen wir es mit, zulasten des Bundes die Finanzierung für die Kommunen sicherzustellen. Wir haben dies gestern im Haushaltsausschuss mitgetragen. Doch spätestens ab 2010 werden wir
eine klügere Lösung brauchen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die große Koalition hat - das kann man feststellen - Fortune. Im Interesse unseres Landes kann man das
als Opposition auch ertragen. Aber nicht zu akzeptieren
ist, dass die Kollegen der großen Koalition - das ist bei
Herrn Meister gerade wieder deutlich geworden - nicht
zwischen der Fortune, die sie haben, und dem, was sie
„eigene gewaltige Anstrengungen“ nennen, unterscheiden können.

Das ist schlicht und ergreifend lächerlich. Das sagt niemand anderes; nur Sie betonen das in Ihren Reden.

Ich will das belegen. Schauen wir uns das Haushaltsjahr 2006 an. Sie haben sich in den Koalitionsverhandlungen für eine Nettokreditaufnahme von 38 Milliarden Euro entschieden. Sie haben gesagt, diese brauche
man 2006, damit die Wirtschaft anspringe. Wir werden
in diesem Jahr bei einem Wirtschaftswachstum von
2,5 Prozent - Deutschland liegt damit deutlich über seinem Potenzialwachstum bei einer gleichzeitigen Nettokreditaufnahme von
30 Milliarden Euro liegen. Das ist ein klarer Verstoß gegen die Verfassung. Das hat Ihnen der Sachverständigenrat vor einigen Tagen gesagt.

Zumindest im Haushaltsvollzug hätten Sie stärker gegensteuern können. Ihre haushaltspolitische Zielsetzung
in Ihrem ersten Haushaltsjahr war, sich Schulden in
Höhe von 38 Milliarden Euro zu gestatten. Dass Sie jetzt
nur Schulden in Höhe von 30 Milliarden Euro machen,
feiern Sie schon als Erfolg. Das bezahlen die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes aber mit steigenden Zinsen. Das ist ein Armutszeugnis für Ihre Politik.

Das setzt sich fort. Wie ist es denn im Haushalt 2007?
Im Haushalt 2007 ist eine Nettokreditaufnahme von unter 20 Milliarden Euro geplant. Das ist besser als in den
letzten Jahren unter Rot-Grün. Das weiß ich; das leugne
ich auch nicht. Aber Sie sollten diese Zielsetzung an den
Spielräumen messen, die Sie haben. Im Bund wird es
Steuermehreinnahmen in Höhe von knapp 18 Milliarden
Euro geben; die Steuereinnahmen steigen laut Steuerschätzung im Vergleich zu 2006 um diesen Betrag. Sie
wollen zusätzlich die Privatisierungen um 2,5 Milliarden
Euro erhöhen. Das sind knapp 20 Milliarden Euro, je
nachdem wie hoch die Privatisierungserlöse ausfallen.
Sie planen also Mehreinnahmen in Höhe von etwa
20 Milliarden Euro und eine Senkung der Nettokreditaufnahme um circa 11 Milliarden Euro.

Was heißt das? Das heißt, Sie steigern die Ausgaben bei
guter wirtschaftlicher Entwicklung. - Wer angesichts
von Mehreinnahmen in Höhe von 20 Milliarden Euro
die Nettokreditaufnahme nur um die Hälfte senkt, Herr
Röttgen, der kann nicht von einem Methodenwechsel in
der Haushaltspolitik der großen Koalition reden. Sie lehnen sich zurück und sonnen sich in der rosaroten Konjunkturentwicklung. Das kann dieses Land eigentlich
nicht gebrauchen.

Sie als große Koalition müssten mehr leisten und ehrlich
Zeugnis über Ihre Möglichkeiten ablegen. Das wissen
Sie auch. Sie lehnen sich stattdessen bei konjunkturellem Rückenwind zurück. Sie sind aufgrund Ihrer grundsätzlichen Differenzen erschöpft; das verstehe ich natürlich.

Ich komme nun auf einen zweiten Bereich zu sprechen. Wie erbringen Sie Ihre Einsparungen? Herr
Meister hat wiederholt, was uns Herr Steinbrück im
Sommer gesagt hat: Auf der Ausgabenseite würden
60 Prozent konsolidiert und es sei eine Legende der Opposition, dass die Steuereinnahmen der Hauptkonsolidierungsbeitrag wären.

Ich will deutlich machen, woraus Ihre Haupteinsparungen bestehen: Die erste Verschiebung findet zugunsten des Haushalts und zulasten der Rentenkasse in Höhe
von 2 Milliarden Euro statt, weil Sie die Rentenzuschüsse für die Bezieher von Arbeitslosengeld II von
78 auf 45 Euro senken. Der zweite Verschiebebahnhof
heißt Gesundheitsversicherung. Sie wollten 2,8 Milliarden Euro in diesem Jahr zulasten der Gesundheitsversicherung zugunsten des Haushalts verschieben. In der
Gesundheitsreform ist das Verschieben aber uneindeutig,
weil ständig einer die Weichen umstellt: Mal sollen
keine Steuereinnahmen in die Gesundheitsversicherung
fließen, ein andermal sollen mehr Steuereinnahmen in
die Gesundheitsversicherung fließen. Die Kanzlerin fügt
hinzu: Das findet nur statt, wenn die Steuereinnahmen
das konjunkturell zulassen. Auf diesen Aspekt komme
ich gleich noch einmal zurück.

Im Bereich der Gesundheit gibt es einen Zickzackkurs und im Bereich der Rente einen Verschiebebahnhof.
Das sind dann die berühmten strukturellen Einsparungen
von Herrn Steinbrück, die in diesem Haushalt 3,8 Milliarden Euro ausmachen. Meines Erachtens ist das aber
nichts anderes als eine unehrliche Masche, die nicht nur
die Bürgerinnen und Bürger belastet, sondern auch den
Faktor Arbeit. Darauf komme ich jetzt zu sprechen.
Das selbst gesetzte Ziel, die Lohnnebenkosten auf
unter 40 Prozent zu drücken, wird glatt verfehlt, Frau
Merkel. Ich will Ihnen eine Rechnung vorlegen, die eine
ehrliche Bilanz der Lohnnebenkosten aufweist: Bei der
Pflegeversicherung bleibt es bei einem Beitrag von
1,7 Prozent. Das ist von mir freundlich gerechnet; denn
die Reform ist hier überfällig. Bei der Krankenversicherung liegt der Durchschnittsbeitrag momentan bei
14,3 Prozent.

Dieser Beitrag wird, wiederum sehr koalitionsfreundlich
gerechnet, im nächsten Jahr auf 15 Prozent steigen. Der
Rentenversicherungsbeitrag liegt zurzeit bei 19,5 Prozent. Durch die Politik der großen Koalition wird er im
nächsten Jahr bei 19,9 Prozent liegen. Der Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung liegt bei 6,5 Prozent. Die Senkung des Beitrags um 1,3 Prozentpunkte, die aus den
Anstrengungen der BA resultiert, kann sich die große
Koalition aber nicht auf die eigene Fahne schreiben.

5,2 Prozentpunkte in der Arbeitslosenversicherung sind
Produkt der Reformen von Hartz I bis Hartz IV, die Sie
teilweise bekämpft haben und bei denen Herr Rüttgers
jetzt schon wieder wackelt, Frau Merkel. Das wird noch
zu einem Problem für Sie.

Überlegen Sie doch: Die Bundesagentur hat durch
ihre Reformanstrengungen einen Eigenbeitrag in Höhe
von 1,3 Prozentpunkten erbracht. Insofern landeten die
Lohnnebenkosten in diesem Jahr bei 40,7 Prozent. Im
nächsten Jahr werden sie aufgrund der Maßnahmen der
großen Koalition bei 40,8 Prozent liegen. Nun könnte
man sagen, es handele sich ja nur um 0,1 Prozent. Hinzu
kommt jedoch noch ein weiteres Problem: die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte. Bei einer ehrlichen Gesamtbetrachtung erkennt man, dass die
Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte zur
Senkung der Lohnnebenkosten faktisch nichts beiträgt.
Sie wird vielmehr die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen besonders belasten.

Wie sieht die Bilanz aus? Kleinere Einkommen werden
belastet und die Unternehmensteuerreform wird nicht
aufkommensneutral sein, weil Sie dazu nicht die Kraft
haben. Daran erkennt man die soziale Schieflage, die
letztlich Ihre Politik kennzeichnet. Das hat Frau Lötzsch
richtig erkannt.

Ich möchte auf die Gesundheitsreform zurückkommen. Einige Entscheidungen, die die Leistungssätze
betreffen, finden wir gar nicht so falsch. Das Hauptproblem ist die Finanzierung. Die Gesundheitsreform ist,
was die Finanzierung betrifft, gänzlich missraten. Das
sagen alle, die davon Ahnung haben und sich als Experten melden. Das wissen Sie auch. Deshalb haben Sie,
wenn Sie sich dazu äußern müssen, auch einen sehr
schweren Stand. Ich habe das jüngst selbst erlebt.

Wenn an dem Fonds, den Sie einrichten werden, auch
die PKV beteiligt wäre, wenn auch andere Finanzierungsmittel einfließen würden, hätte man einen Fonds
vielleicht noch rechtfertigen können. Jetzt ist dieser
Fonds nichts anderes als eine Form, in die Sie Ihren faulen Kompromiss gegossen haben. Er ist schädlich für das
Gesundheitssystem. Deswegen ist die große Koalition an
dieser Stelle gescheitert.

Ich stelle die These auf, dass Sie die Gründung dieses
Fonds und die Durchführung dieser Gesundheitsreform
deswegen nicht lassen können, weil Sie sie zum Maßstab
für die Handlungsfähigkeit der großen Koalition gemacht haben. Wenn Sie auch nur ein bisschen ernst nähmen, was Ihnen Sachverständige zu dieser Reform sagen, dann müssten Sie sagen: Wir machen diese Reform
nur hinsichtlich der Ausgaben, nicht jedoch hinsichtlich
der Finanzierung. Diese wird verschoben, weil es 2009
sowieso eine Wahlauseinandersetzung über die Gesundheitsreform gibt. Wir verzichten auf diesen Unfug. - Das
wäre souverän. Ansonsten tun Sie dem System keinen
Gefallen.

Warum spreche ich das in dieser Haushaltsdebatte an?
Frau Bundeskanzlerin, Ihre Reformkompetenz gerät in
ein seltsames Licht. Im Zuge der Koalitionsvereinbarungen haben Sie gesagt, es gebe keine Steuermittel mehr
für die Gesundheitsversicherung. Im Sommer dann haben Sie einen Kompromiss geschlossen und entschieden,
dass demnächst wieder Steuermittel hineinfließen sollen,
aber ehrlich gesagt, dass Sie dafür noch eine Gegenfinanzierung brauchen, die Sie derzeit noch nicht hätten.
In diesem Herbst jedoch beschließen Sie - weil die Steuerquellen so schön sprudeln -, die Steuerfinanzierung
vorzuziehen. - Das ist ein Zickzackkurs ohne solide Gegenfinanzierung. Das spricht auch nicht für das Vorhandensein von Reformkompetenz.

Ich will Ihnen das an einer Stelle verdeutlichen: Im
Haushaltsausschuss gab es einen heftigen Streit zwischen CDU/CSU und SPD, als ich gefragt habe, was
jetzt eigentlich vorgezogen wird.

Sie haben erklärt, die steuerfinanzierte Mitversicherung
der Kinder würde vorgezogen. Das jedoch sieht die
SPD ganz anders. Solange die GKV und die PKV getrennt sind, wird es mit der SPD - und zwar zu Recht keine Steuerfinanzierung der Mitversicherung der Kinder geben. Das war ein Kommunikationsgag, den Sie
sich da geleistet haben. Es gibt im Moment keine

Grundlage für die steuerfinanzierte Mitfinanzierung von
Kindern in der Krankenversicherung.

Im übernächsten Jahr gibt es einen nicht gegenfinanzierten Steuerbeitrag für die Krankenversicherung in
Höhe von 4 Milliarden Euro. Dadurch ist ein riesiges
Loch im Haushalt entstanden. Im Jahr 2007 beläuft sich
der Steuerzuschuss auf 2,5 Milliarden Euro und da hilft
die Konjunktur. Herr Steinbrück weiß noch nicht, wie er
diese 4 Milliarden Euro im Jahr 2008 finanzieren soll.

Mit diesem Zickzackkurs bestätigen Sie leider ein altes Vorurteil in Deutschland, dass nämlich die Steuerfinanzierung sozialer Sicherungssysteme nur nach Kassenlage ginge und nicht solide zu finanzieren sei. Mit
Ihrem Zickzackkurs im Gesundheitsbereich haben Sie
dieses Vorurteil leider aufs Extremste bestätigt.

Ich komme zum Haushalt zurück und möchte über die
Finanzplanung sprechen. Herr Meister, Sie haben gesagt, Sie hätten sich sehr angestrengt und das, was hier
vorgelegt würde, sei zukunftsweisend für die Haushaltspolitik.

Die Finanzplanung - das habe ich schon vor einigen Monaten kritisiert und der Finanzminister hat mir da Recht
gegeben - ist überhaupt nicht ambitioniert. Sie sieht
heute noch eine Neuverschuldung auf dem Niveau von
knapp unter 20 Milliarden Euro bis 2009/2010 vor.

Diese fehlende Konsolidierungsperspektive muss man
aus heutiger Sicht kritisieren. Vielleicht ist das auch ein
Hinweis darauf, dass wir uns im Parlament mehr um die
Finanzplanung kümmern sollten. Dass die Neuverschuldung innerhalb der nächsten Jahre nicht abgebaut wird,
ist nicht zu rechtfertigen.

Sie, Herr Steinbrück, haben gesagt, Sie wollten sich
nicht festlegen, wann in den nächsten Jahren Sie die
Nettokreditaufnahme auf Null reduzieren können.

Sie wollen sich nicht festnageln lassen. Herr Steinbrück,
ich rate Ihnen, sich in diesem Fall an dem Kollegen
Kampeter zu orientieren.

Wie sehr ist die Reform des Maastrichtvertrages von
Herrn Kampeter gescholten worden? Jetzt will er aber,
dass der Vertrag eingehalten wird. In diesem Jahr beträgt
die Defizitquote 2,2 Prozent. Laut Maastrichtvertrag
sind wir verpflichtet, die Defizitquote jährlich um
0,5 Prozent abzubauen.

Es kann mal einige Abweichungen geben, je nachdem
wie man das strukturelle Defizit definiert. Bis 2010 sollten wir aber „close to balance“ sein. Sie müssen ja keine
Null versprechen, Herr Steinbrück, wir werden Sie auch
nicht auf 1 Milliarde oder 2 Milliarden Euro festnageln.

Aber die bisherige Unverbindlichkeit der großen Koalition bei der Finanzplanung für die nächsten Jahre ist im
Sinne einer generationengerechten Politik nicht zu akzeptieren.

Ich komme noch einmal auf Herrn Röttgen zurück.
Wenn die große Koalition einen Methodenwechsel in der
Haushaltspolitik will, dann muss sie für die Finanzplanung andere Eckwerte festlegen. Sie dürfen sich nicht
nur auf dem Rücken einer schönen Konjunktur ausruhen
und den Kollegen Kampeter kritisieren, wenn er sagt,
dass wir bis 2010 einen ausgeglichenen Haushalt haben
müssen. Daran werden wir die große Koalition messen
müssen; denn das ist im Interesse unserer Gesellschaft.

Ich kann mich sehr wohl daran erinnern, dass RotGrün das Ziel hatte, in den Jahren 2004 bis 2006 eine
Nettokreditaufnahme von Null zu erreichen. Auch wenn
wir das nicht geschafft haben,

war die Zielsetzung doch nicht falsch.

- Hören Sie doch einmal zu! - Weil wir wissen, dass es
in der deutschen Gesellschaft aufgrund der demografischen Entwicklung ab 2015 finanziell schwer wird,
weil die Entwicklung durch die alternde Gesellschaft
erst dann richtig stark auf die sozialen Sicherungssysteme durchschlagen wird, müssen wir im Jahr 2010 einen ausgeglichenen Haushalt haben, um einige Jahre ein
bisschen Geld für die richtig schweren Zeiten zurücklegen zu können. Diesen Maßstab darf man an eine große
Koalition anlegen. Diesen Maßstab legen wir auch an.

Ich finde, Sie sollten mit der Kritik des Sachverständigenrates etwas wohlwollender umgehen. Herr Poß hat
gesagt, ihm sei die Kritik zu akademisch und zu abgehoben. Meines Erachtens hat der Sachverständigenrat das
sehr höflich formuliert. Er hat gesagt, die große Koalition sei mit Elan gestartet, habe sich dann aber in widerstreitenden parteipolitischen Interessen verheddert. Das
ist eine ziemlich freundliche Beschreibung Ihrer Gesundheits- und Arbeitsmarktpolitik. - Ich fordere Sie
auf: Nutzen Sie die Konjunktur nicht als Alibi für Ihr
Zaudern und Zögern! Nutzen Sie die gute Konjunktur
nicht als Wärmeofen! Lehnen Sie sich nicht mit einer
rosaroten Brille zurück! Ich habe gerade deutlich gemacht, dass große Herausforderungen vor uns liegen.
Wir erwarten, dass Sie konsequent handeln.

Ich möchte Sie auf einen sehr ausführlichen Antrag
von uns Grünen zu dem gerade beschriebenen Thema
hinweisen. Wir brauchen neue Methoden und Regeln im
Haushalt. Ich habe gerade gesagt, dass wir eine verbindlichere Finanzplanung brauchen. Ich bin auch davon
überzeugt, dass wir eine neue Verfassungsregel brauchen. Art. 115 des Grundgesetzes ist nicht nur wirkungslos, sondern in seiner jetzigen Form schädlich. Das will
ich an einem Artikel deutlich machen, den ich heute im
„Handelsblatt“ gelesen habe. Darin fordert Finanzstaatssekretär Mirow, dass die Verfassungsregel künftig eine
Verpflichtung enthalten soll, den Schuldenabbau in konjunkturell guten Zeiten zu beschleunigen. Ich bin eingangs auf die Nettokreditaufnahme für die Jahre 2006
und 2007 eingegangen. Hier kann man nur sagen: Die
Handhabung des Art. 115 des Grundgesetzes durch die
große Koalition ist schädlich, weil sie in konjunkturell
guten Zeiten viel zu viele Schulden macht. Deswegen
muss in der Tat etwas Neues her.

Wir haben Ihnen in dieser Woche eine Alternative
vorgelegt, die noch gesetzlich ausgearbeitet werden
muss. Ich weiß, dass in Ihren Reihen darüber diskutiert
wird.

Ich finde, wir brauchen eine Ausgabenregel, die sich an
den Einnahmen und der konjunkturellen Entwicklung
orientiert. Man kann die Einnahmen mit einem Konjunkturfaktor kombinieren und einen Ausgabenkorridor
festlegen. Nach einem solchen System funktioniert die
Schuldenbremse in der Schweiz. Wir haben uns in einer
Anhörung damit befasst.

Ich fordere die große Koalition auf: Verschieben Sie
dieses Problem nicht in die Föderalismusreform II! Hier
muss der Bund vorangehen. Die Ministerpräsidenten, die
widerstreitenden Interessen zwischen Bund und Ländern
lösen sonst eine Blockade aus. Wenn die große Koalition
einen Methodenwechsel erreichen will, dann muss sie
bis 2009 ein neues Haushaltsrecht schaffen. Sie haben
breite Mehrheiten dafür. Sie bekommen auch unsere Unterstützung. Verschieben Sie dieses Thema nicht auf die
Ebene eines Gesprächsmarathons. Geben Sie sich einen
Ruck und stimmen Sie unserem Antrag am Freitag zu!
Wir würden uns freuen, an dieser Stelle mit Ihnen gemeinsam weiterzukommen.

Sie können dann auch zeigen, wie ernst Sie es meinen
oder ob es sich wieder nur um eine Ankündigung handelt.

Ich komme zum Schluss. Wir Grünen haben einen eigenen Zukunftshaushalt entworfen. Darin haben wir
Einsparungen in Höhe von 3,7 Milliarden Euro vorgeschlagen und einen weiteren Subventionsabbau - da legen Sie in diesem Jahr eine ziemlich große Pause ein -,
durch den 2,4 Milliarden Euro eingespart werden. Wir
kommen damit insgesamt auf ein Einsparvolumen in
Höhe von mehr als 6 Milliarden Euro in diesem Haushalt; dies wäre auch beim letzten Haushalt möglich gewesen. Wir machen unsere Vorschläge auch zugunsten
von Zukunftsinvestitionen, insbesondere im Klimaschutz, in den erneuerbaren Energien sowie in Bildung
und Forschung. Wir wollen, dass die kommenden Generationen eine Zukunftsdividende aus der Haushaltspolitik von heute bekommen.

Sie müssen beim Thema Subventionsabbau neu lernen. Herr Steinbrück, Sie haben uns Grüne für unsere
Anträge im Zusammenhang mit den Kohlesubventionen sehr angegriffen.

Ich möchte Sie auf den Haushalt Ihres Kollegen Glos
hinweisen. Herr Glos schlägt vor, die Kohlesubventionen im nächsten Jahr aufgrund der Anrechnung der
Weltmarktpreise um 114 Millionen Euro zu senken.

Herr Glos hat dem Haushaltsausschuss ein Papier vorgelegt, in dem steht, dass aufgrund der Zuwendungsvereinbarung, die wir noch unter Rot-Grün ausverhandelt haben, die steigenden Weltmarktpreise stärker dazu genutzt
werden sollen, dass der Steuerzahler weniger Kohlesubventionen zahlt.

Sie haben uns hier bisher immer gesagt, das sei gesetzlich alles festgezurrt, das müssten wir wissen, wir sollten
nicht immer solche Anträge vorlegen.

Herr Glos hat in diesem Herbst jetzt selbst dargelegt,
im nächsten Jahr 300 Millionen Euro von der RAG zurückzufordern, mit einem Bundesanteil von 230 Millionen Euro.

Sie ziehen jetzt aufgrund einer Sprechklausel voreilig
gehorsam zugunsten der RAG Beträge ab und kommen
auf einen Betrag in Höhe von 114 Millionen Euro. Wir,
die Opposition, nehmen Sie in die Pflicht: Das können
230 Millionen Euro für den Bund sein. Wenn man so
handelte, bräuchte man neue Investitionen nicht mehr
auf Pump zu finanzieren, sondern könnte sie durch Subventionsabbau gegenfinanzieren.

Ich hoffe, dass Sie an dieser Stelle ein bisschen Ehrlichkeit walten lassen und zugeben, dass so manches heftige
Wort der Kritik von Ihnen nicht immer berechtigt war.

Ich fordere Sie auf: Setzen Sie sich mit unseren haushaltsrechtlichen Vorschlägen bitte konstruktiv auseinander! Setzen Sie sich mit unserer Arbeitsmarktpolitik

- wir wollen die Lohnnebenkosten im Niedriglohnbereich deutlich senken - auseinander! Wir haben am Donnerstag Zeit, darüber zu diskutieren. Ich kann Sie nur
aufrufen, ein bisschen mehr oder am besten richtig grün
zu handeln statt rosarot zu sehen.

Ich danke Ihnen.

 Das hat nur etwas mit Kombinieren zu tun, Kollege

Binding. - Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Mit dem Etat
des Arbeits- und Sozialministeriums von Minister
Müntefering beraten wir den größten Etat, der gut
124 Milliarden Euro umfasst. Er ist während der Haushaltsberatungen etwas angewachsen, weil Risiken abge6630
deckt werden mussten, zum Beispiel die Kosten für die
Unterkunft. Es gab ein ziemliches politisches Tauziehen
zwischen Bund, Ländern und Kommunen wegen der
Frage, wer denn wie viel zu bezahlen habe. Ich will an
dieser Stelle für Bündnis 90/Die Grünen sagen: Wir sind
bereit, diesen Kompromiss mitzutragen, weil auch wir
die finanziellen Nöte der Kommunen kennen. Ich sage
Ihnen aber auch: Da ist wieder ein typisch kompliziertes
Machwerk entstanden. Das politische Tauziehen prägt
das Ergebnis; es ist keine rationale und transparente Lösung. Ich glaube, das ist keine Dauerlösung. Spätestens
wenn wir die Hartz-IV-Gesetzgebung evaluiert haben,
wird man das noch einmal untersuchen müssen.

Das ist aber keine Kritik an der Höhe des Ansatzes. Ich
wollte das nur zur Sache bemerkt haben.

Eine Differenz zwischen uns betrifft die Aufwendungen
für das Arbeitslosengeld II. Sie haben dafür 21,4 Milliarden Euro vorgesehen. Die Kollegin Winterstein hat
schon sehr plausibel gemacht, dass das weniger als in
diesem Jahr ist. Das könnte man noch akzeptieren. Aber
dass es so viel weniger ist, ist unplausibel. Ich habe Sie,
Herr Müntefering, und die großen Fraktionen so verstanden, dass Sie davon ausgehen, dass für das Arbeitslosengeld II 21,4 Milliarden Euro nicht ausreichen und
Sie deshalb 1 Milliarde Euro von den Geldern für die
Eingliederungsleistungen dafür zur Verfügung stellen
wollen.

Da haben wir eine grundsätzliche Differenz. Denn wir
glauben, wenn man letztendlich die Kosten für das
Arbeitslosengeld II senken will, dann muss die Vermittlungstätigkeit der Bundesagentur ausgebaut und gestärkt
werden. Es ist kein Erfolg, wenn bei den Eingliederungsleistungen weniger ausgegeben wird. Das zu glauben, ist
ein grundsätzlicher Irrtum.

Ich finde, es ist auch eine Täuschung, nur diesen Deckungsvermerk stehen zu lassen. Sie hätten stattdessen
ehrlich sagen sollen, auf 5,5 Milliarden Euro abzusenken
bei der Hilfe zur Eingliederung und 1 Milliarde Euro
- wahrscheinlich braucht man sogar 1,5 Milliarden Euro beim Arbeitslosengeld II draufzulegen. Dies findet allerdings ausdrücklich nicht unsere Unterstützung. Das
möchte ich ganz deutlich sagen.

Unsere Botschaft heißt: Fördern muss endlich in der
gebotenen Intensität und Qualität kommen. Wir sind bereit, von den Menschen etwas zu fordern; daher muss die
Politik für das Fördern mehr tun. Da setzen Sie leider einen Kontrapunkt.

Ich möchte auch eine zweite Differenz benennen. Wir
sind nicht damit einverstanden, dass Sie einen großen
Sparbeitrag für den Haushalt erbringen, indem Sie die
Rentenversicherung mit 2 Milliarden Euro belasten, weil
Sie die Rentenversicherungsbeiträge für die Arbeitslosengeld-II-Bezieher von 78 auf 45 Euro senken. Man
kann jetzt sagen: Das ist doch schon alt. - Ja, das stimmt.
Wir kennen diese Absicht aus der Koalitionsvereinbarung. Im nächsten Haushalt wird sie als Sparposten
wirksam, aber das ist ein Verschiebebahnhof zulasten
der Rentenversicherung. Es ist offenkundig: Dass der
Rentenbeitragssatz im nächsten Jahr auf 19,9 Prozent
steigen muss, hat ursächlich mit genau dieser Entscheidung zu tun. Auch da haben wir eine grundsätzliche Differenz zu Ihrem Politikansatz in diesem Haushalt.

Ich komme jetzt auf das heiß diskutierte Thema
Arbeitslosengeld und dessen Bezugsdauer. Ich muss
ganz deutlich sagen: Die Politik, die Herr Rüttgers hier
betreibt, ist unfair und ungerecht, weil sie Menschen, die
eine lange Beschäftigung hatten, gegen Jüngere ausspielt, die mit gebrochenen Erwerbsbiografien kämpfen
müssen und in ihrem jüngeren Lebensalter gegebenenfalls auch viel Sicherheit brauchen, weil sie beispielsweise kleine Kinder haben. Diese Staffelung - wer lange
eingezahlt hat, soll auch länger Anspruch auf Arbeitslosengeld I haben - spielt Gruppen gegeneinander aus.
Das ist kein gerechter Vorschlag. Ich finde ihn nicht sozial ausgewogen.

Viel schlimmer daran ist aber, mit welcher Bewusstheit Herr Rüttgers perfide argumentiert. Ich erinnere, er
hat auch schon einmal „Kinder statt Inder“ gesagt, das
war genauso perfide. Perfide ist, dass er mit den Ängsten
von Leuten vor dem sozialen Abstieg spielt und das dann
mit einer Gerechtigkeitsphilosophie ummäntelt. Damit
richtet er etwas an, von dem ich sage: Er fordert etwas,
was nicht der Sozialstaat der Zukunft sein wird. Vielmehr ist das das Sozialstaatsverständnis der Vergangenheit.

Dazu sage ich Ihnen eines, Frau Merkel - vielleicht
überraschen Sie uns auch; ich lasse mich gern von Ihnen
positiv überraschen -: Sie können an dieser Stelle nicht
augenzwinkernd hinnehmen, dass am nächsten Wochenende auf Ihrem Parteitag dieser Antrag beschlossen
wird. Die deutsche Bevölkerung kann erwarten, dass
eine Kanzlerin Führung zeigt und nicht sagt: In meiner
Partei, in der ich Vorsitzende bin, wird etwas beschlossen, was ich dann als Kanzlerin nicht umsetzen werde.
- Sie müssten dann auch den Mumm haben, zu sagen:
Das, was Rot-Grün unter der Führung von Gerhard Schröder entschieden hat, den Bezug von Arbeitslosengeld auf
zwölf bzw. 18 Monate zu begrenzen - 18 Monate sind ja
immerhin schon eine Entlastung für die 55-Jährigen und
Älteren -, finde ich grundfalsch. - Wenn Sie das nicht
akzeptieren, dann stellen Sie sich hier hin und sagen das.
Wenn Sie aber im Grunde damit einverstanden sind,
dann müssen Sie auf dem Parteitag Führung zeigen und
in der CDU dafür werben, dass diese Rüttgers-Perfidie
nicht weiter gespielt wird. Denn sie weist nicht in den
Sozialstaat der Zukunft, sondern gaukelt den Leuten vermeintliche Sicherheiten vor.

Wir brauchen Aktivierung auch im Alter; wir brauchen keine Frühverrentungsmodelle, wie wir sie früher
zugelassen haben.

- Ich freue mich auch über den Beifall aus den Reihen
der SPD.

Ich will ganz deutlich sagen: Diese Rüttgers-Politik,
dieses Werben um ältere Wähler, seine Art von Gerechtigkeitsphilosophie, die zulasten der Jüngeren geht, passt
nicht zu Ihrer Argumentation für die Rente mit 67; sie
steht im krassen Widerspruch dazu. Diesen Widerspruch
müssen Sie auflösen. Durch das Rüttgers-Gerechtigkeitsmodell werden Anreize zur Schaffung von Vorruhestandsregelungen geschaffen. Von solchen Regelungen
müssen wir aber wegkommen, wenn wir Vertrauen dafür
schaffen wollen, dass auch Ältere aktiv am Arbeitsleben
teilnehmen sollen.

Nur wenn das geschieht, wird die Rente mit 67 kein
Rentenkürzungsprogramm, sondern ein Programm,
durch das der Lebensstandard in Zukunft stabilisiert
wird.

Letzter Punkt. Herr Müntefering, Sie waren hinsichtlich der Rente mit 67 immer sehr taff. Folglich haben Sie
keine Kritik von uns erhalten. Als es darum ging, den
Post- und Telekommunikationsnachfolgeunternehmen
ein Frühverrentungsmodell zu gönnen, haben Sie in diesem Herbst beschlossen: Bis 2010 können die Postnachfolgeunternehmen 15 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den vorzeitigen Ruhestand schicken. Das ist
allerdings ein jüngstes Armutszeugnis und ein Widerspruch in Ihrer Politik.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich kann heute nur feststellen: Der Finanzminister muss endlich seine Strategie ändern, und das ist
gut. Er hat immer gesagt, er werde einen Teufel tun und
nicht sagen, wann der Bundeshaushalt ausgeglichen sein
werde. Angesichts der Steuerschätzung, deren Ergebnis
er nun schon selber ein bisschen vorweggenommen hat,
wird er damit nicht mehr zurechtkommen.

Meines Erachtens kann der Bundeshaushalt am Ende
dieser Legislaturperiode, also 2009, ausgeglichen sein;
alles andere wäre wirklich eine schwache Leistung.
Diese Auffassung will ich Ihnen auch begründen. Ich
hoffe, dass sich insbesondere die Große Koalition, die
hier die Mehrheit hat, dem dann auch stellt.

Aber bevor ich von dem ausgeglichenen Haushalt
rede, möchte ich noch einmal deutlich machen, warum
das nicht nur so dahergeplaudert ist. Ich gönne auch als
Oppositionsabgeordnete insofern der Regierung die guten Daten, als dies der Gesellschaft zugutekommt. Aber
wenn wir einmal beurteilen, was ein ausgeglichener
Haushalt und das Hinsteuern darauf bedeuten, dann
müssen wir heute zur Kenntnis nehmen, dass wir uns in
ziemlich guten Jahren befinden - das gilt für 2006 und
2007; für 2008 und 2009 wird Gutes vorausgesagt -,
aber schon ein Dutzend europäischer Nachbarländer bereits Überschüsse erwirtschaften.

Wir hingegen brauchen vier fette Jahre, wenn wir alles
richtig machen, damit wir überhaupt auf die Nulllinie
kommen.

Deswegen sage ich Ihnen: Wenn Sie den Haushalt für
2008 vorlegen, dann brauchen Sie, wenn man damit zufrieden sein soll, die Perspektive, dass im Jahre 2008 nur
noch eine geringe einstellige Milliardennettokreditaufnahme erfolgt und dass der Haushalt 2009 ausgeglichen
sein muss.

Ich sage das vor folgendem Hintergrund. Wenn ich
Carsten Schneider richtig verstanden habe, geht es jetzt
darum, mit dem Finanzminister auszuhandeln, ob
15 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme im nächsten
Jahr ein ausreichendes Ziel ist oder nicht. Bei Steuermehreinnahmen von 90 Milliarden Euro in den nächsten
vier Jahren wäre dies lächerlich und ein Armutszeugnis;
Sie wissen das. 15 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme
im nächsten Jahr trotz eventueller Privatisierungseinnahmen im zweistelligen Milliardenbereich bedeuteten immer noch eine strukturelle Lücke von 25 Milliarden
Euro. Sie sind noch nicht auf dem richtigen Weg. Sie haben sehr günstige Bedingungen, aber Sie sind bisher
nicht zielstrebig genug, zumindest Herr Steinbrück
nicht.

Ich will das einmal transparent machen. Wir Grünen
haben immer gesagt, dass es Quatsch ist, in diesem Jahr
19,5 Milliarden Euro Schulden zu machen, und dass
man mehr als 13 Milliarden Euro Schulden gar nicht
aufzunehmen braucht. Das war vor der Steuerschätzung.
Sie wissen selber, dass Sie mit den aktuellen steuerlichen
Mehreinnahmen in diesem Jahr locker an die 10-Milliarden-Grenze herankommen können. Freundlicherweise
rechne ich schon einige Mehrbelastungen durch den Arbeitsmarkt ein. Das heißt, dieses Jahr wird die Nettokreditaufnahme tatsächlich bei 10 bis 12 Milliarden Euro
liegen. Man könnte die Summe bei einiger Anstrengung
schon in diesem Jahr auf einen einstelligen Milliardenbetrag drücken. Das wissen Sie.

Was muss denn dann 2008 passieren? Dann muss die
Zielsetzung für 2008 besser als das Ergebnis von 2007
sein. Sonst sind Sie in den berühmten fetten Jahren auf
einem falschen Kurs. Wir werden die Große Koalition ab
Juni daran messen, ob sie diese gar nicht ehrgeizigen,
sondern selbstverständlichen Konsolidierungsziele stringent verfolgt oder nicht.

Ich möchte noch ergänzen, dass man sich natürlich
auch fragen muss, warum wir eine so wilde Diskussion
über die Verteilung dieser Steuermehreinnahmen haben,
anstatt sie zur Konsolidierung zu verwenden. Das haben
sich in der Großen Koalition namentlich Herr Steinbrück
und Frau Merkel an den Hut zu stecken. Sie haben nie


den Konsolidierungsbedarf für die nächsten Jahre formuliert. Sie haben in der Finanzplanung einfach 60 bis
80 Milliarden Euro - 80 Milliarden Euro hat der Finanzminister genannt - als Nettokreditaufnahme, also neue
Schulden hineingeschrieben. Sie haben sich letztes Jahr
geweigert, einen Schuldenabbaupfad zu beschreiben.

Wenn man das macht, dann braucht man sich nicht zu
wundern, dass die anderen Fachminister bei Steuermehreinnahmen denken, ihr Job sei es, diese oder jene Steuermilliarde zu verlangen. Die Strategie, keine langfristige
Konsolidierungslinie beschrieben zu haben, hat erst zu
diesem Wirrwarr geführt.

Ich will Ihnen eines zum Abschluss sagen: Auch wir
Grünen wollen inhaltliche Prioritäten setzen. Wir ruhen
uns nicht darauf aus, nur Konsolidierung zu betreiben.
Für uns steht es außer Frage, dass es Kinderbetreuungsplätze in dem Ausmaß geben muss, wie es Frau von der
Leyen mittlerweile auch erkannt hat. Wir können die
Kinderbetreuung durch eine Veränderung des Ehegattensplittings gegenfinanzieren, wir können sie verfassungsfest machen, und wir können dafür sorgen, dass nicht nur
die Gebäude für Kindergärten gebaut, sondern auch die
Betriebskosten finanziert werden können.

Dafür brauchen wir Grüne nicht diesen steuerlichen Segen.

Wir halten auch nichts von der aktuellen Streitrunde,
die es gerade zwischen Herrn Steinbrück und Frau von
der Leyen gibt. Wir haben ein gegenfinanziertes Konzept, und wir können deshalb die Steuermehreinnahmen
in die Konsolidierung stecken, also dahin, wohin sie gehören. Das ist das Mindeste, was auch Sie leisten müssten.

Ich danke Ihnen.

 Ich glaube, dass wir dies jetzt genug diskutiert haben,

Herr Kampeter. Wir setzen das dann im September fort.
Sie kommen auf die Postunterstützungskassen bestimmt
noch dreimal zurück.

Ich komme jetzt zum Arbeitsmarkt. Kollege
Schneider hat gesagt, dass noch über 10 Milliarden Euro
an Überschüssen bei der Bundesagentur für Arbeit
bleiben werden. Ich kann Ihnen nur zurufen: Hätten Sie
sich doch in diesem Punkt ruhig einmal gegen die CDU
durchgesetzt! Es ist klar, dass die Bundesagentur für Arbeit das Geld aus der Mehrwertsteuererhöhung definitiv
nicht braucht. Sie schonen damit Angela Merkel, die die
6 Milliarden Euro weiter in die Bundesagentur für Arbeit hineinpumpt, und ziehen jetzt auf anderer Ebene
5 Milliarden Euro wieder ab. Daran kann man sehen,
dass es zur Senkung der Lohnnebenkosten struktureller
Arbeitsmarktreformen bedurfte, die wir mit der rot-grünen Koalition unter ziemlich starken Belastungen durchgeführt haben. Das Mehrwertsteuergeld in der Bundesagentur ist überflüssig. Wenn man für Haushaltsklarheit,
Haushaltswahrheit und Transparenz ist, würde man das
auch zugeben und diesbezüglich nicht so kleinmütig
sein.

Ganz zum Schluss möchte ich Folgendes sagen, womit ich sicherlich nicht allein stehe:

Wenn Sie in den letzten Tagen die Kommentierungen
der Haushaltspolitik und des Haushaltsentwurfes für
2008 aufmerksam gelesen haben, dann haben Sie zur
Kenntnis genommen, dass es besser wird, als wir gedacht haben. Aber Sie haben in den Kommentaren auch
lesen können, dass es keinen Grund zur Überheblichkeit
bei der Großen Koalition gibt. Manche - wie heute die
„Financial Times“ - sagen, der Bundesfinanzminister
profitiere von der Gnade der späten Ernennung; dazu
will ich gar nichts weiter sagen. Aber Überheblichkeit ist
nicht am Platz. Es müsste vielmehr eine schlichte finanz-,
haushalts- und wirtschaftspolitische Wahrheit stärker berücksichtigt werden: In guten konjunkturellen Zeiten
muss man sanieren, und zwar so, dass man für die Zukunft und für den Fall vorsorgt, dass die Konjunktur
wieder kippt.

Das leisten Sie viel zu wenig. Deswegen bin ich froh,
dass wir vom Bündnis 90/Die Grünen Ihnen in dieser
Woche einen Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes und der Bundeshaushaltsordnung zuleiten. Damit
soll eine Schuldenbremse eingeführt werden, die sicherstellt, dass in konjunkturell guten Zeiten Überschüsse erwirtschaftet werden und in konjunkturell
schlechten Zeiten Defizite zulässig sind. Ihre Haushaltspolitik hält einer solchen Schuldenbremse nicht stand.
Ich sehe aber mit Sympathie, dass auch der Finanzminister weiß, dass er eigentlich eine solche Schuldenbremse
bräuchte. Ich hoffe, dass wir in der Föderalismuskommission II und bei den Haushaltsberatungen in diesem
Herbst in diesem Punkt weiterkommen.

Wir Grüne haben dazu eine Initiative vorgelegt. Ich
bin gespannt, wie Sie die bewerten und ob Sie da mitziehen.

Schönen Dank.

 - Ja, damit rechne ich sogar fast.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist unbestritten gut, dass die wirtschaftliche
Entwicklung und die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
dazu beitragen, dass die öffentlichen Finanzen eine Entspannung erfahren.

- Da klatscht sogar die CDU/CSU. - Nicht gut ist allerdings, dass die Große Koalition die Chance - ich würde
sogar sagen: die historische Chance - vertut,

den Bundeshaushalt bis 2009, also noch in dieser Legislaturperiode, auszugleichen.

Sie sind sicherlich genauso realistisch wie ich und
wissen daher: Man kann sich nicht ganz sicher sein, dass
der Aufschwung bis 2011 anhält.

Unser Maßstab sollte aber sein, dass wir den Haushaltsausgleich bis 2009 realistisch schaffen können, dass das
eine historische Chance ist und dass unsere europäischen Nachbarländer in diesen Boomzeiten schon mit
Überschüssen wirtschaften.

Unser Maßstab darf nicht die Angst der Großen Koalition oder von Herrn Steinbrück sein, dass irgendwann
einmal ein Ziel, das man sich gesetzt hat, nicht erreicht
werden könnte. Genau das, Herr Schneider, machen wir
Ihnen zum Vorwurf. Aber ich weiß ja, dass sich Ihre öffentlichen Äußerungen und auch die von Herrn
Kampeter mit unseren Forderungen - Haushaltsausgleich bis 2009 - im Wesentlichen decken und diese
stützen.

Ich möchte noch etwas dazu sagen, wo mir der Haushalt, der gestern vorgelegt wurde, gefällt: Ich finde es in
Ordnung, dass Sie mit dem Schwerpunkt der Forschungspolitik und mit der Finanzierung der in der Entwicklungszusammenarbeit gegebenen Zusagen - eine
ODA-Quote von 0,7 Prozent des BIP bis 2015 - einen
globalen, internationalen Ansatz verfolgen. Das finden
wir Grünen richtig; ich sage das ausdrücklich.

Ich begrüße auch, dass die CDU/CSU verstanden hat
- auch wenn sie lange gebraucht hat, um aus ihrer ideologischen Verstellung herauszukommen -, dass eine bessere Kinderbetreuungsinfrastruktur wichtig ist: für
das Land, für die Frauen, für die Familien - und für unsere Wirtschaft. Das ist gut.

Aber hier sieht man eine typische Schwäche der Großen
Koalition. Wir Grünen haben vorgerechnet, dass man die
Kinderbetreuung finanzieren kann, indem man überflüssige Subventionstatbestände beim Ehegattensplitting abAnja Hajduk
schafft. Dann hat man auch eine Lösung für das Länderproblem, die Einrichtungen zu finanzieren. Wir haben
gezeigt, wie man durch Umfinanzierung ab sofort die
Kinderbetreuung gewährleisten kann, und zwar in einer
viel besseren Qualität, als für nächstes Jahr geplant - Sie
müssen um Sondervermögen feilschen, müssen auf konjunkturelle Steuermehreinnahmen in diesem Jahr setzen.
Das ist eine typische Schlechterlösung der Großen Koalition: Sie können nicht umfinanzieren, Sie können leider nur obendrauf packen.

Ich komme jetzt im engeren Sinne zur Haushaltspolitik der Großen Koalition. Die Zahlen von Herrn
Steinbrück sehen so aus: Die Ausgaben steigen zum
nächsten Jahr um 4,7 Prozent. Früher hatten wir Ausgabensteigerungen um 1 Prozent. Man gönnt sich also etwas!

Ich finde, das ist fahrlässig, wenn man die historische
Chance hat, den Haushalt auszugleichen. Man kann es
auch anders bebildern: Sie steigern die Ausgaben um
12,7 Milliarden Euro. Das ist ungefähr die Nettokreditaufnahme, die für nächstes Jahr vorgesehen ist. Da kann
doch jeder, ohne dass er im Haushaltsausschuss sitzt,
schnell erkennen: Im Prinzip könnten wir nächstes oder
übernächstes Jahr ohne neue Schulden auskommen.

Das ist doch ein Ziel, das einfach zu erreichen wäre: mit
Disziplin. Das wäre eine Aufgabe, die Sie sich stellen
sollten!

Ich bin Realistin genug, zu sagen: Die günstige wirtschaftliche Entwicklung gibt Ihnen eine bessere Basis,
als wir sie unter Rot-Grün hatten, keine Frage. Aber ehrgeizig sind Sie an dieser Stelle nicht. Auch mit Blick auf
die Nachbarländer kann ich sagen: Sie vertun hier eine
Chance.

 Herr Kollege Kampeter, ich leugne überhaupt nicht,

dass es manchmal Ausgabenbereiche gibt, die schwerer
zu steuern sind oder die man erbt. Aber ist das, was Sie
sagen, nicht ein bisschen kleinlich?

In den beiden Jahren 2006 und 2007 steigen unter der
Großen Koalition die Ausgaben im Haushalt zusammengenommen um fast 18 Milliarden Euro. Durch Steuererhöhungen und guten Subventionsabbau - der endlich
einmal geklappt hat - haben Sie in zwei Jahren
37 Milliarden Euro Mehreinnahmen. Ist es dann bei einem Haushalt von insgesamt 270 Milliarden Euro nicht
ein bisschen kleinlich, zu sagen, dass Sie diese

6 Milliarden Euro nicht anders aussteuern oder kompensieren können?

Ich erhalte meine Kritik aufrecht. Wenn Sie diesen kleinen Bereich herausgreifen, gebe ich zu, dass es da auch
ein kleines bisschen Erblast gibt. Aber Sie haben durch
die gute konjunkturelle Entwicklung Steuerungsmöglichkeiten im zweistelligen Milliardenbereich. Diese
vergeben Sie einfach. Deshalb komme ich zu derselben
Konsequenz: Sie sind nicht ehrgeizig und in einem sehr
wichtigen Bereich nicht verlässlich.

Ich komme jetzt zu zwei weiteren Punkten, die ich
noch anmerken möchte.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Steinbrück, Sie haben angenommen, schon zu wissen, was die Opposition heute zu sagen hat. Da Sie es wissen, weiß ich nicht, ob Sie schon
wild entschlossen sind, sich unsere Ausführungen nicht
ernsthaft anzuhören. Aber ich werbe doch noch einmal
um Ihr Gehör.

Worum geht es, wenn wir sagen, die gute Situation,
die wir jetzt haben - die gute konjunkturelle Entwicklung, die gute Situation auf dem Arbeitsmarkt -, sollte
genutzt werden, um unsere Schulden abzubauen? Worum geht es, wenn wir darum werben, die historische
Chance wahrzunehmen und vier gute Jahre zu nutzen,
um 2009 einen ausgeglichenen Haushalt zu haben?
Was macht Sie so gewiss, dass Sie ein Abonnement auf
eine positive Dauerkonjunktur bis 2011 haben?

Aus der Erfahrung, die Rot-Grün in den Jahren 1999
und 2000 gemacht hat, erinnere ich Sie an Folgendes:
Damals haben wir vielleicht zu einem falschen Zeitpunkt
im Boom Ausgabensteigerungen im Haushalt und Steuersenkungen beschlossen, die konjunkturell nicht die
richtige Strategie darstellten.

Deswegen geht es mir jetzt nicht um ein bisschen schneller, ein bisschen höher und ein bisschen weiter, sondern
um die Verantwortung, die auch Sie für sich in Anspruch
nehmen: Packen wir doch der nächsten Generation nicht
den Rucksack mit Wackersteinen von Schulden voll,
sondern nutzen wir einen Konjunkturboom, der sage und
schreibe vier Jahre lang ein reales Wachstum von im
Schnitt knapp 2 Prozent verspricht! Angesichts der Steuermehreinnahmen in Höhe von 45 Milliarden Euro - das
sind die Steuermehreinnahmen Ihrer Finanzplanung; ich
habe den im Moment absehbaren Konjunkturbonus von
zusätzlichen 8 bis 10 Milliarden Euro noch gar nicht aufgeschlagen, wahrscheinlich sind es in dieser Legislaturperiode also Steuermehreinnahmen von mehr als 50 Milliarden Euro - frage ich Sie, warum die Einnahmen nicht
ausreichen sollen. Erklären Sie einmal der deutschen Bevölkerung, warum Ihnen 50 Milliarden Euro nicht ausreichen sollen, um ein Defizit von 30 Milliarden Euro
auszugleichen!

Ich nenn Ihnen den Grund: Die Große Koalition hat
erfolgreich am Steuerrad gedreht. In einigen Punkten unterstützen wir das auch; wir schlagen uns nicht in die
Büsche, wenn es um Subventionsabbau geht, der die
Bürgerinnen und Bürger auch einmal belastet. Sie haben
sich aber auch verdammt viele Ausgabenwünsche genehmigt.

Die passen nicht in eine Zeit guter Konjunktur; so etwas
muss man sich für schlechtere Zeiten reservieren. Ebendarin liegt die strategische Panne, die Schwäche Ihrer
Politik, Herr Steinbrück; da können Sie sie noch so gehaltvoll und erhaben vortragen. Die Konsequenzen tragen die Bürgerinnen und Bürger.

Deswegen werben wir für eine Veränderung dieser Strategie.

- Sie müssen nicht aufgeregt rufen, Herr Poß. Ich
komme noch zu den Vorschlägen. Im Übrigen haben wir
das in den letzten Jahren immer so gehalten.

Ich möchte beispielhaft auf das Jahr 2007 eingehen.
Damit komme ich auch zu einem konkreten Vorschlag,
Herr Poß. Für das Jahr 2007 ist geplant, 19 Milliarden
Euro Schulden aufzunehmen. Der Steuerschätzung nach
werden wir 10 Milliarden Euro zusätzlich einnehmen.
Mittlerweile zeichnet sich ab, dass es bis zu 15 Milliarden Euro sein werden, und das ist noch nicht die Spitze
der Prognosen. Dann muss man doch erwarten, dass Sie
dieses Jahr statt 19 Milliarden Euro nur 6 Milliarden,
7 Milliarden oder 8 Milliarden Euro neue Schulden machen. Doch nein, es ist angekündigt: Wir brauchen einen
Teil dieser Steuermehreinnahmen für den Fonds zum
Ausbau der Kinderbetreuung.

- Nein! Jetzt wird es wieder billig bei Ihnen! - Wenn es
um eine gute Sache und Ausgabe geht, nehmen Sie dafür
die konjunkturellen Steuermehreinnahmen.

So hat Frau Merkel schon im letzten Jahr konjunkturelle
Steuermehreinnahmen für die Gesundheitsversicherung
verwendet.

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, haben Ihnen ein sehr
vernünftiges Konzept vorgelegt, wie man aus dem Ehegattensplitting ein Familiensplitting macht.

- Hören Sie einmal zu! - Dann kann man die Kinderbetreuung sehr gut finanzieren. Dann kann der Bund seinen
Anteil an den Investitionen tragen.

Dann können die Länder statt dieser Fehlsubvention - ich
sehe schon, Sie stimmen mir zu, Herr Kampeter; das erkenne ich an Ihrem Lachen mit den Steuermehreinnahmen, die sie haben werden,
die Betriebskosten finanzieren, und Herr Steinbrück
müsste nichts zwischen Bund und Ländern aushandeln

und den Bund bei den Mehrwertsteuereinnahmen nicht
strukturell schlechter stellen, ihn zusätzlich belasten.
Kurz gesagt: Wir haben ein Konzept für die Kinderbetreuung. Wir werben für den Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung, und zwar nicht erst ab irgendwann, sondern ab dem nächsten Jahr. Wir können das umsetzen,
wir haben eine Gegenfinanzierung. Sie bedienen sich dagegen, wie immer, schlicht bei der guten Konjunktur;
das ist langfristig nicht tragfähig.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der belegt, dass
nicht so leicht gesagt werden kann: Es macht nichts,
wenn man sich mit der Konsolidierung des Haushalts
und dem Haushaltsausgleich bis 2011 Zeit lässt, statt ihn
in dieser Legislaturperiode, für die Sie Verantwortung
übernommen haben, zu erreichen. Ich nenne das, was
Sie machen, eine künstliche Streckung des Haushaltsausgleichs. Man kann das an den Zinszahlungen sehen:
Wir machen einen Sprung um 2,8 Milliarden Euro von
knapp über 40 Milliarden Euro auf über 43 Milliarden
Euro. Ich glaube, auch das ist Rekord. Das ist Folge Ihrer Politik, weil Sie bei der Verschuldung nicht die nötige Strenge walten lassen. Deswegen sage ich Ihnen:
Ihre Strategie sieht im Lichte der gegenwärtig guten
Konjunktur gut aus, aber sie ist nicht konsequent und
auch nicht verantwortungsvoll.

Ich komme zu einem anderen Thema. Herr
Steinbrück, ich bin froh - das sind auch die Kollegen,
die zuvor gesprochen haben -, dass die Große Koalition
wenigstens in einem Punkt bereit ist, Verantwortung zu
übernehmen, nämlich dass Sie die Zweidrittelmehrheit,
die Sie im Bundesrat und im Bundestag organisieren
können, nutzen wollen, um unsere gesetzlichen Regeln
für die Schuldenaufnahme zu überarbeiten.

Wir Grünen haben aus der Verschuldungsspirale, in
der wir in den letzten Jahren gefangen waren, Konsequenzen gezogen. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem wir nach dem Beispiel der Schweiz, aber
an deutsche Verhältnisse angepasst, in Deutschland eine
Schuldenbremse vorsehen, die uns vorschreibt, in guten
Zeiten Überschüsse zu erwirtschaften, um für schlechte
Zeiten vorzubeugen. Ich wiederhole mich, Herr Meister
- man kann es nicht oft genug sagen -: Wir müssen uns
in konjunkturell guten Zeiten darum bemühen, die Verschuldung zu begrenzen. Ich habe Sie gerade dazu eingeladen, das schon im Haushalt 2008 endlich wahrzumachen. Wir wollen, dass eine entsprechende Regelung ins
Grundgesetz aufgenommen wird. Unser Regelwerk erfüllt folgende Anforderungen: Es ist Maastricht-konform
- das halte ich für notwendig - und „atmet“ mit der Konjunktur. Es lässt auch Ausnahmen zu, wenn es im Katastrophenfall erforderlich ist. Dafür haben wir aber strikte
verbindliche Regelungen vorgesehen, bei denen eine
Zweidrittelmehrheit im Bundestag notwendig wäre, um
ausnahmsweise den Kreditrahmen zu erweitern.

Ich bin froh, dass Sie Ihren Willen deutlich gemacht
haben, in dieser Legislaturperiode zu neuen Schuldenregeln zu kommen, und halte das auch für notwendig. Ich
nehme diesen Anspruch als Maßstab für die Vereinbarungen, zu denen wir in der Föderalismuskommission II
kommen werden. Es kann nicht sein, dass es bei diesen
Ankündigungen bleibt. Der Bund muss hier vorangehen.
Insofern verstehe ich Ihren Beitrag an dieser Stelle als
positive Aufforderung und hoffe, dass Sie auch dem von
uns vorgelegten Vorschlag nähertreten können.

Ich möchte noch zu zwei weiteren Punkten kommen,
die mir wichtig sind. Herr Steinbrück, als Finanzminister
erwarte ich von Ihnen, dass Sie sehr sorgfältig abwägen,
wenn es um Privatisierungen geht. Was Sie zur Bahnprivatisierung vorgelegt und im Kabinett beschlossen
haben, hält nicht dem stand, was ich von einem verantwortungsbewussten Finanzminister erwarte.

Dass Sie die Schienennetze 15 Jahre an die DB übertragen wollen, hat einen großen Haken. Wenn wir die Netze
15 Jahre übertragen und eine Mitgift in Höhe von
37,5 Milliarden Euro finanzieren, dann bedeutet das eine
Teilprivatisierung, die eine Subventionsgarantie aus dem
öffentlichen Haushalt für die privaten Betreiber vorsieht.
Ich finde es nicht in Ordnung, dass man bei einer Teilprivatisierung solch einen risikolosen Profit auf Kosten des
Bundes zulässt. Die Kritik Ihres Parteifreundes Thilo
Sarrazin ist mehr als berechtigt. Wenn wir aus den Privatisierungserlösen heute vielleicht 6 Milliarden bis 8 Milliarden Euro erzielen und 3 Milliarden bis 4 Milliarden
Euro für den Bundeshaushalt gewinnen, dann aber
10 Milliarden Euro jährlich an die Bahn zurückfließen
lassen und das Schienennetz nach 15 Jahren vielleicht zu
einem doppelten oder dreifachen Preis zurückkaufen
müssen, dann wäre das ein verantwortungsloser Umgang
mit öffentlichem Vermögen.

Ich fordere Sie auf, an dieser Stelle neu zu überlegen.

Insbesondere fordere ich die Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD auf, diesem Vorhaben aus ordnungspolitischen Gründen und vielleicht auch aus anderen grundsätzlichen Erwägungen, was Privatisierungen angeht,
nicht zuzustimmen. Auch das gehört in eine Haushaltsdebatte des Bundestages.

Ich komme zu meinem letzten Punkt. Bei einem
Thema hätte ich mir von Ihnen mehr Ehrlichkeit gewünscht, Frau Merkel.

Es ist mittlerweile klar geworden, dass die Bundesagentur
für Arbeit wegen der guten Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt Geld im Überfluss hat. Es ist mehr als klar,
dass die Bundesagentur die zusätzlichen Mehrwertsteuereinnahmen in Höhe von über 6 Milliarden bzw. knapp
7 Milliarden Euro nicht benötigt hätte, um ihre Arbeit zu
leisten und die Beiträge zu senken. Deswegen hätte ich
mir gewünscht, dass Sie dem Vorschlag des Kollegen
Steinbrück gefolgt wären, die Mehrwertsteuereinnahmen
aus dem Haushalt der Bundesagentur für Arbeit herauszunehmen und den Haushalt der Bundesagentur und den
Bundeshaushalt zu trennen. Aber nein: Um zu vertuschen, dass Sie die Mehrwertsteuereinnahmen nicht für
die Beitragssenkung gebraucht haben - die Beitragssenkung um 2,3 Prozentpunkte ist durch die BA selber finanzierbar -, konstruieren Sie jetzt einen künstlichen
und seltsamen Finanzierungskreislauf zwischen BA und
Bundeshaushalt. Ich finde, das ist maßlos intransparent.
Eigentlich hätten Sie sich einen Ruck geben müssen und
das der Öffentlichkeit gegenüber zugeben können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kollegen! Was in diesem Hohen Hause in den letzten knapp
40 Jahren jährlich als Haushaltsgesetz beschlossen
wurde, muss man in seiner Gesamtheit so bewerten, dass
es mit Blick auf die Haushaltslage nicht nachhaltig war
und nicht verantwortungsvoll gegenüber den zukünftigen Generationen ist. Wenn man eine solche Aussage
trifft, dann muss man daraus Konsequenzen ziehen. Deswegen legen wir von Bündnis 90/Die Grünen Ihnen
heute einen Gesetzentwurf zur Sicherung der Handlungsfähigkeit der Haushaltspolitik in der Zukunft vor.
Das ist nichts Geringeres als ein Vorschlag zur Änderung
des Grundgesetzes.

Zum Problem. Wie ich schon erwähnte, ist es lange
her, dass der Haushalt ausgeglichen war. Der letzte ausgeglichene Haushalt war 1969. Das ist fast 40 Jahre her.
Das bedeutet in Zahlen ausgedrückt, dass der Bund über
900 Milliarden Euro Schulden aufgehäuft hat. Was die
Dynamik angeht, muss man feststellen, dass sich der
Schuldenstand in den letzten zehn Jahren verdoppelt hat.
Auf ein Jahr bezogen ist festzuhalten, dass wir mehr als
40 Milliarden Euro - das ist ein Sechstel des BundesAnja Hajduk
haushaltes - Zinsen zahlen, ohne dass an Tilgung auch
nur zu denken ist.

Dieses Problem müssen wir alle ernst nehmen. Wir
müssen feststellen, dass die bisherigen Regeln zum Eindämmen von Verschuldung nicht ausgereicht haben. Angesichts der Tatsache, wie häufig wir den dehnbaren Begriff Erhalt des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
gebraucht haben, um übermäßig viel Schulden zu machen, müssten wir uns einig sein, dass die bisherigen Regeln im Grundgesetz und die dort formulierten Ausnahmetatbestände dringend geändert werden müssen.

Welchen Lösungsweg kann man aufzeigen? Wir Grünen plädieren für eine Neuausrichtung der gesetzlichen
Rahmenbedingungen, indem wir Folgendes berücksichtigt sehen wollen: Wir wollen, dass grundsätzlich die
Ausgaben stärker an die Einnahmen gekoppelt werden.
Der Zusammenhang ist eigentlich einfach: Wir können
so viel ausgeben, wie wir einnehmen. Aber um auch den
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Rechnung zu tragen, ist es klug, diese Regel so zu konzipieren, dass mit
dem Konjunkturverlauf Ausgaben und Einnahmen atmen können.

Deswegen sind wir gegen ein absolutes Verbot von
Schulden. Das halten wir für volkswirtschaftlich nicht
durchdacht. Wir sind für einen über den Konjunkturzyklus ausgeglichenen Haushalt. Das müssen wir auch im
Grundgesetz normieren. Diese Lösung ist Maastrichtkonform, und es ist eine striktere Lösung als die bestehenden Regelungen. Wir Grünen haben uns umgesehen,
wie man eine solche Lösung entwickeln kann.

Wir haben in die Schweiz geschaut. Wir haben aber
nicht die Schweizer Schuldenbremse kopiert, sondern
eine Schuldenbremse entwickelt, die den Verhältnissen
in Deutschland angepasst ist. Das heißt, wir schließen
eine Finanzierung von Investitionen über Kredite nicht
aus, wenn sie streng dem Maßstab genügen, dass sie das
Volksvermögen wirklich mehren. Das heißt, wir müssen
Privatisierungen abziehen und kalkulatorische Abschreibungen vornehmen. Solche sogenannten Nettoinvestitionen, die das Volksvermögen mehren, wollen wir durchaus kreditfinanzieren können.

Des Weiteren glauben wir - dieser Vorschlag wurde
in ähnlicher Form vom Sachverständigenrat vorgelegt
und diskutiert -, dass man sich damit auseinandersetzen
muss, dass Prognosen für die Zukunft nicht immer einfach sind. Wenn wir vorschlagen, dass sich die Ausgaben an den Einnahmen orientieren sollen, dann stehen
wir damit vor dem Problem, die Konjunkturentwicklung
einschätzen zu müssen. Deswegen gehört zu einer angepassten Schuldenbremse auch, dass Schätzfehler nach
einem Jahr korrigiert werden können. Ich erwähne das
aus folgendem Grund: Mir ist der Einwand bekannt, dass
die Schweizer Schuldenbremse schon im zweiten oder
dritten Jahr nicht richtig funktioniert hat und korrigiert
werden musste. Ich sage den Kritikern: Wir haben das
untersucht und festgestellt, dass die Schweizer Schuldenbremse einem die Flexibilität lässt, auf die Konjunktur zu reagieren. Dass sie bei ihrer Einführung nicht sofort funktioniert und unmittelbar gewirkt hat, hat auch
damit zu tun, dass sie nicht auf einen ausgeglichenen
Haushalt aufsetzen konnte. Aber die Schweizer Schuldenbremse ist strikter, und sie ist Maastricht-konform.
Deswegen ist für uns eine an die deutschen Verhältnisse
angepasste Schuldenbremse ein intelligentes Modell.
Wir sollten dies in unsere Finanzpolitik übertragen.

Ich möchte noch etwas dazu sagen, dass wir über
Schuldenregeln auch in der Föderalismuskommission II diskutieren. Das ist gut so. Dabei geht es nicht
nur um den Bund, sondern auch um die Bundesländer.
Wir reden dort also nicht nur über eine Schuldenbremse
für den Bund, sondern auch über die Altschulden, die
sehr unterschiedliche Situation in den einzelnen Bundesländern und Möglichkeiten, die Finanzautonomie aufseiten der Bundesländer und im Verhältnis zwischen Bund
und Ländern zu verändern. Ich finde es richtig, dass wir
in der Föderalismuskommission II auch über Schuldenregeln sprechen. Aber eines ist für mich klar: Selbst
wenn es mit den Bundesländern keine gemeinsame Regelung betreffend Ausgaben und Einnahmen gibt - wir
sind auf Zusagen der Bundesländer angewiesen -, weil
es unterschiedliche Interessen bei den Altschulden und
beim Länderfinanzausgleich gibt, braucht der Bund in
jedem Fall neue Regeln für seine Haushaltsgesetzgebung; das möchte ich deutlich betonen.

Ich möchte das begründen. Nach Art. 109 des Grundgesetzes sind Bund und Länder in ihrer Haushaltspolitik
selbstständig. Selbst wenn es keine Einigung mit den
Bundesländern gibt, müssen wir vorangehen, weil wir
die große Chance haben, bald einen ausgeglichenen
Bundeshaushalt vorzulegen - ich bin davon überzeugt:
noch in dieser Legislaturperiode -, und die historische
Chance, mit der Großen Koalition und der Unterstützung
von uns, der grünen Opposition, mit Zweidrittelmehrheit
das Grundgesetz zu ändern. Wir dürfen das Zeitfenster
dafür keinesfalls verstreichen lassen, sondern müssen
diese Chance nutzen. Das sind wir zukünftigen Generationen schuldig, wenn wir endlich nach Maßgabe einer
nachhaltigen Haushaltspolitik umsteuern wollen.

Das Budgetrecht ist das Königsrecht des Parlamentes. Es ist gut, dass darüber mit den Bundesländern in
der Föderalismuskommission beraten wird. Es ist aber
auch wichtig, dass der Bundestag über eine Änderung
des Budgetrechts ausführlich berät und nicht nur auf die
Ergebnisse der Föderalismuskommission wartet. Deswegen setze ich auf eine intensive und gute Beratung über
die von uns vorgeschlagene Grundgesetzänderung. Wir
wollen die Ausgaben wieder stärker an die Einnahmen
koppeln. Wir wollen vermögenssteigernde Investitionen

finanzieren. Wir wollen einen Haushalt, der mit der
Konjunktur atmet, aber auch generationengerecht ist und
eine nachhaltige Haushaltspolitik ermöglicht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine werten Kollegen! Ich ziehe das Fazit aus den letzten Wochen: Je besser die Kassenlage der Bundesagentur, desto schlechter
wird die Qualität der Arbeitsmarktpolitik.

Ich nehme davon die Spitze des Arbeitsministeriums
ausdrücklich aus. Aber sie steht auch nicht mehr mit der
Arbeitsmarktpolitik im Einklang, die sich bei der Großen Koalition anbahnt.

- Ich meine das ernst. Denn die Früchte, die man jetzt
bei der Bundesagentur im Sinne von positiven finanziellen Entwicklungen erntet, werden in der guten Konjunkturlage auf eine Weise verfrühstückt, die zeigt, dass man
nicht mehr darauf achtet, was man vorher richtig gemacht hat. Ich weiß, dass ich bei Ihnen nicht auf Zustimmung stoße, aber das muss man am Anfang dieser Debatte festhalten.

Ich habe den Presseberichten nicht entnommen, dass
es sachliche Gründe für die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I gibt. Es wird nur noch
unter dem Gesichtspunkt diskutiert, ob es der SPD nützt
und der CDU/CSU schadet.

Diese Ebene der Debatte haben wir erreicht. Das ist bei
einem so wichtigen Politikbereich traurig.

Ich komme jetzt zu dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf zur Änderung des SGB III. Sie schlagen
mehrere Änderungen vor, die insbesondere den Haushalt
der Bundesagentur treffen. Ich will zwei Punkte vorausschicken, die wir richtig finden: Die Bildung eines Versorgungsfonds halten wir für richtig - der Kollege
Müller von der CSU hat den Punkt angesprochen -; das
können wir mittragen. Wir können auch die Abschaffung
des Aussteuerungsbetrages mittragen, weil er sich als
nicht zielführend und nicht sachgerecht erwiesen hat.

Ich will Ihnen nur Folgendes sagen: Bei den weiteren
Änderungen, die Sie vorschlagen, den Beitrag der Bundesagentur für die Eingliederung der Langzeitarbeitslosen, die Beitragszahlungen des Bundes für Kindererziehungszeiten, die wieder von der Bundesagentur
übernommen werden, oder auch, worüber demnächst

diskutiert wird, den Erwerbstätigenzuschuss -, verquicken Sie wieder das SGB II und das SGB III miteinander. Alle diese Änderungen, die Sie vorschlagen,
führen wieder zu einer viel stärkeren Vermischung des
Haushaltes der Bundesagentur mit dem des Bundes. Ich
drücke es für Nichtexperten einmal wie folgt aus: Sie
schaffen wieder ein Gestrüpp aus Versicherungsleistungen und Steuerfinanzierungen, was unserer Überzeugung nach grundlegend falsch ist.

Wenn das nicht klar genug ist, dann machen Sie es
doch ganz einfach und streichen Sie der Bundesagentur
den Mehrwertsteuerzuschuss. Das sind etwas mehr als
7 Milliarden Euro. Nehmen Sie sie der Bundesagentur
weg. Das Geld kann zurück in den Bundeshaushalt.
Dann brauchen Sie sich auch nicht die vielen Maßnahmen auszudenken, die die Bundesagentur im Umkehrschluss jetzt zusätzlich durchführen soll, damit es
für den Haushalt ungefähr gleich ausgeht. Sie erfinden
zusätzliche Maßnahmen, deren Kosten - jetzt sind es
schon 6,4 Milliarden Euro plus Erwerbstätigenzuschuss zukünftig genau bei den 7,5 Milliarden Euro liegen, die
dieser Mehrwertsteuerpunkt etwa ausmacht. Schaffen
Sie doch klare Strukturen und klare Verhältnisse; denn
das ist auch wichtig für eine nachhaltige und transparente Finanzierung der Bundesagentur einerseits und des
Bundeshaushalts andererseits.

Wir haben ein Szenario durchgerechnet und dabei den
Trend der Arbeitsmarktzahlen in diesem Jahr zugrunde
gelegt. Wir haben der Bundesagentur den Mehrwertsteuerzuschuss in Höhe von etwa 7,5 Milliarden Euro
abgezogen. Wir haben den Aussteuerungsbetrag abgeschafft; wir haben aber nicht die zusätzlichen Belastungen eingerechnet. Dann haben wir den Beitragssatz auf
3,9 Prozent festgelegt. Und siehe da: Es geht auf. Sie
können es einfach machen. Sie müssen hier einmal die
Frage beantworten, warum Sie das nicht tun. Sie können
den Beitragssatz nach unseren Berechnungen auch auf
unter 3,9 Prozent senken; das ist ja Ihre Absicht. Ich
sage Ihnen: Sie haben keine klare Vorstellung von der
Zukunft der Arbeitsmarktpolitik. Sie haben nur ein erdenklich schlechtes Kompromissgebräu in der Großen
Koalition.

Ich will Ihnen noch etwas sagen. Wenn man den
Mehrwertsteuerzuschuss herausnimmt, dann kann man
damit auch etwas strukturell Wichtiges für den Arbeitsmarkt tun. Wir schlagen Folgendes vor: Nehmen wir
doch ungefähr 7 Milliarden Euro in die Hand, um im gesamten Niedriglohnbereich die Sozialversicherungsbeiträge zu subventionieren. Dann brauchen Sie auch nicht
mehr die diversen Mini- und Midijobs. Dann können Sie
mit einem Progressivmodell, bei dem die Sozialversicherungsbeiträge schrittweise auf die bekannte Größe,
die wir haben, ansteigen, den Niedriglohnbereich viel
wettbewerbsfähiger machen. Lesen Sie doch einmal die
Seiten, die Ihnen die Wirtschaftsexperten aufschreiben!
Sie sagen Ihnen, welche Maßnahmen den Niedriglohnbereich im Interesse der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
stützen und ihn nicht falsch subventionieren. Diese
Möglichkeiten haben Sie; aber Sie nutzen sie nicht.

Die Politik, die Sie mit diesem Gesetzeswerk vorlegen, verschlimmbessern Sie noch mit der Verlängerung
der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I. Ich will folgende Nebenbemerkung machen: Wir Grünen leugnen
nicht, dass der Arbeitsmarkt für die älteren Arbeitslosen
angespannt und schwer zugänglich ist. Wir sind aber davon überzeugt, dass es besser ist, in die Lösungsperspektive des Wiedereinstiegs Älterer in den Arbeitsmarkt zu
investieren als in die Verlängerung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I. Das will ich hier noch einmal festhalten.

Die zweite Verschlimmbesserung haben Sie mit dem
Erwerbstätigenzuschuss vor. Das ist im Grunde etwas
- das habe ich vorhin schon erwähnt -, womit Sie Leute
mit niedrigem Einkommen subventionieren wollen, wobei Sie das anscheinend - so habe ich den Minister verstanden - auch mit Geldern der Versichertengemeinschaft machen wollen. Auch das halte ich für eine
Verschlimmbesserung; denn wir haben noch ein Szenario durchgerechnet. Nehmen wir einmal den angepeilten
Beitragssatz von 3,5 Prozent - wir hätten auch 3,9 Prozent nehmen können -, und unterstellen wir einmal, dass
die Arbeitslosigkeit im nächsten Jahr nicht weiter zurückgeht, sondern stagniert. Unterstellen wir ferner, dass
es bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen keinen Einbruch, aber eine Stagnation auf dem derzeitigen Niveau gibt.

Unter Zugrundelegung all dessen haben wir einmal
gerechnet: Wir übertragen die Einstiegsqualifizierung
jüngerer Leute. Wir verlängern die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I; dafür haben wir 900 Millionen Euro
eingerechnet. Wir haben die zusätzlichen Belastungen,
die Sie in Ihrem Gesetz für die Bundesagentur vorsehen,
alle schön aufgenommen. Wir haben Ihre zu erwartenden arbeitsmarktpolitischen Entscheidungen berücksichtigt, allerdings ohne Erwerbstätigenzuschuss; denn
diesen kennen wir noch nicht genau. Unter diesen Bedingungen - es gibt weder eine Verschlechterung noch
eine Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt - macht die
Bundesagentur für Arbeit aufgrund Ihrer arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen nächstes Jahr wieder 4 Milliarden Euro Miese. Das ist Ihre Politik. Sie ist nicht nachhaltig und nicht intelligent.

Ich kann Ihnen nur zurufen: Streiten Sie lieber über
den Mindestlohn! Hier kann noch etwas Vernünftiges
herauskommen. Aber das, was Sie sich nun vorgenommen haben, tut weder dem Arbeitsmarkt noch der gesamten Gesellschaft gut. Also korrigieren Sie sich!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich habe schon gestern in der Debatte zur Arbeitsmarktpolitik festgestellt: Wenn sich die
öffentlichen Kassen positiv entwickeln, dann lässt die
Qualität der Politik dramatisch nach. Ich glaube, das
kann und muss man auch eingangs dieser Debatte feststellen.

Schon vor einem Jahr wurde die bessere konjunkturelle Situation von der Bundeskanzlerin als Begründung
dafür genutzt, strukturell bedingte Mehrausgaben in der
gesetzlichen Krankenversicherung über die Steuermehreinnahmen zu finanzieren. Die Diskussion, wie die besonders gute finanzielle Lage der Bundesagentur für Arbeit genutzt werden kann, führt jetzt in der SPD, aber
anscheinend auch in der CDU/CSU zu Überlegungen,
angesichts dieser vollen Kassen der Bundesagentur die
strukturellen Reformen am Arbeitsmarkt zurückzudrehen.

Ich bedaure es, Herr Minister Steinbrück, dass Sie
sich nicht durchsetzen konnten, in diesen Fragen eine
Politik zu formulieren, die die Chance einer guten Entwicklung nutzt, um auch in guten Zeiten die Grundlagen
für eine gute, nachhaltige und solide Haushaltsstrategie
zu schaffen.

- Ich kann Ihnen erläutern, wieso das nicht gelingt, wenn
Sie schon danach fragen. Wenn Sie die politischen Ziele
im Arbeitsmarktbereich - dazu gehören auch die Sonderausgaben, die Sie der Bundesagentur für Arbeit zuweisen wollen -, die Sie in diesem Haushalt durchzusetzen beabsichtigen, tatsächlich umsetzen und wenn die
Arbeitslosigkeit bzw. die sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung auf dem heutigen Niveau stagniert - gehen wir einmal von diesem Szenario aus -, dann wird
sich die positive Situation, dass Überschüsse erzielt werden, umkehren, und die BA wird nächstes Jahr wieder
mit 4 Milliarden Euro in die Miesen rutschen. Darauf
habe ich schon gestern hingewiesen. Setzen Sie sich einmal damit auseinander!

Ich komme nun zum Thema der heutigen Debatte.
Der Ausbau der Kinderbetreuung ist eine Aufgabe, bei
der wir die Regierung ausdrücklich unterstützen. Es gibt
keine Differenz in der Bewertung, dass die damit verbundenen Ausgaben notwendig sind und eine Investition
in die Zukunft bedeuten.

Wir hätten uns aber gewünscht, dass Sie eine andere
Form der Finanzierung wählen, die ich für naheliegend
halte. Wir hätten uns gewünscht, dass Sie durch eine
- wohlgemerkt verfassungskonforme - Reform des Ehegattensplittings

5 Milliarden Euro Mehreinnahmen erzielen, damit zum
einen der Bund seine Aufgaben finanzieren kann, die in
der Kinderbetreuung vorrangig im investiven Bereich
liegen, und zum anderen die Länder und Kommunen die
notwendigen Betriebskosten tragen können.

Sie haben ein Finanzierungsmodell gewählt - damit
komme ich wieder zu Ihnen, Herr Minister Steinbrück -,
mit dem Sie einerseits im Jahr 2007 Investitionszuschüsse zur Seite legen - darauf komme ich noch zu
sprechen - und andererseits in Zukunft das Verhältnis
von Länder- und Bundeseinnahmen bzw. -ausgaben
- das betrifft die sogenannten Deckungsquoten - bei der
Umsatzsteuerverteilung zulasten des Bundes verschieben. Das ist Ihr Finanzierungsvorschlag für die dauerhafte Beteiligung des Bundes an den laufenden Kosten
der Betreuung. Ich finde, dass das nicht nur ein schlechter Kompromiss für den Bund ist; vielmehr widerspricht
es auch Ihren eigenen Aussagen in der Föderalismuskommission zu dem Verhältnis der Ausgabenbelastung
zwischen Bund und Ländern. Deswegen ist das aus
haushalterischer Sicht ein fauler Kompromiss.

Wir haben uns gefragt, warum der Finanzminister die
Errichtung eines Sondervermögens in 2007 mitträgt. Wir
halten es für rechtlich fraglich, dass eine Ausgabe, die
im laufenden Haushaltsjahr 2007 nicht ansteht, in einen
Nachtragshaushalt aufgenommen wird.

- Wir haben den Nachtragshaushalt gefordert, als wir
den Eindruck hatten, Sie würden das Parlament überhaupt nicht befassen.

Diese Regierung hat sich zu der Idee verstiegen, das
Sondervermögen möglicherweise einzurichten, ohne das
Parlament zu befassen. In der Tat, da haben wir gesagt,
das hielten wir für falsch.

Wenn wir aber jetzt überprüfen, was Sie vorhaben,
dann kommen wir zu dem Schluss: Es ist rechtlich
höchst fragwürdig, dass eine Ausgabe, die in diesem
Jahr gar nicht anfällt, in diesen Nachtragshaushalt gepackt wird.

Warum macht Herr Steinbrück das? Herr Steinbrück
braucht ein Marketing, dass bitte schön die Kreditaufnahme in diesem Jahr nicht so deutlich sinkt.

Frau Flach hat völlig recht. Wir haben Steuermehreinnahmen in Höhe von 12 Milliarden Euro. Früher haben
Herr Kampeter oder Herr Schneider gesagt, dass Steuermehreinnahmen zur Senkung der Nettokreditaufnahme
genutzt werden müssen. Nun stecken Sie weniger als
50 Prozent, weniger als die Hälfte des Steuersegens, in
die Rückführung der Verschuldung. Das ist in einem
konjunkturell guten Jahr keine überzeugende Haushaltspolitik. Mit Blick auf die Zukunft ist es ein großes
Risiko und verantwortungslos, Herr Steinbrück.

Ich komme am Ende meiner Rede auch auf die größere haushaltspolitische Strategie zu sprechen. Im
Herbstgutachten der Wirtschaftsinstitute wird darauf
hingewiesen, dass sich die konjunkturellen Risiken mit
Blick auf die Zukunft erhöht haben. Heute kommt der
Hinweis, dass sich der IfO-Geschäftsklimaindex zum
fünften Mal in Folge deutlich abgekühlt hat. Angesichts
dieses Hinweises muss man doch Ernst machen mit einer
Haushaltspolitik, die in der jetzt noch guten, stabilen Situation die bestmögliche Vorsorge für schwierigere Zeiten trifft. Das aber tun Sie nicht. In einem wirtschaftlich
noch guten Jahr steigern Sie die Ausgaben mit diesem
Nachtragshaushalt von 3,6 auf 4,4 Prozent gegenüber
dem Vorjahr. Das ist, gerade mit Blick auf den Konjunkturverlauf, keine stimmige, sondern absurde Politik.

Deswegen mahne ich Sie, Herr Steinbrück. Vielleicht
haben Sie nicht mehr so viel Zeit. Es ist verantwortungslos, dass Sie den Haushaltsausgleich künstlich in das
Jahr 2011 verschleppen wollen. Die jetzigen Wirtschaftsdaten mahnen dazu, den Haushalt so schnell wie
möglich strukturell auf die Nulllinie zu bringen. Deswegen erwarte ich von den Regierungsfraktionen, der
CDU/CSU und der SPD, dass sie im laufenden Haushaltsverfahren für das Haushaltsjahr 2008 - da sind wir
ja mitten in der Arbeit - die Weichen dafür stellen, dass
wir konsequenter und wirklich sparsamer sind, Herr
Kampeter, und nicht in guten Zeiten noch ordentlich
Geld ausgeben. Das ist nämlich das, was Sie aktuell tun.
Sie sind nicht verantwortungsvoll. Das werden wir Ihnen
in den Debatten, die wir in diesem Herbst führen werden, immer vor Augen halten.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Lieber Herr Kauder!

Ich will hier für die grüne Fraktion zum Haushalt Stellung beziehen

und will zunächst einmal auf das sogenannte 60-Milliarden-Euro-Paket eingehen, weil ich nicht kneifen, sondern - im Gegenteil - Missverständnissen vorbeugen
und auch ein bisschen Interpretationshilfe geben will.

Mehr als die Hälfte von den von meiner Partei beschlossenen 60 Milliarden Euro, die über einen mehrjährigen Zeitraum verausgabt werden sollen, nämlich 30 bis
35 Milliarden Euro, wollen wir in die Bildungsinfrastruktur investieren.

Wir wollen damit unseren unterdurchschnittlichen Platz
unter allen OECD-Ländern in der Bildungsfinanzierung
verlassen

und einen richtigen Sprung machen. Vielleicht werden
wir noch nicht an Norwegen und Schweden anschließen
können; aber wir wollen es mit diesen 30 Milliarden

Euro schaffen, bei den öffentlichen Bildungsinvestitionen einen deutlichen Sprung nach vorn zu machen.

Ich frage Sie: Wer von Ihnen ist dagegen, dass wir diesen Weg gehen? Herr Steinbrück, sind Sie dagegen?
Sind Sie von der CDU/CSU dagegen? Sind Sie von der
SPD dagegen? Ich denke, niemand.

Man muss diese Mittel durch Umschichtung gegenfinanzieren. Dieses Prinzip gilt für die Grünen. Dazu sage
ich Ihnen eines: Wir müssen eine solche Umschichtung
in Bildungsinvestitionen vornehmen, wenn wir in Anbetracht der demografischen Herausforderungen die öffentlichen Mittel effizienter einsetzen wollen. Dies können wir Grüne gar nicht alleine stemmen; dazu brauchen
wir Bund, Länder und Gemeinden.

- Sie sollten jetzt einmal etwas ruhiger werden und zuhören, weil dies ein Thema ist, das auch unsere Gesellschaft bewegt.

Wir brauchen hier auch einen großen Sprung in der
Föderalismuskommission; denn diese Aufgabe, was
die Bildung angeht, müssen insbesondere Länder und
Kommunen finanzieren. Ich erwarte von der Föderalismuskommission, dass die Bockigkeit eines niedersächsischen Finanzministers und die Bockigkeit eines hessischen Finanzministers aufgegeben wird und wir eine
einheitliche Bundessteuerverwaltung bekommen, die
laut Bundesrechnungshof einen um 14 Milliarden Euro
effizienteren Mitteleinsatz ermöglicht.

Über so etwas muss auch einmal in diesem Hause geredet werden, nicht nur über kleine Karos. Das sage ich an
dieser Stelle ganz selbstbewusst.

- Ich bitte die Kollegen von der FDP um ein bisschen
mehr Mäßigung bei ihrer Kritik an uns. Wir haben uns
noch nie gescheut, unsere haushaltspolitischen Vorstellungen zusammen mit unserer Steuerpolitik zu vertreten.
Sie aber reden immer nur von Haushaltsausgleich und
lassen Ihre steuerpolitische Nettoentlastung, die noch
mehr Schulden brächte, erst einmal weg.

- Da klatscht auch die Union. - Bringen Sie das erst einmal zusammen und verhalten Sie sich uns gegenüber etwas maßvoller.

Wir Grünen stehen dazu, dass wir am Wochenende
beschlossen haben - ein Punkt davon ist auch in die aktuelle Haushaltsplanung für 2008 eingegangen -, bei der
Existenzsicherung die Regelsätze für das Arbeitslosengeld II zum Zwecke der Armutsbekämpfung zu erhöhen.
Ja, das machen wir; dafür kann uns die SPD gerne kritisieren. Da sind Sie wohl falsch beraten; darauf komme
ich später noch zurück.

Für meine Partei gilt: Alles, was wir vorgeschlagen haben - das ist auch Gegenstand des Beschlusses -, wollen
wir gegenfinanzieren. Wir haben keine Angst, den Bürgerinnen und Bürgern auch zu sagen, wo wir umschichten wollen.

Ich komme jetzt zum Haushalt 2008. Die Ausgaben
steigen in diesem Haushalt um 4 Prozent, die Einnahmen
um 2,7 Prozent. Daran kann jeder erkennen, dass in gutem konjunkturellen Umfeld keine Vorsorge für schlechtere Zeiten getroffen wird, sondern Mehrausgaben produziert werden. An dem, was die Kollegen aus der
Großen Koalition seit September gemacht haben, ist erkennbar, dass die Höhe der Ausgaben, nämlich 283 Milliarden Euro, vom Anfang bis zum Ende der Beratungen
exakt gleichgeblieben ist.

Die Nettokreditaufnahme wurde um 1 Milliarde Euro
gesenkt, weil zum Glück mehr Steuereinnahmen da sind;
sonst hätten Sie die Kraft dazu gar nicht gehabt. Das entspricht ziemlich genau der Steuermehreinnahme. Was
Sie dann gleich wieder großzügig ausgeschüttet haben,
sind die anderen Windfall Profits, unter anderem dadurch, dass Sie auf eine konjunkturelle Entlastung bei
der Rentenversicherung setzen und mit weniger Zinsausgaben rechnen. Sie haben sich innerhalb dieser Beratungen rund 1 Milliarde Euro Mehrausgaben genehmigt.

Das ist ein Beweis von Schwäche, und das konterkariert
Ihre Aussagen, Herr Kampeter und Herr Schneider, das
muss ich leider sagen.

Wenn man Windfall Profits in guten Zeiten ausgibt,
dann muss man sich doch einmal Folgendes vergegenwärtigen: Wenn die Konjunktur schwächer wird, dann
werden die Einnahmen sinken und die Ausgaben im Bereich des Arbeitsmarkts und bei der Rente wieder ansteigen. Dafür muss man Vorsorge treffen.

Deswegen muss man eine strukturelle Gesundung des
Haushalts herbeiführen. Wissen Sie, was Sie machen?
Eine sehr genaue Betrachtung des Haushalts 2007 und
des Haushalts 2008 zeigt, dass Sie im Haushalt 2007
Folgendes erreichen werden: eine Nettokreditaufnahme
von 14,4 Milliarden Euro.

Wenn Sie die Privatisierungserlöse hinzurechnen, die
Sie in diesem Jahr nach Ihrem Nachtragshaushalt erreichen wollen, dann werden Sie sozusagen ein strukturelles Defizit von 19 Milliarden Euro haben, das sich durch
Privatisierungserlöse plus Nettokreditaufnahme errechnet. Bilden Sie die Summe der Privatisierungserlöse und
der Nettokreditaufnahme im Haushalt 2008, so erreichen
Sie über 22 Milliarden Euro. Das heißt, das strukturelle
Defizit im Bund liegt in 2007 unter 20 Milliarden Euro,
in 2008 aber deutlich über 20 Milliarden Euro. Ist das
strukturelle Gesundung eines Haushalts, Herr Steinbrück?
Das können Sie doch nur Leuten erzählen, die nicht
rechnen können, oder Sie sagen nicht die Wahrheit.

Sie sind hier nicht auf einem richtigen Konsolidierungspfad, sondern segeln mit konjunkturellem Rückenwind,
und das ist mit Blick auf die Zukunft zu wenig.

- Das sind keine Scheinrechnungen; das ist Ihr Nachtragshaushalt.

Jetzt möchte ich gern weitersprechen, auch wenn es
Herrn Poß wehtut, und auf die Gesamtstrategie Ihrer
Haushaltspolitik eingehen.

 Ich möchte weiterreden und bitte darum, dass die

Große Koalition erträgt, wenn die Opposition hier etwas
vorzutragen hat. Dann seien Sie doch einmal ganz ruhig!

Seit Regierungsbeginn haben Sie Steuermehreinnahmen in Höhe von 48 Milliarden Euro. Insofern müssen
Sie einmal erklären, warum diese 48 Milliarden Euro
nicht ausreichen, um ein Haushaltsdefizit von 30 Milliarden Euro zu schließen. Wir verlangen nicht, dass Sie
das schon in 2008 schaffen. Wir verlangen aber von
Ihnen, dass Sie einen großen Schritt machen, der nicht
nur eine Minireduzierung der Schuldenaufnahme auf
11,9 Milliarden Euro vorsieht - 2009 sollen es dann
10,5 Milliarden Euro werden -; nein, wir schlagen Ihnen
eine Halbierung der Nettokreditaufnahme auf rund 6 bis
7 Milliarden Euro vor, damit noch in dieser Legislaturperiode, nämlich in 2009, ein Haushaltsausgleich erreicht werden kann. Sie wollen diesen Haushaltsausgleich bis 2011 schleppen; ich halte das für eine riskante
Wette auf die Konjunktur. Bei den vier guten Jahren, die
Sie haben, hätte die Große Koalition mehr schaffen müssen.

Folgendes aber ist wichtig: Hören Sie auf, den Haushalt auf Kosten der sozialen Sicherungssysteme zu
entlasten. Sie haben das schon ganz am Anfang der Legislaturperiode gemacht. Damals haben Sie über 2 Milliarden Kosten vom Haushalt in die Rentenkasse verschoben, um die Rentenbeiträge der Arbeitslosengeld-IIEmpfänger finanzieren zu lassen.

Heute haben Sie sich hier für die Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung sehr gefeiert.
10,8 Milliarden Euro ist die zusätzliche Belastung für
die Bundesagentur für Arbeit im nächsten Jahr. Das
kommt zustande, weil Sie fragwürdige Verlagerungen
aus dem Bundeshaushalt in den Agenturhaushalt vornehmen und weil Sie den Beitragssatz auf 3,3 Prozent senken. Ich habe hier immer die Meinung vertreten, dass
das Senken der Beitragssätze zu den Sozialversicherungen im Prinzip richtig ist, aber Sie müssen doch zur
Kenntnis nehmen, Frau Merkel - Herrn Steinbrück ist
das doch persönlich von Herrn Rürup gesagt worden,
wenn ich richtig unterrichtet bin -: Alles das, was Sie in
der Koalitionsrunde zum Bereich Arbeitsmarktpolitik
beschlossen haben, war falsch.

Sie bringen die Bundesagentur durch die übermäßige
Senkung des Beitragssatzes auf 3,3 Prozent und durch
zusätzliche Belastungen in eine Situation, dass, sobald
sich die Konjunktur eintrübt, im Konjunkturabschwung
der Beitragssatz wieder erhöht werden muss. Das war
genau die Bedingung, Herr Steinbrück, unter der Sie zugestimmt haben. Sie wollen nämlich verhindern, dass
wieder Forderungen auf den Haushalt zukommen.

Um im Konjunkturhoch bei den Lohnnebenkosten irgendwie unter 40 Prozent zu kommen, führen Sie eine
Situation herbei, in der Sie bei einer konjunkturellen
Eintrübung im Abschwung den Beitragssatz erhöhen
müssen. Das ist doch keine vernünftige Politik. Das ist
nicht die Argumentation allein von Anja Hajduk oder
von den Grünen; das ist die Argumentation vom Sachverständigenrat. Deswegen ist die einseitige Belastung
der Sozialversicherungen, durch die Sie sich gesundrechnen, nicht glaubwürdig und nicht nachhaltig.

Ich möchte zu unseren grünen Alternativen kommen.
Wir Grünen schlagen Ihnen einen Zukunftshaushalt vor,
bei dem wir die Nettokreditaufnahme senken, und zwar
um die Hälfte.

Prioritäten für Bildung und Sozialpolitik sind in unserem
Finanztableau gegenfinanziert. Diejenigen, die hier immer rufen, gerade aus der SPD - darüber wundere ich
mich -,

dass das Luftbuchungen seien, frage ich: Wollen Sie
denn nicht darum kämpfen - da bin ich mit Ihrem Finanzminister vielleicht sogar mehr einig -, dass klimaschädliche Subventionen für die gewerbliche Wirtschaft
zurückgeführt werden und stattdessen lieber in Bildung
investiert wird?

Wollen Sie sich nicht auf diesen Weg machen? Wollen
Sie das wirklich „Luftbuchungen“ nennen? Herr Poß,
das ist doch ein sozialdemokratisches Armutszeugnis!

Sie können im Haushalt 2008 einen Subventionsabbau in Höhe von 3,7 Milliarden Euro leisten. Ich weiß,
dass ich mit Herrn Steinbrück nie einig werde, was die
Kohlesubventionen angeht.

Sie haben im Steinkohlefinanzierungsgesetz eine zusätzliche Ausnahmeregelung zugunsten der RAG gerade
noch eingefügt, nach der nicht die Weltmarktpreise Maßstab für die Höhe der Subventionen sind. Sie haben einen zusätzlichen Ausnahmetatbestand geschaffen, durch
den die RAG entlastet wird. Das summiert sich auf
700 Millionen Euro. Ich weiß, dass auch viele SPD-Mitglieder im Haushaltsausschuss da Bauchschmerzen hatten. Wir plädieren nicht für einen Subventionsabbau bei
der Kohle nach dem Motto „Von heute auf morgen ist
Schluss“, aber wir argumentieren im Sinne der Steuerzahler und nicht im Sinne der RAG, und das ist verantwortungsvoll.

Wir legen einen Klimaschutzhaushalt vor, der es
über die Finanzplanperiode ermöglicht, Subventionen in
erheblichem Maße abzubauen. Das summiert sich auf
28 Milliarden Euro. Ich fordere Sie auf, sich das anzuschauen! 28 Milliarden Euro Subventionsabbau - dabei
geht es gerade auch um umweltschädliche Subventionen
- und Neuinvestitionen von über 10 Milliarden Euro da wollen wir gar nicht kleckern; da wollen auch wir
klotzen -, das schafft eine Win-win-Situation. Das erste
„win“ bezieht sich auf das Klima. Dann gibt es noch das
zweite „win“: Damit schaffen wir auch einen Gewinn für
die öffentlichen Kassen, und zwar ebenso in Höhe eines
zweistelligen Milliardenbetrags.

Gerade Sie, Frau Merkel, die Sie sich das Thema Klimaschutzpolitik ja so gern zu Herzen nehmen, fordere
ich auf: Nehmen Sie sich unseren Klimaschutzhaushalt
zu Herzen! Dann kommen Sie weiter.
Für die Grünen gilt das Prinzip: Gegenfinanzierung
ist wichtig. Gegenfinanzierung ist nicht einfach. Da
muss man bereit sein, sich mit bestimmten Lobbys anzulegen. Das sollte Maßgabe für eine gute Politik sein. Unsere für die Kinderbetreuung vorgesehenen Mittel sind
durch eine Reform des Ehegattensplittings gegenfinanziert. Unsere Entwicklungshilfeausgaben sind durch die
Idee einer Ticket-Tax gegenfinanziert, wogegen man
wohl nichts haben kann. Zum Subventionsabbau habe
ich schon genügend gesagt.

Der Bundesfinanzminister hat sich im Handelsblatt
dazu geäußert, dass der Haushalt ausgeglichen werden
soll. Sie schlagen vor, dass das im Jahr 2011 erfolgen
soll; wir fordern das für das Jahr 2009. Sie sagen, wenn
das nicht gelinge, bedeute das einen großen Kompetenzverlust im Hinblick auf die Regierung. Ich glaube, dies
würde nicht nur für die Große Koalition, sondern für die
Politik insgesamt gelten.

Deswegen mahne ich Sie: Wir brauchen eine Schuldenbremse, sodass es zukünftig nicht gestattet ist, in
konjunkturell guten Zeiten die Ausgaben so wachsen zu
lassen, wie das leider im Moment geschieht.

Ich muss leider feststellen, dass Sie Ihre Ansprüche,
zwei Drittel der zusätzlichen Steuereinnahmen in die
Schuldentilgung zu stecken und nur ein Drittel zu investieren, nicht einhalten. Sie landen höchstens bei fiftyfifty. Insofern sage ich Ihnen noch einmal: Wir brauchen
einen wirklichen Mentalitätswandel, der darin besteht, in
guten Zeiten Überschüsse zu erzielen. Nur innerhalb der
Großen Koalition auf einen gemeinsamen Nenner zu
kommen, reicht nicht aus.

Wir dürfen die Reformdividende der Vorgängerregierung nicht verspielen, hat die Kanzlerin gesagt. Deswegen fordere ich Sie mit Blick auf den Arbeitsmarkt - ich
erinnere an die Verlängerung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I; darüber wird am Donnerstag zu reden sein - auf, keine kontraproduktiven Entscheidungen
zu treffen. Es wird vielmehr darum gehen, die Menschen
weiter dazu zu aktivieren, in den Arbeitsmarkt einzutreten. Wir Grünen stehen - das habe ich zu Beginn meiner
Rede gesagt - zur Erhöhung des Arbeitslosengeldes II.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Arbeitsminister Olaf Scholz, es freut mich, dass Sie gesagt
haben, Sie könnten nahtlos - ich unterstelle einmal, dass
Sie das auch wollen - an die Arbeit Ihres Vorgängers
Franz Müntefering anknüpfen.

Ich kann Ihnen sagen: Wir von den Grünen wünschen
uns, dass Sie auch ebenso kraftvoll dagegenstehen, wenn
die Große Koalition anfängt, Unsinn zu machen oder die
Reformen wieder zurückzudrehen. Uns hat an Franz
Müntefering imponiert, wie er gegen die Verlängerung
der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I eingetreten ist.

Wenn Sie diese Widerständigkeit und Kraft aufbringen,
dann werden Sie auch von uns ab und zu einmal gelobt
werden.

Außerdem möchte ich bemerken, dass in dieser Haushaltswoche auffällt, dass der Großen Koalition die analytische Kraft fehlt, einzuschätzen, warum es dem Haushalt und dem Arbeitsmarkt besser geht. Man lobt sich
immer für die guten Zahlen; die Politik sei zwar vielleicht nicht allein, aber auch dafür verantwortlich. Es ist
offenkundig, dass aufgrund der guten Konjunktur unglaublich hohe Steuermittel fließen und der Arbeitsmarkt belebt wird und dass es deswegen, lieber HansJoachim Fuchtel, den Rentenkassen besser geht.

Strukturell haben Sie den Haushalt und auch die Sozialversicherungen eher belastet. Das will ich Ihnen jetzt
einmal erklären. Deswegen: Bringen Sie einmal mehr
Selbstkritik auf und sonnen Sie sich nicht immer nur in
der Konjunktur. Weder mit Blick auf den Haushalt noch
mit Blick auf den Arbeitsmarkt haben Sie eine vorbeugende Politik zustande gebracht. Das will ich Ihnen jetzt
auch einmal begründen.

Sie machen Folgendes: Sie verschieben wiederholt
- das gilt gerade auch hinsichtlich der Bundesagentur für
Arbeit - Milliarden an Kosten in die Sozialversicherungen, um den Haushalt zu entlasten.

Das haben Sie bei der Rente getan - da waren es
2 Milliarden Euro -, und das machen Sie jetzt beim Arbeitsmarkt - vom Haushalt des Bundesarbeitsministers
in die Bundesagentur für Arbeit - in einer noch größeren
Dimension.

Zum Beispiel die jüngste Änderung beim
Arbeitslosengeld I. In der jetzigen guten konjunkturellen Lage kalkulieren Sie hier mit Kosten von 1 Milliarde
Euro. Jeder weiß: Wenn die Konjunktur wieder etwas
schwächer wird, betragen die Kosten bis zu 3 Milliarden
Euro.

- Diese Zahlen wurden von der BA und nicht von uns allein gerechnet. - Das wissen Sie auch. Wenn Sie behaupten, dass Sie das sauber gegenfinanziert haben, weil Sie
für diese passive Leistung die Integrationsmittel in ähnlicher Höhe kürzen, dann kann ich die Sozialdemokraten
nur fragen: Wo sind Sie eigentlich gelandet? Wollen Sie
wieder passive Mittel ausgeben, statt in die aktive Förderung und Aktivierung zu investieren? Das, was Sie da
entschieden haben, ist doch arbeitsmarktpolitischer Unsinn. Herr Minister, ich bedauere es sehr, dass Sie darauf
so positiv Bezug genommen haben.

Wir können aber noch weitergehen: Als Sie diesen
Kompromiss hinsichtlich des Arbeitslosengeldes I geschmiedet haben, haben Sie entschieden, den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung auf 3,3 Prozent zu
senken. Ich finde es peinlich, dass die SPD, die das nicht
wollte, das hier heute feiert. Das ist nicht glaubwürdig.
Sie wissen, dass die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf vielleicht 3,5 bis 3,7 Prozent solide
finanziert wäre. Die 3,3 Prozent waren sozusagen ein
Geschenk an die CDU/CSU.

Der Sachverständigenrat hat Ihnen erklärt, dass das
nicht nachhaltig ist. Das bringt die Bundesagentur für
Arbeit bei der nächsten konjunkturellen Delle in den
Zugzwang, im Abschwung die Beiträge erhöhen zu müssen. Das ist wirtschaftlich eine falsche Politik. Wie gesagt: Der Sachverständigenrat hat Ihnen das auch klipp
und klar gesagt.

 Sehr geehrter Herr Kollege, dass Sie im letzten Jahr

und vielleicht auch in diesem Jahr zu wenig Mittel für
die Integration in Arbeit verausgabt haben, ist leider
wahr.

Das macht die Zahlen aber nicht besser.

Allerdings müssen Sie in Verbindung mit dem Ziel,
das Sie sich setzen, die Bundesagentur für Arbeit im
nächsten Jahr in den Stand zu versetzen, das
Arbeitslosengeld I zu bezahlen, diese Finanzierungssumme von den Integrationsmitteln abziehen. - Das entspricht der Antwort des ehemaligen Bundesarbeitsministers Müntefering im Haushaltsausschuss. Es tut mir leid;
so ist aber die Faktenlage.

Ich setze jetzt meine Ausführungen zum Punkt „Bundesagentur für Arbeit“ fort. Insgesamt belasten Sie die
Bundesagentur für Arbeit im nächsten Jahr netto mit
10,8 Milliarden Euro. Das ist ungefähr ein Viertel des
Haushalts der BA. Deswegen sage ich Ihnen: Das ist
eine riskante Wette auf die Konjunktur. Wie ich schon
deutlich gemacht habe, steht die Befürchtung an, dass
Sie ihre Beitragssätze im Abschwung wieder erhöhen
müssen.

Für die Grünen erkläre ich ganz eindeutig: Das Senken von Lohnnebenkosten fanden und finden wir richtig.
Jetzt ist es aber an der Zeit, den Schwerpunkt insbesondere dort zu setzen, wo die Probleme am größten sind,
nämlich im Niedriglohnsektor, um die Langzeitarbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen.

Deswegen schlagen wir vor, dann, wenn man schon
milliardenschwere Mittel in die Hand nimmt, diese in einem sogenannten Progressivmodell für den Niedriglohnbereich einzusetzen, sodass die Sozialversicherungsbeiträge bei Einkünften bis zu 2 000 Euro erst
langsam und stufenlos steigen. Das macht Sinn. So etwas wäre eine intelligente Politik. Dazu haben Sie aber
leider nicht die Kraft.

Nun komme ich zu der von Herrn Weise im Ausschuss vorgestellten Kalkulation zu der Frage: Gehen
diese widersprüchlichen Entscheidungen der Großen
Koalition eigentlich für die Bundesagentur für Arbeit gut
aus? - Es ist deutlich geworden, dass es ein Problem ist,
weil er im nächsten Jahr natürlich ein Defizit hinnehmen
muss. Aber er hat ja hohe Rücklagen. Herr Weise und
auch der ehemalige Bundesarbeitsminister haben deutlich gemacht, dass die Beschlüsse der Großen Koalition
dazu führen, dass die finanzielle Ausstattung der Bundesagentur für Arbeit für die gesamte Finanzplanperiode
auf Kante genäht ist; sie habe zwar Rücklagen gebildet,
aber bei großen Ausschlägen werde es riskant.

Dabei ist eines aber noch gar nicht berücksichtigt. Sie
planen ja, im nächsten Jahr einen Erwerbstätigenzuschuss für Empfänger von geringen Löhnen einzuführen, der aus Sozialversicherungsbeiträgen finanziert
werden soll. Das soll auch ein milliardenschweres Paket
werden. Insgesamt geht das doch gar nicht mehr auf.
Deswegen sage ich Ihnen: Sie haben Ihre Hausaufgaben
nicht gemacht. Sie überstrapazieren die Bundesagentur
für Arbeit. Vor allen Dingen aber hängen Sie einer falschen Idee nach.

Wir haben mit Blick auf die vielen Menschen, die ihr
zu geringes Einkommen mit Arbeitslosengeld II aufstocken müssen, schon quasi einen Kombilohn mit Steuermitteln. Wenn Sie jetzt den Erwerbstätigenzuschuss einführen - so wünschenswert es ist, dass die Menschen
nicht Transferleistungen beziehen müssen -, macht es
doch keinen Sinn, diesen zweiten Kombilohn mit Sozialversicherungsbeiträgen einzurichten.

Dass Sie zu diesen Kombilöhnen mit Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen greifen müssen, liegt nur daran, dass Sie eine entscheidende Blockade in der Großen
Koalition nicht aufbrechen können und nicht eine wirklich neue Reform schaffen, die da heißen soll: statt milliardenschwerer Lohnsubventionen endlich einmal ein
Mindestlohn. Dieser Aufgabe wollen Sie sich ja stellen,
Herr Scholz. Aber dass Sie dieses Ziel nicht erreichen,
kostet die Steuerzahler - das sind auch Zahlen aus Ihrem
Hause - mindestens 1,5 Milliarden Euro.

Deswegen möchte ich aus einem ordnungspolitischen
Verständnis heraus zum Thema Mindestlohn auch in
Richtung von FDP und CDU/CSU, die da ja mehr als
skeptisch sind, fragen: Was ist denn daran richtig, dass
der Staat jemandem, der voll arbeiten geht, den Lohn so
aufstockt, damit er das Existenzminimum erreicht?

Da müssen Sie sich doch einmal bewegen! Das kann
doch keine Frage der Ideologie sein. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf viele Nachbarländer, insbesondere auf die angelsächsischen, die sicherlich nicht berühmt dafür sind, einen ausufernden Sozialstaat zu
haben oder zu starke staatliche Regulierungen vorzunehmen.

Herr Westerwelle hat in seiner gestrigen Rede hier gesagt, er wolle keinen Wettlauf der politischen Parteien
um die richtige Höhe des Mindestlohns. Damit hat er
sicherlich recht. Aber das will auch niemand. Vorgeschlagen ist, eine unabhängige Kommission mit Arbeitnehmervertretern, Arbeitgebervertretern und anderen Experten einzurichten. Diese sollen sich auf einen
Mindestlohn einigen, der dann gesetzlich verankert wird.
Ich kann Sie von der Union nur auffordern: Zeigen Sie
sich an dieser Stelle beweglicher! Dann erzielt die Große
Koalition vielleicht einen Erfolg. Das muss die Grünen
nicht unbedingt scheren. Wenn es aber der Gesellschaft
nutzt, dann ist das ein richtiges und wichtiges Ziel. Dafür
würden wir Ihnen sogar Beifall zollen.

Ein gesetzlicher Mindestlohn sorgt nicht nur für mehr
Gerechtigkeit, sondern auch für eine deutliche Entlastung im Bundeshaushalt; denn es gibt schon 1 Million
Menschen, die Arbeitslosengeld II als aufstockende
Hilfe benötigen, obwohl sie arbeiten. Die Hälfte davon
sind Menschen, die Vollzeit arbeiten. Daran sieht man
schon, wie notwendig es ist, dass wir hier vorankommen. Das würde, wie gesagt, auch den Bundeshaushalt
um einen Milliardenbetrag entlasten.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf einen anderen wichtigen Punkt hinweisen. Ich bin überzeugt: Es ist
richtig, dass wir uns der Aufgabe stellen, die Hartz-IVRegelsätze zu erhöhen.

Wir sind zu Beginn dieser Woche für unseren Parteitagsbeschluss sehr gescholten worden. Es ist in der Tat
manchmal schwierig, Parteitagsbeschlüsse zu verstehen.

- Dass gerade die Sozialdemokraten am lautesten lachen, zeigt die Irritation. - Lesen Sie doch einmal den
Artikel „Weniger Armut ist möglich“ von Franz
Müntefering in der Frankfurter Rundschau vom
20. September! Ich kann fast sagen: Das ist die Grundlage, auf der man die Beschlüsse der Grünen am besten
verstehen kann. In diesem Artikel macht Herr
Müntefering ganz deutlich, dass fehlende Bildungschancen und fehlende Infrastruktur Kinder am meisten gefährden. Von den 60 Milliarden Euro für das auf mehrere
Jahre angelegte Programm für Bund, Länder und Gemeinden müssten mindestens 35 Milliarden Euro in die
Verbesserung der von Herrn Müntefering angesprochenen Bereiche fließen. Ich erwarte, dass die Sozialdemokraten hier mitmachen. Sie wissen, dass das Ihre Aufgabe wäre.

Zweitens. Herr Poß, der hier - wahrscheinlich aus
Ahnungslosigkeit - so geschimpft hat, sollte sich einmal
klarmachen, dass die Erhöhung der Regelsätze nicht nur
eine Angelegenheit der Linken - sie haben sich schon
lange klar positioniert - und der Grünen ist, sondern dass
darüber mindestens seit August in der Großen Koalition
diskutiert wird. Herr Seehofer hat bereits im Sommer
darauf hingewiesen, dass die Regelsätze angepasst werden müssen, wenn es die Inflation notwendig macht.
Herr Althaus fordert ebenfalls einen regelmäßigen Inflationsausgleich, genauso wie Herr Stoiber. Auch Herr
Pofalla hat sich noch am 11. August offen gezeigt und
gesagt, dass man bereit sei, die Regelsätze zu erhöhen,
wenn entsprechende Erkenntnisse vorlägen.

Für uns war es daher eine Enttäuschung, dass Sie
quasi nur auf der Verfahrensebene gesagt haben: Wir
sind dabei, das zu überprüfen, und wollen die Einkommens- und Verbraucherstichprobe im nächsten Jahr abwarten. Erst dann können wir aufgrund neuer Erkenntnisse über eine Anpassung der Regelsätze entscheiden,
die wahrscheinlich ab 2010 greift. - Wenn Sie dies bis
2010 auf die lange Bank schieben, ist das unsozial.

Das sage ich nicht nur mit Blick darauf, dass wir Grüne
mit einer Erhöhung auf 420 Euro wahrscheinlich, was
die Zahl angeht, völlig richtig liegen. Wir haben uns an
den Erkenntnissen des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes orientiert. Ich sage Ihnen: Ein reiner Inflationsausgleich auf der Basis des Jahres 2003 macht schon heute
einen Regelsatz von 380 Euro erforderlich. Dass Sie hier

gar nichts tun, ist ein Armutszeugnis. Dass Sie leugnen,
dass das wichtig ist, ist unehrlich.

Wir Grüne schlagen einen Dreiklang für eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik vor. Staatliche Leistungen
sollen nachrangig sein. Dafür ist ein Mindestlohn notwendig. Ein Progressivmodell für die Sozialversicherung und eine Erhöhung der Regelsätze sind ebenfalls
sinnvoll. Ich hoffe, dass Sie diesen Ideen irgendwann
nähertreten und mit einer Sache nächste Woche Schluss
machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist schon darauf hingewiesen worden, welches Volumen dieser Haushalt hat: knapp 5,8 Milliarden
Euro, davon zwei Drittel für die innere Sicherheit - bei
einem insgesamt sehr großen und breiten Aufgabenspektrum.

Sie, Herr Minister, haben gesagt: Es kommt darauf
an, auch bei knappen oder zumindest nicht überreichlich
vorhandenen öffentlichen Mitteln handlungsfähig zu
bleiben. - Ich möchte Sie zu diesem Terminus fragen, ob
Sie als Regierung vor dem Hintergrund der Entscheidung des EuGH zur Vorratsdatenspeicherung jetzt wirklich handlungsfähig bleiben werden. Das ist mir noch ein
bisschen unklar. Ich möchte dem Minister Maas, der in
der Debatte zum nächsten Einzelplan sprechen wird
- wir hoffen, dass er etwas zu diesem Thema sagt -, zurufen: Herr Maas, Nichtstun wäre hier gute Bürgerrechtlerpflicht!

Ich möchte jetzt natürlich auf den Etat des Ministers
de Maizière eingehen und einen wichtigen Aufgabenbereich ansprechen, den der Integration und der Migration.
Sie haben im Koalitionsvertrag einen hohen Anspruch


formuliert, nämlich bei den Integrationskursen Verbesserungen herbeizuführen. Wir wissen aus den aktuellen
Gesprächen, dass es eine erhöhte Inanspruchnahme der
Kurse geben wird. Sie wollen die Qualität durch Zielgruppendifferenzierung und auch durch die Größe der
Kurse an sich verbessern. Weil das so ist, wissen wir
mittlerweile auch, dass es einen Mehrbedarf von 45 Millionen Euro in diesem Bereich gibt. Sie haben allerdings
eine kleine Kürzung vorgenommen und nur 204 Millionen Euro eingestellt. Schon zu Beginn der Beratung wissen wir also: Da fehlen 45 Millionen Euro. - Vor dem
Hintergrund Ihrer eigenen Zielsetzung aus dem Koalitionsvertrag ist das keine solide Vorlage für die Haushaltsberatungen - es fehlen 20 bis 25 Prozent -, und das
ist ein ganz schöner Skandal.

Ich interpretiere das einmal so, dass Sie jetzt Hoffnung in das Parlament setzen; denn es gibt im Finanzministerium noch eine „Wundertüte“ in Form eines Topfes von 500 Millionen Euro, mit dem alle Ressorts
glücklich gemacht werden sollen. Ich hoffe, dass Sie in
der Großen Koalition die Verantwortung für die Integration ernst nehmen und der mangelnden Finanzausstattung in diesem Zuständigkeitsbereich des Bundesinnenministers etwas entgegensetzen werden.

Herr de Maizière, Sie haben beim Thema Umgang
mit Flüchtlingen von der humanitären Verantwortung
gesprochen. Mein Vorredner hat gerade gesagt, die Regierung hätte hier mit Blick auf die zunehmende Anzahl
von Asylanträgen Vorsorge getroffen. Ich möchte Ihnen
da erwidern: Das kann ich nach einer sorgfältigen Analyse leider nicht erkennen.

Sie sagen selbst, Sie gehen davon aus, dass es
140 000 bis 150 000 neue Anträge und 20 000 Folgeanträge gibt. Über 100 000 Anträge ist noch nicht entschieden. Das BAMF, das zuständige Bundesamt, hat
vor diesem Hintergrund deutlich gemacht: Wir brauchen
eigentlich 900 zusätzliche Mitarbeiter, um eine korrekte
und gute Bearbeitung dieser Anträge sicherzustellen. Sie
sehen sich jetzt aber nur in der Lage, 300 neue Stellen zu
schaffen. Daran sieht man schon, dass Sie auf die reale
Herausforderung, die auf Deutschland zukommt, keine
angemessene Antwort haben und dass Sie gar nicht darauf vorbereitet sind - weder haushalterisch noch personell -, diesen Bereich seriös abzuarbeiten und schon gar
nicht das selbst gesteckte Ziel der Verfahrensverkürzung
hinzubekommen. Ich kann Ihnen nur zurufen: Diese Herausforderung bekommen Sie nicht in den Griff, indem
Sie den Begriff von den sogenannten sicheren Herkunftsstaaten ausweiten. Bei dieser Frage werden Sie
auch noch ein saftiges Koalitionsproblem zu lösen haben.

Ich komme noch auf einen weiteren Punkt zu sprechen.
Es war eine überfällige Entscheidung, ein zweites Aufnahmekontingent für syrische Flüchtlinge am 23. Dezember - endlich - zu beschließen. Es hat mich aber
verärgert, dass Sie im März dieses Jahres bei der Kabinettsentscheidung zum Haushalt keine zusätzlichen
Haushaltsmittel bereitgestellt haben. Ich frage mich, warum Sie so handeln. Das ist kein ehrlicher Entwurf. Wir
werden natürlich versuchen, da nachzubessern. Im Bereich Integration und Migration sieht es relativ traurig
aus.

Ich möchte zum Abschluss noch einen anderen Bereich ansprechen, auch wenn die Dinge, die ich bisher
dargelegt habe, für eine solide Etataufstellung nichts Gutes erahnen lassen. Herr Minister, das Innenministerium
steht vor großen Herausforderungen im Bereich ITInfrastruktur; wir haben da mit Blick auf zukünftige
wichtige Investitionsstrategien noch vieles zu beraten
und zu planen. Dazu gehören die Netze des Bundes, Folgen aus dem NSA-Skandal, der große Bereich der Netzsicherheit und eine erfolgreiche Spionageabwehr.

In diesem Bereich brauchen wir sicherlich eine neue
Investitionsstrategie. Dazu gehören effizientere Netzinvestitionen und wahrscheinlich auch entsprechende
parlamentarische Strukturen, um diese Maßnahmen zu
begleiten. Das sage ich vor dem Hintergrund, dass wir
hinsichtlich der Einführung des Digitalfunks - das ist
eine sehr alte und lange Geschichte - heute realisieren
müssen, dass es zu wenig Flexibilität und auch vielleicht
zu wenig Kontrolle gab. Jetzt müssen wir die Restinvestitionen in eine Struktur tätigen, die dem technologischen Fortschritt eigentlich nicht mehr gerecht wird. Ich
hoffe, dass wir das bei den zukünftigen Investitionen in
die IT-Infrastruktur besser machen. Dabei lassen wir uns
auch in die Pflicht nehmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Minister Müller, ich will
ganz klar sagen: Sie hatten aus unserer Sicht einen wirklich positiven Start.

Sie haben viele grüne Ideen präsentiert. Sie haben am
29. Januar in Ihrer ersten Rede sehr grundsätzliche Anmerkungen gemacht und auch heute die Wachstumsausrichtung grundsätzlich hinterfragt. Sie haben gesagt:
Wenn alle so leben würden wie wir, dann brauchten wir
drei Erden. - Sie beschreiben Entwicklungspolitik als
eine Zukunftspolitik, um wesentliche Herausforderungen anzunehmen. Wenn ich aus Ihrer Rede vom 29. Januar zitieren darf:

Nachhaltigkeit muss das Prinzip allen Tuns und aller Entwicklung sein. Deshalb müssen wir die Globalisierung so gestalten, dass sie dem Menschen
dient und nicht ausschließlich den Märkten und der
Wirtschaft. … Nicht der freie Markt ohne jegliche
Kontrolle ist unser Leitbild, sondern eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft. Der Markt braucht
Grenzen.

Das ist ziemlich gut. Aber daran muss sich die ganze Regierung messen lassen und nicht nur Herr Minister
Müller; darauf komme ich noch zurück.

Die Haushaltswirklichkeit sieht wesentlich kritischer
aus. Ihr Etat wird ein bisschen schöngeredet. Zu diesem
Schluss komme ich, wenn ich ihn mit dem vom Jahr
2013 vergleiche. Er weist zwar einen Aufwuchs von
147 Millionen Euro auf. Aber der größte Batzen von
129 Millionen Euro ist der Verschiebung der Mittel für
den internationalen Klimaschutz aus dem EKF in diesen
Etat geschuldet. Damit beträgt der Aufwuchs nur noch
0,1 Prozent. Das ist doch sehr bescheiden.

Das sage ich als Haushälterin vor dem Hintergrund guter
konjunktureller Zeiten, in denen man eine solch große
internationale Verpflichtung wie das 0,7-Prozent-Ziel
ambitioniert angehen könnte. Wir verzeichnen 9 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen. Angesichts dessen
sind die eingestellten 70 Millionen Euro für das neue
Programm „Eine Welt ohne Hunger“ und die 0,1-Prozent-Erhöhung in Ihrem Etat leider nur ein kleiner Tropfen auf den heißen Stein.

Frau Kofler, Sie haben sehr selbstkritisch darauf hingewiesen, dass wir mit 2 Milliarden Euro mehr bis 2017
lediglich unsere ODA-Quote von 0,37 Prozent stabil halten. Das heißt, wir kommen gar nicht voran. Dafür können wir uns nicht gegenseitig beglückwünschen. Wir
müssen ab sofort besser werden. Ich muss Ihnen sagen:
Der gesamte Haushalt von Herrn Minister Schäuble und
dieser Regierung wächst in der Finanzplanperiode bis
2018 um 9,6 Prozent auf, also knapp 10 Prozent Haushaltsausweitung. Der Anteil des BMZ beträgt nur
3,7 Prozent. Das ist weit unterdurchschnittlich. Das
reicht definitiv nicht.

Weiterhin möchte ich den Klimawandel ansprechen.
Der Weltklimarat hat deutlich gemacht, dass die Ärmsten der Armen am meisten vom Klimawandel betroffen
sind. Er hat insbesondere auf die Prognosen bezüglich
der Auswirkungen auf die Ernährungssituation der Menschen verwiesen. Auch vor diesem Hintergrund hat
Deutschland eine besondere Verantwortung. Im Lichte
der Sustainable Development Goals und der Debatte
über die Zusammenführung von Klimaschutz und Entwicklungszielen ist eine ambitionierte Klima- und Entwicklungspolitik notwendig.

An dieser Stelle möchte ich Sie an Ihre Eingangsbemerkung zur grundsätzlichen Ausrichtung der Regierungspolitik erinnern. Wir brauchen nicht nur das
Engagement Deutschlands für Klimaschutz auf internationalen Konferenzen, sondern wir brauchen eine kohärente Energiewende in Deutschland, damit dieses Engagement glaubwürdig ist.

Deswegen sind Runde Tische mit der Textilindustrie
dann glaubwürdig, wenn nicht nur Herr Müller, sondern
auch Herr Gabriel dahintersteht, wenn bei der Ausweitung der Mittel sich Herr Schäuble und von mir aus auch
Herr Dobrindt stärker in die Pflicht nehmen lassen. Bitte,
machen Sie eine kohärente Regierungspolitik. Bei der
Energiewende können wir Grünen das bisher leider nicht
erkennen.

Ein letzter Punkt. Die Mittel für den internationalen
Klimaschutz werden leider in Ihrem Haushalt zusammengestrichen. Das ist die bittere Wahrheit. Die Gelder
für multilaterale Hilfen zum weltweiten Umweltschutz
und zur Erhaltung der Biodiversität werden um fast
60 Millionen Euro gekürzt. Auch der neue Titel aus dem
EKF „Internationaler Klima- und Umweltschutz“ wird
deutlich von 230 Millionen Euro auf 140 Millionen Euro
zusammengestrichen. Das ist ein dicker Batzen.

Frau Kofler, es ist die traurige Wahrheit, dass sich die
jetzige Bundesregierung nicht auf das Thema Green
Climate Fund vorbereitet hat. Die Verpflichtungsermächtigungen sind bislang auf null gestellt. Wir brauchen aber zum September 2014 eine Strategie, dass wir
mit ungefähr 750 Millionen Euro Verpflichtungsermächtigungen in diesem Haushalt auftreten können, um unsere Verantwortung hinsichtlich der multilateralen Klimafinanzierung wahrnehmen zu können.

Es liegt also sehr viel Arbeit vor uns. Auch unsere
Versprechen, die wir in Kopenhagen gemacht haben,
verpflichten Deutschland zu einem richtig starken Aufwuchs im Umwelt- und BMZ-Bereich zugunsten einer
guten Klimapolitik. Wir unterstützen Sie gerne, aber es
muss noch mehr folgen als nur Ihre guten Worte von
heute.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wirtschaftslage ist in der Tat ganz gut: Die
Konjunktur läuft, die Wachstumsprognose ist positiv,
Steuereinnahmen sprudeln und die Arbeitslosenquote ist
erneut gesunken. - Herr Minister, das sind sehr gute
Rahmenbedingungen für Ihre Arbeit. Wir konnten gestern und heute bei Ihrer eigenen Rede aber feststellen: Es
liegt eine Gefahr in diesem positiven Umfeld, nämlich
die Gefahr, dass Sie sich allzu selbstgefällig zurücklehnen und sich als Koalition in Selbstlob ergehen.

Es gibt auch in diesem Haushalt leider Belege dafür,
dass Sie die Herausforderungen trotz dieser guten Umstände nicht anpacken. Das kann man zusammenfassen:
Die Investitionsquote dümpelt vor sich hin. Der Mittelstand wird immer noch vernachlässigt. Die Energiewende wird nicht richtig angepackt.

Erster Punkt. Die Investitionen bleiben auf der Strecke, obwohl Sie im Koalitionsvertrag groß erklärt haben:
Wir setzen sowohl auf mehr Investitionen der öffentlichen Hand als auch auf bessere Rahmenbedingungen für
Private.

Was passiert denn bei der öffentlichen Hand, Herr
Heil? Nicht nur, dass die Investitionsquote in Deutschland unterhalb des OECD-Durchschnitts liegt, nein, die
Investitionsquote im Haushalt wird von 8,6 bis zum
Ende der Finanzplanperiode sogar auf 8,3 sinken. Es ist
sowieso ein Skandal, dass wir eine einstellige Investitionsquote haben. Darauf können Sie sich doch nicht
ausruhen wollen!

Sie sprechen hier so stolz von den 5 Milliarden Euro
zur Stärkung der Verkehrsinfrastruktur. Sie wissen aber
doch, dass das weit unterhalb des tatsächlichen Bedarfes
liegt. Wenn Sie von 40 Milliarden Euro an Steuermehreinnahmen in dieser Finanzplanperiode die Investitionen
mit nur 1,2 Milliarden Euro bedenken, dann ist das Ausweis einer schlechten Wirtschaftspolitik und einer mangelhaften Zukunftsorientierung.

Wir müssen doch im Sinne von Breitbandausbau, Bildungsinvestitionen und Sanierungsaufgaben mehr tun.
Ich habe kein Verständnis für Ihre Selbstgefälligkeit.

Zweitens. Der Mittelstand wird stiefmütterlich behandelt. Im Etat des Wirtschaftsministers machen die Ausgaben für den Mittelstand gerade einmal 12 Prozent aus.
Das liegt daran, dass Luftfahrt- und Großindustrie mit
großen Summen gefördert werden. Das liegt auch daran
- das muss man einmal angesichts der aktuellen energiepolitischen Diskussion erwähnen -, dass wir im Jahr
2014 noch 20 Prozent des Etats für die Steinkohleförderung ausgeben. Das ist eine Altlast, die man nicht vergessen darf, wenn man über Politik und die Zukunft der
Energieversorgung und -kosten redet.

Dann muss man auch noch sagen, dass leider von den
Mitteln aus den Programmen zur Mittelstandsförderung
immer noch zu wenig Anteile an die kleinen und mittleren Unternehmen gehen. Es sind nach unseren Berechnungen rund 25 Prozent. Bei der regionalen Wirtschaftsförderung denkt man immer: Mensch, da sind doch
88 Prozent der geförderten Unternehmen kleine und
mittlere. - Da muss ich Ihnen aber sagen: Wenn Sie auf
die Fördersumme schauen, erkennen Sie, dass es nur
48 Prozent der Mittel sind, die dahin fließen. Herr
Minister, Sie haben da noch eine ganze Menge umzusteuern. Davon ist leider bisher nichts zu sehen.

Ich möchte auch noch einmal auf die Energiewende
eingehen. Sie hatten vor dem Hintergrund der Maßnahmen der EU-Kommission mit Sicherheit keine leichte
Diskussion. Aber Sie müssen doch letztlich zugeben: Sie
haben Ihre selbstgesteckten Ziele nicht erreicht. Sie haben gesagt: Wir wollen die Kosten in den Griff bekommen. - Sie kommen jetzt mit einem Vorschlag, der durch
Ausweitung der Branchen und einer eben nicht zielgenauen und konzentrierten Definition von Ausnahmen für
Unternehmen, die damit auch zu deren Abnahme beitragen würde, die Belastungen für die privaten Verbraucher
auf insgesamt bis zu 8 Milliarden Euro erhöht. Sie haben
Ihre selbstgesteckten Ziele - Sie wollten den Betrag bei
den Ausnahmen auf 4 Milliarden Euro, also um 1 Milliarde Euro, senken - nicht erreicht. Ich habe Verständnis
dafür, dass Sie gesagt haben: Wir wollen keine Arbeitsplätze in Deutschland gefährden. - Aber im Sinne einer
fairen Kostenverteilung ist dieser Kompromiss, wenn
man ihn sich ehrlich anschaut, ein schwacher Kompromiss.

Ein weiterer Punkt. Ich finde es nicht ausreichend,
wenn Sie, Herr Gabriel, sagen - Herr Jurk hat das auch
gesagt -: Die Energieeffizienz ist ein schlafender Riese. Sie regieren. Wenn Sie finden, dass sie ein Riese ist,
dann müssen Sie mir einmal erklären, warum Sie sich
damit zufriedengeben, dass sie in Ihrem Haushalt ein
Zwerg bleibt.

Sie streichen bei der Energieeffizienz die Mittel zusammen: um 100 Millionen Euro beim Europäischen
Energieeffizienzfonds, die Mittel für das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien werden ebenso geAnja Hajduk
kürzt. Konsequent wäre es, diese Programme auszubauen. Von einer unabhängigen Expertenkommission ist
ganz aktuell festgestellt worden, dass gerade im Wärmesektor bezüglich Energieeffizienz und Energiewende
viel mehr passieren muss. Insofern haben Sie auch an
dieser Baustelle ganz viel zu tun und keinen Grund, sich
zurückzulehnen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein neues
Denken, ein neues Handeln von Staat und Gesellschaft,
aber auch von jedem Einzelnen. Nachhaltigkeit muss das
Prinzip allen Tuns und aller Entwicklung sein. Deshalb
müssen wir die Globalisierung so gestalten, dass sie den
Menschen dient und nicht ausschließlich den Märkten
und der Wirtschaft. Nicht der freie Markt, Herr Gabriel,
ohne jegliche Kontrolle ist unser Leitbild, sondern eine
ökologisch-soziale Marktwirtschaft. Der Markt braucht
Grenzen. - An dieser Stelle hätten Sie von der Union
jetzt eigentlich klatschen können; denn diese Sätze stammen von Ihrem Minister Müller.

Die hat er im Januar und gestern in dieser Debatte gesagt. Er hat dabei für die ganze Regierung gesprochen.

An diesem Maßstab, Herr Gabriel, wollen doch auch
Sie sich messen lassen. Insofern haben Sie noch eine
Menge nachzubessern.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Johannes Kahrs, das war das Versprechen, richtig gut zuzuhören, und zwar auch mir. Denn jetzt wollen wir einmal darüber reden, was bei der Großen Koalition alles
längst nicht wunderbar ist, wenn Sie das selber noch
nicht wissen sollten.

Die Große Koalition hat sich mit der schwarzen Null
präsentiert. Sie hat sich dann aber, wie ich finde, leider
schon zufrieden zurückgelehnt, weil es die schwarze
Null so lange nicht gegeben hat. Wir wissen aber: Das
hat ganz viel mit der guten Konjunktur zu tun. 3 Prozent
mehr Steuereinnahmen jährlich, das ist richtig viel und
nicht die Normalität.

Auch die Zinsen sind ganz gering. Würden die Zinsen
um 1 Prozentpunkt steigen, hätten wir eine Mehrbelastung von 10 Milliarden Euro. Dann wären wir von der
schwarzen Null weg. Oder man müsste sofort den Bildungsetat, der ein Volumen von 14 Milliarden Euro hat,
um zwei Drittel kürzen. Wenn man das weiß, dann sieht
man, wie groß die Risiken sind. Man darf sich eben nicht
einbilden, dass all das nur im Regierungshandeln begründet ist. Das hat manchmal auch damit zu tun, dass
man ein bisschen Glück mit den Rahmenbedingungen
hat.

Ich rufe in Erinnerung, was der Finanzminister hier
gesagt hat: Wir brauchen trotz der aktuell guten Situation und der guten Rahmenbedingungen noch zehn
Jahre, um die Gesamtverschuldungsgrenze von 60 Prozent zu erreichen; das ist die erlaubte europäische
Grenze. - Vor diesem Hintergrund sollte man diesen
Weg ein bisschen bescheidener angehen. Man sollte
nicht glauben, man könne sich schon heute zurücklehnen.

Sie haben gesagt, wir sollten Zeitung lesen. Ich habe
das gemacht. Ich habe auch zugehört, was der Finanzminister gesagt hat. Der Finanzminister hat gesagt: In
den kommenden Jahren sollen die Ausgaben nur so weit
steigen, wie es mit einem ausgeglichenen Haushalt vereinbar ist. - Ich muss sagen: Ich habe mich über dieses
Verständnis ganz schön gewundert. - Es würde mich
freuen, wenn der Staatssekretär zuhören würde, wenn
wir hier über seinen Haushalt reden.

Ich habe mich, wie gesagt, sehr gewundert, dass der
Finanzminister am Dienstag quasi gesagt hat: Wenn wir
viel Geld einnehmen, dann dürfen wir auch viel Geld
ausgeben. - Das bedeutet dieser Satz nämlich.

Ich halte das für ein falsches Verständnis der Schuldenbremse. Das richtige Verständnis ist: In guten Zeiten
trifft man Vorsorge für schwierige Zeiten, die immer
kommen können. Sie aber erhöhen den Haushalt in der
gesamten Finanzplanperiode um 9,6 Prozent - das ist
viel; die Länder sind in den nächsten vier Jahren viel
sparsamer Anja Hajduk
und denken sich: Wir haben jetzt gute Zeiten; da lassen
wir es einmal laufen.

Ich halte das für ein Missverständnis des Grundgedankens der Schuldenbremse, der nämlich darin besteht,
Vorsorge zu betreiben.

Ich setze noch einen drauf. Sie sagen: Wir wollen in
der kommenden Finanzplanperiode knapp 30 Milliarden Euro mehr ausgeben; wir haben in Zukunft ja
42 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen.

Ziehen wir davon die 6,5 Milliarden Euro Neuverschuldung aus diesem Jahr ab, verbleiben in dieser Finanzplanperiode 36,2 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen. Lediglich 1,2 Milliarden Euro davon macht die
Steigerung bei den Investitionen aus. Da kann ich Ihnen
nur sagen: Wenn Sie Ihre Mehrausgaben noch nicht einmal in die Investitionen stecken, dann haben Sie nicht
begriffen, vor welchen Zukunftsherausforderungen wir
stehen,

und das vor dem Hintergrund, dass die Investitionsquote
einstellig ist und stetig sinkt. Das ist Ihr Plan: Sie soll
stetig sinken. Sie wissen selbst, dass der Verkehrsminister in seinem Infrastrukturetat viel zu wenig Geld hat;

wir wissen doch, wie die Brücken aussehen. Sie wissen
auch, dass die Bodewig-Kommission empfohlen hat, für
diesen Bereich weit mehr als nur 1,25 Milliarden Euro
pro Jahr bereitzustellen. Sie aber stellen sich hierhin und
sagen, 5 Milliarden Euro in fünf Jahren seien ganz toll.
Herr Kampeter stellt sich hierhin und sagt, Sie hätten
Großartiges geschafft, weil jetzt das Verkehrsministerium auch für die digitale Infrastruktur zuständig ist. Ich
sage Ihnen: Da reicht keine Namenserweiterung. Dafür
braucht man auch Konzepte und Geld; doch das ist beim
Ausbau der Breitbandversorgung leider gar nicht vorhanden.

Herr Kampeter, ich bin mir sicher, dass Sie die Vermögensbilanz Deutschlands, der öffentlichen Hand kennen. Dann wissen Sie, dass wir Anfang der 60er-Jahre
ein Nettovermögen von ungefähr 50 Prozent, gemessen
am Bruttoinlandsprodukt, hatten, das bis heute auf 0 Prozent gesunken ist. Das heißt, wir haben kein positives
Nettovermögen mehr. Wenn Sie in einer solchen Situation trotz guter Rahmenbedingungen eine so niedrige Investitionsquote einplanen, dann - das können wir Grüne
nur sagen - brauchen wir eine Schutzregel für Investitionen; denn die Große Koalition ist offensichtlich nicht in
der Lage, eine alternde Gesellschaft davor zu bewahren,
dass die Schuldenbremse dazu dient, nur noch Konsumausgaben zu tätigen.

Das ist keine gute Finanzpolitik; das ist zu wenig durchdacht. Gemessen an Ihren eigenen Ansprüchen, die Sie
hier seit Dienstag bekräftigt haben, ist das ein bisschen
armselig.

Ich komme zu einem anderen Punkt, der die Zukunftsvergessenheit Ihrer Politik noch stärker beschreibt.
Da gehe ich richtig in die Zeitungen, Herr Kollege
Kahrs.

Ich zitiere aus der Süddeutschen Zeitung: „Wir können
uns das leisten“, sagte Schäuble zum Auftakt der Haushaltsberatungen mit Blick auch auf das Rentenpaket.
Dann schiebt er hinterher: „Wir können uns aber nicht
mehr leisten.“ Da kann ich nur sagen: Wenn Herr
Schäuble, der ein kluger, bedächtiger Mensch ist und
viel Erfahrung hat, uns hier eigentlich davor warnt, dass
die demografische Entwicklung positiv angegangen werden muss, als Herausforderung - auch ich finde, wir sollten sie nicht unbedingt als düstere Zukunft beschreiben -,
dann sind wir uns doch einig, dass wir da eine Herausforderung zu meistern haben.

Wenn Frau Merkel sagt, dass wir eine große Aufgabe
zu bewältigen haben, wenn die Babyboomergeneration
demnächst den Arbeitsmarkt verlässt - das hat sie gesagt
unter dem tiefen Eindruck der jungen afrikanischen Bevölkerung -, dann kann ich nur fragen: Warum schaffen
Sie mit der Rente ab 63 ein Übergangsphänomen nur für
die geburtenstarken Jahrgänge? Nur diese Jahrgänge
werden vom frühzeitigen Renteneintritt profitieren; denn
die Rente mit 63 soll ja wieder beendet werden. Dieses
Übergangsphänomen soll dann von einem geburtenschwächeren Jahrgang durchfinanziert werden.

Das ist verantwortungslos. So etwas kann man doch
nicht allen Ernstes im Jahr 2014 auf den Tisch legen.
Was ist mit dem Prinzip „Vorsorgen für Herausforderungen der Zukunft“? So weit reicht es bei Ihnen nicht.

Die Süddeutsche Zeitung zitiert Herrn Schäuble nach
seinen Äußerungen „Wir können uns das leisten“ und
„Wir können uns aber nicht mehr leisten“ weiter: „Denn
trotz aller Erfolge in der Finanzpolitik dürfe sich auch
die Bundesrepublik nicht zurücklehnen.“ Der „Bevölkerungsrückgang und der stetig schrumpfende deutsche
Anteil an der Weltwirtschaftsleistung“ müsse beachtet
werden. - Ich glaube, damit hat Herr Schäuble eingestehen wollen, dass Sie in der Großen Koalition bei der
Rentenreform einen ganz schlechten Kompromiss gemacht haben.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft
das große Projekt der Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen. Ich kann nur feststellen: Sie kommen
bei diesem Projekt nicht in die Gänge. Nichts ist zu hören, wie das angegangen werden soll. Dabei haben wir
große Neuerungen zu beraten. Ich fordere Sie auf: Machen Sie hier keine Hinterzimmerpolitik!

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen: Gehen Sie anders mit Ländern und Kommunen um!

Was Sie jetzt wieder gemacht haben, ist ein krasser
Wortbruch. Sie hatten sich bei der Verabschiedung des
Fiskalpakts in der letzten Legislaturperiode mit den Ländern darauf verständigt, dass Sie die Eingliederungshilfe
in dieser Legislaturperiode neu regeln und finanzieren
wollen. Sie, die Große Koalition, haben nunmehr entschieden, dieses Versprechen zu brechen und das Projekt
in die von damals aus gesehen übernächste Legislaturperiode zu verschieben. Es geht hier um 5 Milliarden
Euro für die Kommunen.

Wundern Sie sich nicht, dass Länder und Kommunen
das Gefühl haben, hier werde Wort gebrochen! Das ist
ein schlechter Auftakt für die anstehenden Verhandlungen.

Mit Blick auf die Kommunen wird es noch düsterer.
Man hat die Kommunen und die Öffentlichkeit bis zu
den Haushaltsberatungen hinters Licht geführt.

 Frau Präsidentin! Meine werten Kollegen! Lieber

Herr Klein, ich kann es Ihnen nicht so durchgehen lassen
- das will ich auch nicht im Sinne der Sache, über die
wir hier reden -, dass Sie hier die Behauptung aufstellen,
dieser Haushalt sei im Vergleich zu anderen Haushalten,
auch von seiner Ausstattung her, gut aufgestellt. Das ist
schlicht und ergreifend falsch.
Ich will das ganz kurz belegen.

Es ist ein Etat, der lediglich durch eine Verschiebung
des Titels „Internationaler Klimaschutz“ aus dem EKF
überhaupt wächst. Sonst würde er um sage und schreibe
gerade einmal 0,1 Prozent wachsen. Im Übrigen ist er einer von fünf Etats, die die Große Koalition während der
Haushaltsberatungen gekürzt hat. Er wurde, insgesamt
gesehen, nur um eine kleine Summe - 203 000 Euro gekürzt.

- Das haben Sie gar nicht gemerkt, Herr Klein. Wir haben es einmal überprüft.

Als zweiten Punkt möchte ich - das ist mir auch noch
wichtig - feststellen, dass die Dinge, die Sie gerade in
Bezug auf die Stärkung von Titeln beschrieben haben,
letztendlich Anträge aus der Koalition betreffen, die ich
höchstens als Trostpflaster bezeichnen möchte. Das ist
ein Nullsummenspiel. Sie kürzen 40 Millionen Euro bei
der bilateralen Technischen Zusammenarbeit und verteilen sie lediglich neu, um einige Akteure ein bisschen zu
beruhigen. Das nennt man Beruhigungspille oder Ablenkungsmanöver. Es hilft aber nicht in der Summe.

Der dritte Punkt ist mir von der Dimension der politischen Botschaft her wichtig. Die ersten beiden Punkte
will ich gar nicht so hochhängen; es sind nur kleine Belege. Der dritte Punkt ist, dass dieser Etat der Rolle und
der Verantwortung Deutschlands in der Welt nicht gerecht wird.

Die dramatische Aussage ist, dass wir einen Etat für das
Jahr 2014 und eine Finanzplanung für das Jahr 2015 vorlegen, bei denen völlig in den Sternen steht, wann
Deutschland die Zusage, eine ODA-Quote von 0,7 Prozent des BIP zu erreichen, einlösen will. Das steht völlig
in den Sternen. Es ist eine Nullaussage. Genau genommen ist es eine Absage der deutschen Regierung an dieses internationale Ziel. Das ist die schlechte Botschaft,
die diesem Etat innewohnt.

 Werter Herr Kollege, zu den Streichungen: Wenn Sie

die Mittel des Ministers für Öffentlichkeitsarbeit kürzen,
dann versperren wir uns dem nicht grundsätzlich. Ich
wollte nur deutlich machen: Bei anderen Etats haben Sie
es dann aber an anderer Stelle kompensiert. Das haben
Sie beim Einzelplan 23 noch nicht einmal in dieser kleinen Größenordnung geschafft. Deswegen bleibe ich dabei: Ihre Ausführungen zum Einzelplan 23 sind mit
großen Worten versehen, aber mit wenigen Zahlen unterlegt. Wir bleiben bei unserer Analyse, dass es eine
Verschiebung ist und dieser Etat nicht ausreichend
wächst.

- Ich möchte meine Rede jetzt fortsetzen.

Ich habe schon deutlich gemacht - ich möchte nicht,
dass dieser Punkt zu kurz kommt -: Der Minister weiß,
dass es für ihn auf internationalem Parkett schwierig ist.
Es reicht nicht aus, die sogenannte Niebel-Delle auszugleichen. Bei der Niebel-Delle trägt im Übrigen auch die
CDU/CSU Verantwortung. Sie haben diese Delle mit
verursacht.

Sie dürfen sich jetzt nicht dafür auf die Schulter klopfen,
dass Sie diese gerade einmal ausgleichen. Sie haben die
Öffentlichkeit glauben machen wollen, dass Sie die Mittel im Entwicklungsbereich um 2 Milliarden Euro erhöhen. Der Minister hat es eingeräumt: Ja, es ist ein Fortschritt, aber nur ein Erkenntnisfortschritt. Es sind ja nur
1,5 Milliarden Euro. Ein materieller Fortschritt steht aus.

Ich muss ganz deutlich sagen: Liebe SPD, es geht
nicht, dass Sie sich in der Großen Koalition zurücklehnen. Sie haben bei den letzten Haushaltsberatungen in
diesem Hause namentlich mit 137 Abgeordneten dafür
gestimmt, dass ein Weg aufgezeigt werden muss, wie
Deutschland die ODA-Quote erfüllt. Was jetzt bei diesem Einzelplan herauskommt, ist eine gnadenlos große
Enttäuschung.

Sie müssen nachlegen. Nächste Woche steht der Kabinettsbeschluss zum Haushalt 2015 an. Dann muss der
Minister liefern. Da müssen Sie liefern. So geht es nicht
weiter.

Wir reden hier nicht von Theorie. Die Grünen haben
vorgelegt, wie man gegenfinanziert den Weg zur Erreichung der ODA-Quote bestreiten kann. Wir legen Haushaltsverbesserungen in Höhe von 1,3 Milliarden Euro
vor; unsere Vorschläge sind gegenfinanziert. Ich muss
noch einmal in aller Härte an die Kollegen von der SPD
sagen: Ihr haushaltspolitischer Sprecher Johannes Kahrs
hat uns gestern angegriffen, wir würden ein kleines Karo
zeichnen, wenn wir uns darüber aufregten, ob 800 Millionen Euro als Steuermehreinnahmen richtig veranschlagt sind oder nicht. Wenn wir 1,3 Milliarden Euro
mehr für den Einzelplan 23 zur Verfügung stellen könnten mit der festen Aussicht darauf, dass Deutschland die
ODA-Quote erreicht, dann ist das kein kleines Karo,
sondern eine Aussage mit großer Wirkung.

Wenn Sie selber noch nicht einmal kleine Karos können,
wie wollen Sie sich dann überhaupt an solchen internationalen Zielen messen? Da müssen Sie in sich gehen
und liefern.

Ich möchte noch ein Wort zum internationalen Klimaschutz sagen. Deutschland hat im Zusammenhang mit
der globalen Klimaerwärmung neben der ODA-Quote
eine zweite messbare, wichtige und große internationale
Verantwortung wahrzunehmen. Wir stehen im Wort, was
die auf dem Klimagipfel in Kopenhagen 2009 selbst gegebene Zusage angeht, dass Deutschland dabei ist, wenn
ab 2020 100 Milliarden Euro für die internationale Klimafinanzierung zur Verfügung gestellt werden. Deutschland trägt daran einen Anteil von 10 Prozent.

Wenn man grob kalkuliert, dass sich private und öffentliche Hand die Beiträge teilen, was ich richtig finde,
dann müssen wir unsere Beiträge bis zum Ende dieses
Jahrzehnts verdoppeln. Jetzt liegen sie bei 1,8 Milliarden Euro. Wir müssen aber mindestens an 4 Milliarden,
wenn nicht an 5 Milliarden Euro herankommen. Dafür,
Herr Minister, müssen Sie einen glaubwürdigen Aufwuchspfad beschreiben. Das können Sie auch zusammen
mit der Kollegin Hendricks tun; das ist an beide Häuser
gerichtet. Es kann aber nicht die Antwort sein, dass Frau
Merkel ihre Teilnahme am New Yorker Ban-Ki-moonGipfel absagt und nicht dorthin fährt. Deutschland muss
seine internationalen Versprechen halten. Deswegen ist
es falsch, dass Sie Mittel beim internationalen Umweltschutz gekürzt haben.

Wir wollen hier 500 Millionen Euro draufpacken. Nehmen Sie sich ein Beispiel daran. Wenn Sie es diese Woche nicht schaffen, haben Sie nächste Woche im Kabinett die Gelegenheit dazu. Wir werden Sie daran messen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Kollegin Pfeiffer, ich finde Ihr Urteil sehr heftig, insbesondere weil ich feststellen muss,
dass Sie sich über die von uns beantragten Haushaltsänderungen nicht sehr kundig gemacht haben.

Ich möchte das in aller Ruhe noch einmal deutlich sagen: Wir finanzieren selbstverständlich einen Aufwuchs
in Höhe von 1,3 Milliarden Euro zugunsten der ODAQuote nicht im eigenen Etat gegen. Das würde zugunsten der ODA-Quote auch gar nicht so gut aufgehen, nur
als kleine Nebenbemerkung. Wenn wir aber schon eine
Prioritätenverschiebung zugunsten der globalen Entwicklungszusammenarbeit und des internationalen
Klimaschutzes vornehmen, dann betrifft das den Haushalt des BMZ und den Haushalt des AA, insbesondere
im Hinblick auf die sehr wichtigen Herausforderungen
der dramatischen Flüchtlingsentwicklung und des internationalen Klimaschutzes; das habe ich sogar in meiner
Rede erwähnt.

Alle diese zusätzlichen Ausgaben sind unserem Anspruch gemäß gegenfinanziert. Wir haben die Kürzung
vieler Ausgaben für umweltschädliche Subventionen beantragt. Sie können inhaltlich dagegen sein. Aber bitte
stellen Sie hier nicht die Behauptung auf, dass es uns
dabei an Ernsthaftigkeit mangelt. Wir halten mit 6,5 Milliarden Euro die gleiche Nettokreditaufnahme als Zielsetzung aufrecht. Argumentieren Sie inhaltlich dagegen,
aber sprechen Sie uns nicht die finanzielle Solidität ab.
Das wäre ein bisschen billig. Machen Sie sich die Mühe,
sich unsere Vorschläge zu vergegenwärtigen. Ich lade
Sie dazu ein. Über unsere Anträge wird erst am kommenden Freitag abgestimmt. Vielleicht geben sie Ihnen
einen kleinen Ruck im Hinblick auf den Einfluss, den
Sie in Ihrer Fraktion noch ausüben können.

Danke.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Es soll auch kurz sein.

Es tut mir leid, dass ich das in meiner Doppelfunktion
nicht so schnell realisiert habe.

Weil ich von der Kollegin, die mit mir im Haushaltsausschuss sitzt, persönlich angesprochen wurde, möchte
ich sagen: Wir haben in der Begründung unseres Antrags, zu dem selbstverständlich ein ausführlicher Entschließungsantrag vorliegt, auf die Gegenfinanzierung
hingewiesen. Sie könnten das wissen, weil Sie im Haushaltsausschuss über große Teile unserer Gegenfinanzierung schon selber abgestimmt haben, auch wenn Sie ihnen nicht zugestimmt haben. Denn auch dort haben wir
diesen Entschließungsantrag zur Gegenfinanzierung eingebracht.

Wir können gerne unterschiedlicher Auffassung darüber sein, ob Sie sich diese Gegenfinanzierung zu eigen
machen, ich könnte auch sagen: zutrauen. Aber Sie müssen in der Öffentlichkeit bitte eingestehen, dass wir all
unsere Forderungen titelscharf mit vollständigem Finanztableau gegenfinanziert haben. Ich werde Ihrem
Büro diesen Antrag zukommen lassen. Das ist ein Service, den ich Ihnen von Haushaltskollegin zu Haushaltskollegin anbieten kann. - Das wollte ich an dieser Stelle
für meine Fraktion ausdrücklich klarstellen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kollegen! Die wirtschaftliche Lage in Deutschland ist im Moment durch eine positive Reallohnentwicklung gekennzeichnet. Es gibt einen insgesamt
durchaus positiven Trend beim Geschäftsklimaindex.
Wir haben gute Steuereinnahmen. Wir haben ein sehr
hohes Beschäftigungsniveau. Angesichts dessen darf
man sich schon die Frage stellen: Was machen wir eigentlich bei dieser ausgesprochen guten Basis, bei diesem Potenzial, um uns auf die Herausforderungen, die
vor uns liegen, die insbesondere vor Deutschland liegen,
vorzubereiten?

Auf die Frage „Was machen Sie?“ muss ich eingangs
feststellen: Auf die unmittelbar vor uns liegende demografische Veränderung, die sich leider schon im Fachkräftemangel ausdrückt, reagieren Sie mit einer kontraproduktiven Rente ab 63. Es gibt noch eine durchaus
große Herausforderung. In den letzten 40 Jahren haben
wir nicht nur eine Menge Schulden gemacht, die wir eingrenzen müssen, sondern wir haben auch unsere Infrastruktur auf Verschleiß gefahren. Darauf antworten Sie
mit einer sinkenden Investitionsquote. Das sind zwei
ganz grobe Gründe dafür, dass man sagen kann: Auf die
wirtschaftlichen, aber auch auf die gesellschaftlichen
Herausforderungen reagiert diese Große Koalition nur
mit langweiligen Kompromissen, aber sie nutzt nicht die
Möglichkeiten, die die Potenziale dieser Gesellschaft
bieten.

Herr Gabriel, das hätte Sie eigentlich antreiben müssen,
diese Tendenzen anders zu beeinflussen.

Aber schauen wir einmal genauer auf den Wirtschaftsetat im engeren Sinne. Das Wirtschaftsministerium - Kollege Jurk hat darauf hingewiesen - ist ein
Ministerium, das fördert. Es soll durch Förderinstrumente Innovationen unterstützen. Aber wenn wir schon
Steuermittel in die Hand nehmen, dann muss das auch
zielgenau sein, dann müssen wir sicher sein, dass Mitnahmeeffekte verhindert werden. Deswegen sind wir davon überzeugt, Herr Gabriel, dass es wichtig ist - das
fordern wir auch -, dass Sie in Ihrem Ministerium endlich eine einheitliche Mittelstandsdefinition umsetzen.
Es geht bei Ihnen nämlich lustig durcheinander. Wir
wollen, dass Sie die Definition der EU-Kommission nutzen - 249 Beschäftigte und 50 Millionen Euro Jahresumsatz - und sie nicht beliebig ausweiten. Ich erwähne
das, weil Herr Jurk von der Hebelwirkung von Wirtschaftsförderinstrumenten gesprochen hat.

Schauen wir uns einmal an, was wir fördern. Wir fördern kleine und mittlere Unternehmen im Bereich zivile
Luft- und Raumfahrt mit gerade einmal 4 Prozent. Wir
fördern kleine und mittlere Unternehmen im Bereich
neue Verkehrstechnologien mit gerade einmal 12 Prozent. Herr Minister, wo ist eigentlich Ihr Einfluss? Was
haben Sie in den letzten Monaten getan, um zu erreichen, dass wir eine zielgenauere und bessere Wirtschaftsförderung durchführen,

die Innovationen freisetzt und verhindert, dass große
Unternehmen Mitnahmeeffekte einstecken? Subventionierung von Tiefseebergbau und anderen Dingen können
wir uns auch schenken. Wir Grünen sehen das nicht einseitig. Wir beantragen, die Fördermittel für das Programm ZIM zu erhöhen. Aber Sie lehnen sich zurück
und ruhen sich aus auf einer schlechten und ungenauen
Wirtschaftsförderung Ihres Vorgängers.

Kommen wir zum Bereich Energie. Ich sagte es schon
in der ersten Lesung: Der schlafende Riese Energieeffizienz bleibt in Ihrem Haushalt ein Zwerg, Herr Minister,
und - das muss ich auch den Fraktionen sagen - leider
auch nach den Haushaltsberatungen. Dabei sind wir uns


doch einig: Eine Steigerung der Energieeffizienz verringert die Abhängigkeit von fossilen und nuklearen Energieträgern. Sie senkt auch Energiekosten, über die wir
hier so viel reden. Der Minister scheint diese Einschätzung auch zu teilen. So schreibt er zusammen mit Frau
Hendricks an die EU, dass Deutschland sich verpflichtet
fühlt, die Einhaltung des Einsparziels von minus 20 Prozent bei der Energieeffizienz durchsetzen zu wollen.
Aber diese Erkenntnis findet sich in keiner Weise in Ihrem Haushalt wieder. Im Gegenteil: Sie kürzen die entsprechenden Programme. Sie schreiben Briefe. Aber Ihren geschriebenen Worten folgen keine Taten.

Deutschland riskiert sogar ein Vertragsverletzungsverfahren bei der Energieeffizienz. Das ist eine Blamage für
Sie, Herr Minister.

Unsere grüne Antwort darauf ist ein 3 Milliarden starker Energieeinsparfonds. Es ist wichtig, dass wir Energiestandards für Geräte und Gebäude haben. Das ist alles
nicht neu. Es muss finanzielle Anreize, marktwirtschaftliche Instrumente geben. Auch für qualifizierte Beratung
und Information von Unternehmen und Verbrauchern
muss gesorgt sein. Wir schlagen einen solchen Fonds
vor, selbstverständlich gegenfinanziert. Der wäre auch
ökonomisch für unsere Wirtschaft mit einer nachhaltigen
Perspektive die richtige und sinnvolle Antwort.

Herr Minister, ich möchte nicht vorwegnehmen, was
wir morgen zum Thema erneuerbare Energien und den
entsprechenden neuen Regelungen diskutieren. Es war
sicherlich keine Glanzleistung, in welche Wirren Sie dieses Parlament angesichts des Verfahrens gestürzt haben.
Aber ich möchte noch einmal auf zwei Punkte eingehen.

Erster Punkt: Industrieausnahmen. Seien Sie gewiss
und nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir Grünen das
Thema differenziert angehen. Wir wissen um den Wert
der Arbeitsplätze in Deutschland. Wir kennen auch die
Problematik, dass die Energiewende ein negatives Image
bekommt, wenn Arbeitsplätze nicht ausreichend geschützt werden.

In den Haushaltsberatungen habe ich Sie eingehend gefragt. Wir haben leider keine Antwort darauf bekommen,
ob es durch die Ausnahmeregelungen eine Doppelförderung geben wird. Diese würde dadurch zustande kommen, dass wir nicht nur umfangreiche EEG-Ausnahmen
haben, sondern Sie zusätzlich einen neuen Strompreiskompensationsfonds von 350 Millionen Euro - das sind
22 Prozent des Energie- und Klimafonds - vorsehen. Ihr
Staatssekretär konnte nicht plausibel machen, wie ausgeschlossen werden soll, dass Unternehmen doppelt entlastet werden.

Ein zweiter Punkt: Herr Minister, ich muss noch einmal darauf kommen. Sie haben sich hier vor einiger Zeit
sehr über meinen Kollegen Oliver Krischer empört, als
er Sie damit konfrontiert hat, dass Waffenhersteller in
der Liste der stromkosten- oder handelsintensiven Branchen stehen, die unter die Besondere Ausgleichsregelung fallen. Sie haben sich empört, hier werde die Unwahrheit gesagt, weil Sie ja schließlich sagen könnten:
Wenn eine Branche erwähnt sei, heiße das nicht, dass die
Unternehmen von dieser Ausnahme Gebrauch machen
können. - Die Antwort Ihres eigenen Staatssekretärs auf
meine Frage im Haushaltsausschuss war: Die Handelsintensität - ein Kriterium - ist schon per se abgeprüft,
wenn die Branche in der Liste steht, und wenn ein Unternehmen das Kriterium der Stromkostenintensität erfüllt,
hat man keine Chance, etwa einen Waffenhersteller von
dieser Ausnahmeregelung auszunehmen. - Angesichts
des Vorwurfs, den Sie meinem Kollegen Krischer gemacht haben, müssten Sie hier eine Garantieerklärung
abgeben, dass Sie die Waffenhersteller doch von der Regelung ausnehmen können.

Rechtlich können Sie es nicht. Insofern gilt: Die Ausnahmen - so schwer sie auch zu verhandeln sind - sind
im Hinblick auf Zielgenauigkeit und damit auch Angemessenheit leider nicht überzeugend.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ich möchte in meiner Rede - die Redezeit ist ja etwas
begrenzter - schwerpunktmäßig auf den wichtigen Bereich Integration eingehen. Was schon gesagt wurde, ist
richtig: Es handelt sich bei dem Etat des Innenministers
um einen ungeheuer breiten Etat mit sehr vielfältigen
Aufgaben.

Ich möchte etwas zum Thema „Integration und Zuwanderung“ sagen, weil das in den nächsten Jahren ein
Megathema für unsere Gesellschaft sein wird. Demografie, Fachkräftesituation, gesellschaftliche Vielfalt: Das
sind Herausforderungen, denen wir kompetent begegnen
wollen. Ich finde, dass es eine positive Botschaft ist,
wenn wir wissen, dass Deutschland heute ein beliebtes
Zuwanderungsland ist. Das sollte uns freuen und auch
Ansporn für uns sein. Ich sage das vor dem Hintergrund,
dass ich einen Widerspruch der Großen Koalition an
dieser Stelle wirklich für dringend auflösungsbedürftig
halte ich könnte auch sagen: Das geht so wirklich nicht -,
nämlich den Widerspruch, dass Sie im Koalitionsvertrag
Akzente setzen, die Integration wirklich deutlich verbessern zu wollen, dann aber bei der Finanzierung diesem
Anspruch nicht gerecht werden.

Das kann man an drei Stellen bebildern - das ist auch
schon erwähnt worden vom Kollegen Bartsch -: Das
Angebot an Integrationskursen ist herabgesetzt worden,
obwohl es eine zu erwartende deutliche Steigerung bei
den Teilnehmerzahlen gibt. Sie wollen auch dort die
Qualität verbessern. Dieses Problem haben wir auch bei
der Migrationsberatung, wo selbst Ihr Haus sagt: Wir
rechnen mit einem verstärkten Zulauf wegen der dynamisch anwachsenden Zahlen. - Auch die Nachfrage
nach niedrigschwelligen Frauenkursen wurde wesentlich
geringer veranschlagt als im Jahr 2013, sodass ich nur
feststellen kann: Es ist ja ehrenwert, wenn in den Haushaltsberatungen eine gewisse Ehrlichkeit einzieht. Aber
es ist am Ende natürlich nicht ehrenwert, wenn ein
Ministerium sagen muss: Eigentlich fehlen uns 70 Millionen Euro. - Diese Zahl kommt nicht von mir, sondern
vom Minister.

Die Lösung des Problems der fehlenden 70 Millionen
Euro für die Bereiche, die ich erwähnt habe - ich denke
insbesondere an die Integrationskurse -, ist zum Teil angegangen worden. Man kann sagen: Die Koalition hat
die Finanzierung von knapp 70 Prozent dieser Summe
- 40 Millionen Euro für Integrationskurse und, wenn ich
den Bereich etwas erweitere, 9 Millionen Euro für den
Flüchtlingsbereich - in Angriff genommen. Das macht
aber auch deutlich, dass Sie Ihren selbstgesteckten Ansprüchen immer noch nicht gerecht werden, Herr Minister. Das gilt nicht nur für Sie, Herr Minister, sondern
auch für die Fraktionen.

Ich spreche die Finanzierung der Integrationskurse
an, weil wir Grünen durchaus wissen, dass es nicht
nichts ist, wenn zusätzliche Mittel in Höhe von 40 Millionen Euro bereitgestellt werden müssen. Angesichts
der Tatsache, dass man den Empfängerkreis eigentlich
noch auf Asylantragsteller ausweiten will - das entspricht dem Integrationsministerbeschluss -, reicht diese
Summe definitiv nicht aus. Da muss mehr geschehen.
Wir haben Ihnen mit einem Antrag, den wir vorgelegt
haben, gezeigt, dass man da nicht nur mehr tun sollte,
sondern auch mehr tun kann.

Unser Antrag auf Bereitstellung von mehr Integrationsmitteln und Schaffung besserer Beratungskapazitäten und insbesondere in dem von mir schon erwähnten
Bereich Frauen, die konventionelle Integrationsangebote
oft nicht annehmen, ist umsetzbar. Eine fast vollständige



Gegenfinanzierung über den Etat des Ministers ist möglich.

Herr Minister, ich gehe einmal fest davon aus, dass
Sie eine Lücke in der Finanzierung wie die, die Sie dem
Haushaltsausschuss und den Fraktionen mit diesem Etat
vorgelegt haben, beim nächsten Etat nicht wieder präsentieren wollen. Wir Grünen begrüßen es, dass es feste
Zusagen gibt, schrittweise mehr Flüchtlinge aus Syrien
aufzunehmen. Wir glauben, es müssen noch mehr
Flüchtlinge aufgenommen werden.

Das, was vor kurzem auf der Innenministerkonferenz
vereinbart wurde - zusätzlich 10 000 syrische Flüchtlinge aufzunehmen -, muss in der Kabinettssitzung
nächste Woche zu einem Beschluss führen. Da muss
noch mehr Geld fließen. Die 9 Millionen Euro, um die
Sie die Flüchtlingshilfe jetzt aufgestockt haben, dienen
den Zusagen vom letzten Dezember. Mit diesem Geld ist
die bestehende Lücke geschlossen worden. Die auf der
jüngsten Innenministerkonferenz gegebene Zusage muss
mit finanziellen Mitteln bekräftigt werden.

Das sind wir insbesondere den Flüchtlingen schuldig.

Ich möchte ganz kurz etwas zum Bereich Sport sagen.
Wir Grünen möchten an dieser Stelle daran erinnern,
dass auch die Bundesländer eine Verpflichtung haben,
ihre Zusagen zur Finanzierung der Nationalen Anti-Doping Agentur zu erfüllen. Von allen Fraktionen muss ein
entsprechender Appell ausgehen. Dass Länder ihre Zusagen nicht erfüllt haben, hat den Minister dazu veranlasst, das Thema „Jugend trainiert für Olympia“ sozusagen in Geiselhaft zu nehmen. Das hat natürlich für
Empörung gesorgt.

Wir finden es gut, dass die Finanzierung von „Jugend
trainiert für Olympia“ für dieses und auch für das
nächste Jahr gesichert ist. Aber es kann nicht sein, dass
Streitereien zwischen Bund und Ländern und auch fehlende Finanzierungszusagen der Länder dazu führen,
dass wichtige Aufgaben auf einmal infrage stehen. Das
wünschen wir uns anders. Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass der Minister Druck aufbauen will.
Herr Minister, ich erwarte, dass Sie zusammen mit den
Ländern gute Pakete schnüren. Sie haben uns Grüne da
an Ihrer Seite.

Hinsichtlich der Spitzensportförderung sehe ich es so,
dass wir da in Vorleistung gegangen sind. Wir haben Sie
da mit zusätzlichen Mitteln ausgestattet; aber das geschah nicht voraussetzungslos. Wir erwarten auch im
Spitzensport Strukturänderungen, etwa was Fokussierungen angeht. Das will ich an dieser Stelle noch einmal
betonen.

Ganz zum Schluss noch etwas zum Thema Geheimdienste. Deren Arbeit ist ja so geheim, dass man darüber
eigentlich nicht sprechen darf.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Große Koalition verschleiert, glaube ich, ein bisschen
ein Problem, das sie in dieser Debatte hat. Hier ist schon
über den Stabilitätspakt gesprochen worden. Da Minister
Gabriel gestern in der Debatte zum Wirtschaftsetat auch
noch einmal darauf hingewiesen hat, will ich Folgendes
feststellen: Herr Gabriel, Sie haben gestern auf die
Agenda 2010 verwiesen und dabei natürlich Bezug genommen auf die Debatte zu der Frage: Wie hat Deutschland es damals mit dem Blauen Brief gehalten? Sie haben begründet, warum diese notwendig war.

Ich muss Ihnen sagen: Diese Debatte, die Sie vorletzte Woche mit befördert haben, in der Weise aufzuzäumen, finde ich unklug; denn der Verweis auf die
Agenda 2010 im Zusammenhang mit den Themen „Regeln einhalten“ und „Stabilitätspakt“ birgt die Botschaft,
dass es auch heute wieder darum gehen könnte, Regeln
zu brechen. Diese Botschaft sollte man heute definitiv
nicht senden, weil der Stabilitätspakt nämlich längst geändert und viel flexibler ist. Die strukturellen Reformen,
von denen Sie gestern als wichtige Maßnahme gesprochen haben - das will ich gar nicht leugnen -, sind nämlich ein Grund, auch die Kriterien flexibel auszulegen.

Ich kann der Großen Koalition nur sagen: Kommen
Sie einmal zur Einstimmigkeit zurück, was die Debatte
über den Stabilitätspakt angeht. Nachdem der Minister
gestern noch einmal so darauf verwiesen hat, haben Sie
da, glaube ich, Unstimmigkeiten in der Koalition. Ich
kann nur sagen: Wir müssen auch von Deutschland aus
anderen europäischen Ländern positiv zurufen, dass
Strukturreformen natürlich auch in der Verantwortung
der jeweiligen nationalen Regierungen liegen. Wir wollen diese selber wahrnehmen, und die anderen Länder
müssen das auch tun.

Es geht natürlich immer wieder um Strukturreformen
und darum, dass strukturelle Reformen wichtig sind.

Aber ich möchte Ihnen sagen, was man leider auch erkennen kann: Es gibt auch falsche Strukturreformen.

Dafür gibt diese Große Koalition ganz aktuell ein Beispiel. Die Rentenreform dieser Großen Koalition ist eine
strukturell falsche Reform, weil sie in die falsche Richtung wirkt. Sie belastet die Zukunft mit 160 Milliarden
Euro. Die CDU musste heute ja in einer Tageszeitung
auf Seite 1 lesen, dass das Zugeständnis an die SPD bezüglich der Rente mit 63 jetzt anscheinend sogar einen
legalen Schleichweg für die Rente mit 61 beinhaltet.

Diese Rentenstrukturreform ist eine falsche Strukturreform.

Sie hilft nicht der Konsolidierung, sondern sie belastet
die Konsolidierung.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch etwas zu
Herrn Schäuble sagen, der hier viele grundsätzliche Bemerkungen gemacht hat. Nicht nur, dass diese Rentenreform ungerecht ist, weil sie Beitragszahler und Rentenempfänger belastet, sondern sie kostet uns in Europa
auch Glaubwürdigkeit. Die EU-Kommission hat die
deutsche Regierung Anfang dieses Monats gemahnt, etwas zu tun, was das Gegenteil der Schaffung von Anreizen für Frühverrentung ist. Die EU-Kommission hat
tragfähige Alterssicherungssysteme bei uns gefordert.
Deutschland gibt aktuell ein schlechtes Beispiel ab, und
das, obwohl wir wissen, dass 19 von 28 EU-Mitgliedern
an ihren Alterssystemen arbeiten müssen. Schade, dass
wir wieder auf die falsche Seite gehören.

Als Letztes will ich sagen: Dieser Etat ist nicht so gut,
wie Sie hier glauben machen wollen.

Er ist und bleibt zukunftsvergessen. Er ist ein Etat, der,
auch was die Investitionsquote angeht, viel zu schlecht


ausgestattet ist. Viele Redner, gerade von der Union, haben in den letzten Tagen darauf hingewiesen, dass die
Investitionsquote zu schwach ist. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Zu Glatze sagt man auch mal Pläte. Für Investitionen fehlt die Knete. Ändern Sie das nächste Woche!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Brinkhaus möchte feiern; Herr Kahrs freut
sich, dass an der Stelle neuer Schulden nun Striche im
Finanzplan zu sehen sind. Ich kann Ihnen nur sagen:
Diese Selbstgefälligkeit treibt einem eher die Sorgenfalten auf die Stirn.

Wir sagen ja gar nicht, dass die „schwarze Null“ für
den Haushalt 2015 und die Finanzplanperiode - das ist ja
Ihr Ziel - falsch ist. Aber Sie können sich doch nicht der
Einsicht verschließen, dass die „schwarze Null“ letztlich
nicht der richtige Maßstab ist, um zu bewerten, ob wir
finanzpolitisch auf einem zukunftsgerechten Kurs sind.
Das müssen Sie doch eingestehen; so klug sollten Sie
doch sein.

Wissen Sie, warum? Einige Kollegen mögen sich fragen: Was will sie denn? Die „schwarze Null“ ist doch gut.

Die „schwarze Null“ in der Finanzplanperiode bedeutet
leider auch - das haben Sie so ausgestaltet -, dass das öffentliche Vermögen bis zum Jahr 2018 stetig schrumpft.
Der Vermögensverzehr ist in Ihrer Finanzplanung angelegt. Weil das so ist, ist auch klar: Diese „schwarze Null“
reicht nicht aus. Sie ist nicht zukunftsgerecht.

Sie müssen den Menschen einmal erklären - das muss
auch Herr Schäuble erklären -: Warum steigt bei Ihnen
die Ausgabenlinie bis zum Jahr 2018 um satte 10 Prozent,
und warum schrumpft parallel dazu die Investitionsquote
um ein Fünftel? Mit dieser Erkenntnis müssen Sie sich
auseinandersetzen. Das bedeutet letztendlich: Dieser
Finanzplan steht nicht für Verlässlichkeit. Dieser Finanzplan steht für Verschleiß.

Die Investitionsquote, der Anteil der Investitionen,
sinkt bedenklich. Herr Barthle, setzen Sie sich doch einmal mit der eigenen Finanzplanung auseinander, auf die
Sie so stolz sind! Hinzu kommt, dass das zu einem Zeitpunkt stattfindet, zu dem die Steuereinnahmen durchschnittlich um 3,8 Prozent wachsen sollen. 3,8 Prozent
durchschnittliches Steuerwachstum - das ist eine enorm
positive Entwicklung. Und zu einem Zeitpunkt, zu dem
man so eine enorm positive Entwicklung hat - von mir
aus auch vor dem Hintergrund einer viel zu langen Verschuldungsperiode, aber auch eines mangelnden Sanierungswillens -, muss man umdrehen und das öffentliche
Vermögen wieder aufbauen. Davon ist leider bei Ihnen
nichts zu sehen.

Ich muss noch einen Punkt draufsetzen: Deswegen
stimmt es mich auch so bedenklich, dass aus dem
Finanzministerium Veröffentlichungen kommen, in denen festgestellt wird, dass es in Deutschland angeblich
gar keine Investitionsschwäche gebe. Es ist zwar richtig:
Den Immobilienboom in manchen europäischen Ländern sollte man nicht als positives Beispiel für Investitionsstärke beschreiben. Aber gleichzeitig steht in den
Unterlagen, dass wir ein Problem bei den Bruttoanlageinvestitionen der öffentlichen Haushalte haben.
Das muss man nur ehrlich interpretieren. Deswegen:
Auch diese Erklärungen treiben einem die Sorgenfalten
auf die Stirn.


Ich möchte noch zu einem anderen Punkt kommen:
Herr Schäuble hat heute den Vorschlag gemacht, den
Soli umzubauen. Er will die Einkommensteuer, die Körperschaftsteuer und die Kapitalertragsteuer zukünftig erhöhen und den Soli dabei wahrscheinlich irgendwie integrieren.

Auch wir Grüne meinen, man sollte den Soli nicht
einfach abschaffen. Stattdessen muss man den Solidaritätszuschlag neu begründen. Man kann ihn nicht einfach
so einbehalten. Er ist, verknüpft mit einem Solidaritätsversprechen, zusätzlich von den Leuten eingenommen
worden.

Deswegen sage ich Ihnen: Man sollte ernsthaft darüber nachdenken, den Soli zu nutzen, um das Altschuldenproblem wirklich anzugehen, und man sollte mit ihm
weiterhin ein Solidaritätsversprechen verbinden, und
zwar für die Regionen in Deutschland, die nicht eine so
hohe Finanz- und Wirtschaftskraft haben. Das Einsacken
des Soli ohne eine gute Zielvorgabe wäre ein Armutszeugnis für die föderale Ordnung. Ich hoffe, Sie werden
diesen Weg nicht gehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, ich möchte Sie
gleich zu Beginn meiner Rede auf das Thema TTIP
ansprechen. Sie haben hier sehr klar Position dazu bezogen.

Ich will auch nicht verhehlen, dass ich das Argument
überlegenswert finde: Wer für die Internationalisierung
von Standards eintritt und höhere Standards will, der
muss sich auch mit der Frage beschäftigen, ob er Verhandlungen mit den USA ausweichen kann. - Ich werde
das gerne aufnehmen; das werden wir bei unseren Argumentationen bedenken.

Aber wenn man das zu Ende denkt und ernst nimmt,
dass es um die Sicherung von Standards und Regelungen
geht, die auch souveräne Parlamente - wie der Deutsche
Bundestag oder das Europaparlament - festlegen, dann
wird nur dann etwas daraus, wenn Sie es wirklich schaffen, das beabsichtigte Investitionsschutzabkommen
rauszukicken.

Wenn Sie das nicht schaffen, dann hat Ihre Aussage keinen Wert. Ich sage das aus einer zutiefst demokratischen
Überzeugung heraus. Wenn durch Investitionsschutzabkommen das ausgehebelt wird, was wir als Souverän des
Volkes entscheiden, dann haben wir ein tiefgreifendes Problem. Ich habe - das möchte ich hier heute feststellen Ihre Aussage als Kritik am Investitionsschutzabkommen, als Festlegung der Bundesregierung begriffen. Sie
müssen das eigentlich schon bei CETA umsetzen, sonst
ist das nicht glaubwürdig, sonst wird CETA eine Blaupause für TTIP. Und dann hätten Sie sich hier wirklich
widersprochen. Insofern wünsche ich Ihnen viel Erfolg
bei diesen Verhandlungen. An dem Punkt haben Sie uns
an Ihrer Seite.

Seit gestern liegt der Fokus auf unserem Haushalt,
und wir haben häufig über die schwarze Null gesprochen. Trotz der schwarzen Null stellen wir aber fest: Es
gibt in dieser Debatte einen wichtigen Punkt, um den
sich die Aufmerksamkeit dreht und in dem wir uns recht
einig sind: Unsere Investitionen sind zu gering.

Sie sind eine Regierung mit großer Mehrheit. Ich
kann nicht verstehen, warum Sie in Ihrem Finanzplan
zulassen, dass die öffentliche Investitionsquote sinkt.

Sie sinkt um ein Fünftel. Das habe ich gestern schon gesagt. Deshalb reichen Ihre warmen Worte nicht aus, mit
denen Sie feststellen: Wir brauchen auch mehr öffentliche Investitionen. - Gute öffentliche Infrastruktur ist
auch eine Voraussetzung für mehr private Investitionen.
Es ist doch ein Warnhinweis, wenn wir in Vergleichen,
die beispielsweise das Weltwirtschaftsforum tätigt, zurückfallen mit dem Hinweis auf mangelhafte Infrastruktur. Das ist eine Aufforderung an die Regierung, jetzt
und heute umzusteuern und mehr zu tun.

Ich möchte eine Frage ansprechen, die wir ehrlich beantworten müssen, und die hätten der Wirtschaftsminister, aber auch der Finanzminister noch ehrlicher beantworten können. Wir dürfen es nicht zulassen, dass die
schlechte Investitionsquote dieser Regierung dazu führt,
die Schuldenbremse zu diskreditieren.

Die Schuldenbremse schreibt nicht vor, dass die
Investitionsquote sinken muss, weil wir sonst die Nullverschuldung nicht hinbekommen. Wir müssen das zusätzlich sehen: Das Ziel der schwarzen Null heißt auch,
innerhalb des Haushaltsrahmens die Investitionen zu
steigern. An dieser Zielsetzung scheitern Sie nicht nur
im Haushalt 2015, sondern über die gesamte Finanzplanperiode.

Ich habe schon darauf hingewiesen, dass das auch ein
Grund ist, warum private Investitionen zurückhaltend
erfolgen und der Kapitalmarkt sich anderen Ländern
zuwendet. Dabei geht es nicht um Schwarzmalerei. Wir
haben zurzeit in Deutschland eine in Teilen wirklich gute
Entwicklung. Herr Pfeiffer hat darauf hingewiesen. Aber
wir müssen auch sehen, dass es dabei ernsthafte Eintrübungen gibt und dass wir auch zukünftig dem Wettbewerb standhalten müssen.

Zurück zu der Frage, warum eine steigende Investitionsquote und das Einhalten der Schuldenbremse nicht
zusammengehen bzw. wie man das doch hinbekommt.
Das schafft man dann, wenn man Strukturreformen
durchführt, die bei den laufenden Ausgaben zukünftig zu
Einsparungen und Begrenzungen führen. Das ist aber
das genaue Gegenteil von dem, was Sie gemacht haben.

Sie haben mit der Rentenreform und dem falschen
Griff in die Sozialkassen die Spur dafür gelegt, dass die
laufenden Ausgaben nicht in einem Rahmen bleiben, der
auch für zukünftige Generationen gerecht ist, sondern
steigen. Insofern liegt auch in Ihrer mangelhaften Fähigkeit zu Strukturreformen die Ursache dafür, dass wir bei
den Investitionen zu kurz kommen.

Insofern ist gerade auch für einen Wirtschaftsminister
diese Strategie der Bundesregierung eine absolut mangelhafte Strategie. Ich hoffe, dass der Minister das neu
anpackt und ändert.

Ich möchte zum Schluss noch erwähnen, dass dieser
Minister auch ein Energieminister ist. Es ist in diesem
Haushalt überhaupt nicht zu erkennen, wie die Energieeffizienz gesteigert werden soll. Herr Gabriel hat gerade
gesagt, dass er im Herbst seinen nationalen Plan zur
Steigerung der Energieeffizienz vorlegen wird. Dazu
gibt es schon eine Mahnung seitens der EU-Kommission. Angesichts seines jetzigen Haushalts gehe ich davon aus, dass das nach den Haushaltsberatungen sein
wird. Dann werden wir das Traurige erleben, dass nicht
nur der Haushalt 2014, sondern auch der Haushalt 2015
verschlafen wird, ohne dass wir bei der Energieeffizienz
vorankommen. Auch dazu werden wir in diesen Beratungen Vorschläge machen, wie man das hoffentlich
noch beheben kann.

Schönen Dank.

 Sehr gerne, Herr Präsident. - Herr Minister Gabriel,

das ist ein enorm kitzliger Punkt. Ich möchte gar nicht
allgemein diffamierend unterstellen, dass jedes internationale Freihandelsabkommen eine solche Wirkung
entfalten will. Wenn aber zwischen Staaten mit belastbaren, entwickelten Rechtssystemen verhandelt wird,
dann ließen sich die Bedenken am einfachsten ausräumen, indem man anerkennt, dass man gar kein Investitionsschutzabkommen braucht. Das ist doch klar.
In der Tat ist die Diskussion für eine deutsche Regierung nicht einfach zu führen, weil gerade Deutschland
als Exportnation viele Freihandelsabkommen mit Ländern ausgehandelt hat, in denen nicht klar war, ob der
Rechtsschutz hinreichend garantiert ist. Deshalb wurde
eine gewisse Absicherung gesucht. Wir müssen uns aber
in der heutigen Situation davon deutlich emanzipieren.
Ich glaube Ihnen, dass Sie ausschließlich gute Absichten
haben. Wir sind es gewohnt, dass unser Rechtssystem
mithilfe einer gegliederten Gerichtsbarkeit darauf achtet,
dass die Standards, die wir setzen, eingehalten werden.

Wenn aber nicht die klassische Gerichtsbarkeit zuständig ist, sondern ein Schiedsgericht, das nicht die nationalen und europäischen Gesetze auslegt, sondern solche Probleme eher im Rahmen einer Mediation löst,
dann ist der Druck sehr hoch, dass große internationale
Konzerne gegenüber souveränen Gebietskörperschaften
hohe Schadensersatzsummen geltend machen. Ich möchte
nicht, dass wir das akzeptieren.

Deswegen möchte ich, dass Sie sich mit Ihrer Meinung, die Sie hier vertreten, für die deutsche Regierung
durchsetzen bzw. sonst nicht die Zustimmung Deutschlands geben, wenn trotzdem Investitionsschutzabkommen zwischen Staaten mit entwickelten Rechtssystemen
gefordert werden. Sie haben gute Argumente auf Ihrer
Seite. Da begleiten wir Sie gerne. Setzen Sie sich damit
durch!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Man muss leider feststellen, dass dieser Haushalt - gerade auch Ihr Etat, Herr Müller - keine ausreichenden Antworten auf die Dramatik der außenpolitischen Entwicklungen gibt.

Ich finde, es zeugt schon von einer bemerkenswerten Offenheit, dass Sie das im Grunde ja auch selber sagen, indem Sie um die Unterstützung des Haushaltsausschusses
bzw. des Parlamentes bitten; Sie haben von 100 Millionen Euro gesprochen. Ich will dazu nur sagen: Wir werden Sie unterstützen, soweit es in unseren Möglichkeiten
als Opposition liegt. Aber ich muss auch kritisch sagen:
Sie als Minister haben im Kabinett selber die Möglichkeit, zum Beispiel über Nachtragshaushaltsentscheidungen die entsprechenden Mittel einzuwerben.

Wir leisten hier gerne unseren Beitrag. Aber es kann
nicht sein, dass der zuständige Minister hier zwar die
richtigen Worte findet, aber uns im Grunde nur zeigt,
dass er nicht das ausreichende Backing von der Kanzlerin hat, die in ihrer heutigen Rede zum Ausdruck gebracht hat, dass sie die Zeichen der Zeit in der Außenpolitik erkannt haben will. Das passt nicht zusammen.
Arbeiten Sie am Kabinettstisch! Wir arbeiten gerne parallel dazu im Ausschuss!

Ich will auf die von Ihnen genannte Forderung zu
sprechen kommen, die europäische Ebene solle mehr
tun. Ich habe das im Sommer aufmerksam verfolgt: Sie
fordern von der EU 1 Milliarde Euro für die Flüchtlingshilfe. Sie haben aber als Minister die Verantwortung,
diese Forderung mit Substanz zu unterlegen, weil unsere
Stimme auf der europäischen Ebene schließlich Gewicht
hat, und zwar ein nicht geringes.

Wenn ich dazu Ihrem Haus eine Frage stelle und Anfang
August die Antwort bekomme, es sei möglich, der Forderung nach 1 Milliarde Euro durch den Einsatz von
Mitteln aus Programmen wie dem Europäischen Entwicklungsfonds nachzukommen, dann stelle ich fest,
dass das mit Blick auf die Krisenregion Nahost gar nicht
passt, weil die Mittel aus dem Entwicklungsfonds in die
südlich der Sahara gelegenen Staaten und in die anderen



AKP-Staaten fließen. Ich erwarte ein substanzielles
Agieren von Ihnen, wenn es darum geht, wie die europäische Ebene hier vorgehen kann. Wir wollen bei so
ernsten Themen nicht nur heiße Luft. Wir wollen neue
Vorschläge.

Man muss sich auch einmal auf den eigenen Handlungsrahmen der Bundesregierung besinnen. Meine
Fraktionsvorsitzende Katrin Göring-Eckardt hat heute
Morgen ein Beispiel genannt: Es ist ein Ungleichgewicht, dass die beschlossenen Waffenlieferungen einen
Wert von 70 Millionen Euro haben, aber der Wert der
humanitären Hilfe bei 50 Millionen Euro liegt. Sie haben
jetzt im Rahmen der humanitären Hilfe von zusätzlichen
100 Millionen Euro gesprochen.

Sehen wir die Mittel der humanitären Hilfe nicht
mehr aufgeteilt zwischen Auswärtigem Amt und BMZ,
sondern integriert. Im Sommer dieses Jahres, als es um
den Beschluss zum Haushalt 2015 ging, ist sage und
schreibe ein gutes Drittel der Mittel der humanitären
Hilfe im Etat für das Auswärtige Amt gekürzt worden.
Das sind 116 Millionen weniger. Das kann man doch
überhaupt nicht verstehen, wenn man weiß, dass schon
im Juli 2014 klar war, welcher Druck sich durch die internationalen Krisen aufbauen würde. Ich könnte jetzt
sagen: Das bezieht sich nur auf Herrn Steinmeier. Aber
nein, auch in Ihrem Haus ist das so. Wenn wir nicht die
kurzfristigen Maßnahmen der humanitären Hilfe betrachten, sondern die mittelfristigen Mittel für die entwicklungsfördernden und die strukturbildenden Übergangshilfen, dann stellt man fest: Sie treten mit Ihren
49 Millionen Euro auf der Stelle. Nichts kommt dazu.
Ich muss ganz ehrlich sagen: Da reicht der Hinweis auf
die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“ einfach nicht mehr aus.

Wir haben Ihnen in diesem Sommer, Ende Juni, Anträge vorgelegt, sowohl zur Übergangshilfe - wir haben
eine Erhöhung um 100 Millionen Euro gefordert - als
auch zur humanitären Hilfe, bei der wir eine Aufstockung um 350 Millionen Euro verlangt haben. Ich sage
Ihnen ganz ehrlich: Meine Fraktion ist wirklich nicht
glücklich darüber, dass wir bei diesem Thema so schnell
recht behalten haben - man hätte diese Anträge beschließen müssen - und Sie uns jetzt bitten: Helfen Sie mir,
diese Forderungen durchzusetzen. - Dahinter steht eine
tragische Entwicklung. Aber jetzt haben wir die Verantwortung, endlich zu handeln.

Ich möchte noch auf einen anderen Bereich zu sprechen kommen. Im Jahr 2015 wird es entscheidende, auch
langfristig angelegte Zusammenkünfte internationaler
Art geben, um die zukünftigen internationalen Herausforderungen anzugehen. Die neue Entwicklungs- und
Umweltagenda wird in New York im Juli 2015 festgelegt. Auch hier, Herr Müller, äußern Sie sich zu den Entwürfen positiv. Ich finde aber keine entsprechende finanzielle Unterlegung in Ihrem Etat dazu für das Jahr 2015.
Es ist wichtig, dass die Mittel für wirksame Vorhaben
wie im Rahmen des Globalen Fonds zur Bekämpfung
von Aids, Tuberkulose und Malaria nicht gekürzt, sondern aufgestockt werden. Auch dort müssen wir in eine
ganz andere Richtung arbeiten.

Ich will auf das Thema ODA-Quote nicht eigens eingehen, weil das meine Vorrednerin Frau Hänsel schon
getan hat. Aber es ist natürlich keine Antwort auf internationalem Terrain, wenn noch nicht einmal ein Programm oder ein Plan zu der Frage vorgelegt wird, wie
wir die Erfüllung des 0,7-Prozent-Versprechens, das wir
bisher nicht halten konnten, neu angehen wollen.
Sprachlosigkeit schwächt uns in diesem Kontext. Das ist
auch nicht zu verantworten.

Ein weiterer Punkt ist der Klimagipfel in Paris im
Jahr 2015. Er ist sehr entscheidend für die Zukunft unseres Planeten und insbesondere für die Regionen in der
Welt, die schon mächtig unter den ersten Folgen des
Klimawandels zu leiden haben. Auch hier sehe ich nicht,
dass wir als Industrieland das Versprechen, das wir in
Kopenhagen gegeben haben - bis 2020 wollen die Industrieländer zusammen 100 Milliarden Euro für den
Klimaschutz bereitstellen -, erfüllen können. Einen
entsprechenden Aufwuchspfad in Ihrem Haus kann ich
jedenfalls nicht erkennen.

Ich will jetzt gar nichts dazu sagen, dass Frau Merkel
im Moment hier mit Abwesenheit glänzt, auch wenn ich
das bedauerlich finde. Herr Müller, Sie fahren zwar mit
Frau Hendricks im September zum Klimagipfel nach
New York; aber dass unsere Kanzlerin trotz der Anwesenheit von Herrn Obama, Herrn Hollande und auch der
chinesischen Regierungsspitze ihren Platz leer lässt, ist
ein ganz schlechtes Zeichen. An dieser Stelle müssten
Sie umkehren und Substanz liefern.

Ich komme zum Schluss. Dieser Etat ist sehr mager;
Ihre richtigen Worte fangen das nicht auf. Einen weiteren Punkt werden wir in den Haushaltsberatungen zu
überprüfen haben: eine kritische Evaluation der eigenen
Entwicklungsprogramme. Ich hoffe sehr, dass Sie sich
einer kritischen Aufsicht nicht entledigen, sondern eine
kritische Aufsicht stärken. Darüber sprechen wir allerspätestens - vielleicht sogar schon früher - im November.

Schönen Dank.

 Ich kann den Antrag vom Platz aus stellen. So habe

ich das verstanden. - Es tut mir leid, dass es zu einem
Missverständnis gekommen ist, Herr Präsident.

Ich möchte gerne für meine Fraktion und für das Haus
den Antrag stellen, dass wir ein Mitglied der Bundesregierung, und zwar den Justizminister Heiko Maas, herbeirufen. Es ist für mich völlig unverständlich, dass
diese Debatte ohne ihn stattfindet. Diese Debatte führen
wir schon lange miteinander, und es soll jetzt sehr kurzfristig auf Wunsch der Regierungsfraktionen zum Abschluss dieser Beratungen kommen. Es gab viele
Diskussionen über das Verfahren. Jenseits von Verfahrensfragen ist zu sagen: Die Diskussionen über das
Sexualstrafrecht, insbesondere in diesem Fall, in dem es
um Nacktbilder von Kindern und deren Veröffentlichung
geht, bewegen uns alle sehr. Das ist von hoher Relevanz.

Ich habe mich erkundigt. Der Minister ist nicht entschuldigt, weder vorher bei den Fraktionen noch hier
vorne. Es gibt für mich keinerlei Begründung, dass er
nicht hier ist. Ich finde, wir dürfen erwarten - das betrifft
nicht nur die Oppositionsfraktionen, sondern das ganze
Haus -, dass er an unseren Beratungen hier, an dieser
Debatte teilnimmt. Deswegen bitte ich sehr um Unterstützung der Großen Koalition, die diesen Debattenplatz
haben wollte. Er wurde wegen der Fraktionsberatungen
kurzfristig verlegt. Ich bitte Sie, uns und unser Interesse
an der Beratung dieses Punktes ernst zu nehmen und unserem Antrag zuzustimmen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! In der Tat: Wir haben erst im Sommer, vor fünf
Monaten, den Haushalt 2014 verabschiedet. Seither hat
sich die damals schon angespannte geopolitische Lage
noch mehr verschärft. Ich sage das natürlich mit Blick
auf die Situation im Irak, in Syrien, der Ukraine. Auch
die Bedrohungslage durch IS ist sicherlich nicht nur für
die Außenpolitik relevant. All diese Punkte müssen sich
auch im Etat des Innern deutlich widerspiegeln.

Wenn ich so einführe, dann ist Ihnen schon klar: Mein
erster Blick richtet sich auf das Thema „Flüchtlinge und
Integration“. Schauen wir uns einmal an, wie die Mittelausstattung hier aussieht. Ich habe natürlich registriert,
dass Sie an manchen Stellen etwas getan haben. Aber
insgesamt muss man doch deutlich festhalten: Dieser
Etat wird der Realität und den Herausforderungen definitiv noch nicht gerecht.

Es ist schon ein bisschen witzig, dass heute in der
Süddeutschen Zeitung zu lesen ist, dass Herr Gabriel
1 Milliarde Euro für Flüchtlinge fordert. Wir sind ganz
erfreut. Ich gehe davon aus, dass - heute Abend ist Koalitionsrunde - Herr Gabriel das vielleicht in weiser
Voraussicht getan hat, weil er mit Blick auf die Beschlusslage der Grünen-Fraktion von dem geschnürten
1-Milliarden-Paket zur Unterstützung der Asylbewerber
und Flüchtlinge, gerade auch mit Blick auf die Kommunen, weiß. Da kann ich nur sagen: Herr Gabriel, es ist
gut, dass Sie die Koalition heute Abend darauf vorbereiten. Dieser Antrag steht am Freitag hier zur Abstimmung, und dann möchte ich, dass Nägel mit Köpfen gemacht werden.

Aber ich möchte hier natürlich nicht Herrn Gabriel
ansprechen. Ich möchte Minister de Maizière ansprechen. Ich glaube, wenn man ehrlich ist, dann sind wir
uns doch einig. Herr Minister, Sie haben ein Interview
gegeben, das am 23. November im Tagesspiegel zu lesen
war. Sie führen dort aus - wir teilen das -, es sei gut,
dass wir heute davon ausgehen dürfen, dass es eine
große Unterstützungsbereitschaft in unserer Bevölkerung gibt, Flüchtlinge aufzunehmen.

Da sind wir froh. Sie stellen auch fest und bereiten die
Öffentlichkeit zu Recht darauf vor: Wir müssen uns auf
Jahre hinaus auf hohe Asylbewerber- und Flüchtlingszahlen einstellen. - Aber ich bitte Sie: Dann müssen Sie
sich doch jetzt und nicht erst in ferner Zukunft einen
Ruck geben, um die Integration voranzubringen und die
Zeit, in der die Flüchtlinge hier sind, positiv zu gestalten,
damit die Menschen in unserer Gesellschaft diese
Flüchtlinge weiter als Bereicherung erleben können.

Das heißt, Sie müssen den Flüchtlingen Zugang zu Integrationsleistungen wie Sprache, Arbeitsmarkt und Beratung geben.

Genau dies ist doch nicht schwer zu entwickeln. Ich
komme da noch einmal auf unseren Antrag zurück. Wir
müssen bei den Integrationskursen endlich eine Öffnung
für die Asylbewerber erreichen, deren Zahl so unglaublich stark angestiegen ist. Wir sprechen hier von einem
Anstieg - Sie haben die Zahlen gerade genannt - im Vergleich zum Vorjahr um 56 Prozent; im Vergleich zu von
vor zwei Jahren handelt es sich um eine Verdoppelung.
Wir müssen das schaffen - Zugang zu den Sprachkursen,
Zugang und Öffnung auch der Migrationsberatung für
Asylbewerberinnen und Asylbewerber, Zugang zu einer
guten Gesundheitsversorgung, aber auch Beratung durch
Jobcenter und Arbeitsagenturen -, damit Integration gelingt. Wir haben Ihnen unsere Vorstellungen vorgelegt.
Das kostet Geld, und zwar nicht wenig. Aber das ist
auch keine Summe, die wir nicht aufbringen können.
Wir werden Sie von der SPD, aber auch Sie von der
CDU/CSU am Ende der Woche daran messen, ob Sie
imstande sind, diesem Paket zuzustimmen.

Ein weiterer Punkt - beim Etat des Innern geht es
nicht nur um die Integration - ist natürlich die Sicherheitspolitik. Wir wollen durchaus anerkennen, dass Sie
auch Programme zur Präventionsarbeit gegen die Radikalisierung von Jugendlichen auflegen. Wir werden eine
Menge zu tun haben mit IS-Kämpfern, die aus Deutschland kommen, auch mit solchen, die zurückkommen. Es
bleibt aber dabei, dass dieses Ausmaß an Prävention von
uns nicht für ausreichend gehalten wird. Wir denken, da
ist eine Verdoppelung der Mittel nötig.

Das große Projekt, das in Zukunft für den Haushalt
des Innenministers wichtig ist - ich möchte dies kurz erwähnen -, ist die Konsolidierung der Netze und der IT.
Wir werden Sie da konstruktiv, aber auch kritisch begleiten. Wir wollen nicht, dass das riesige IT-Projekt ein
Fass ohne Boden wird. Beim Digitalfunk haben wir
schon entsprechende negative Erfahrungen gemacht.
Wir werden darauf drängen, dass sich nicht RessortAnja Hajduk
egoismen in der Regierung durchsetzen, sondern dass es
eine vernünftige, zentrale Konsolidierungsstrategie gibt,
die durch Sie, Herr Minister, federführend umgesetzt
wird.

Mein letzter Punkt behandelt die Haushaltskontrolle
der Geheimdienste. Das betrifft nicht nur Ihren Etat,
Herr Minister. Dieser Punkt ist mir besonders wichtig;
wir haben schon vor einigen Sitzungswochen darüber
gesprochen. Wir haben, was die Kontrolle der Nachrichtendienste angeht, die Situation, dass es in der Bevölkerung einen immensen Vertrauensverlust

und Skepsis darüber gibt, ob wir unserer Kontrollaufgabe überhaupt vernünftig nachkommen. Da spreche ich
in erster Linie die Fraktionen an und nicht so sehr den
Minister.

Ich verstehe nicht, warum es nicht eine engere Kooperation zwischen Vertrauensgremium und Parlamentarischem Kontrollgremium gibt. Ich verstehe auch nicht,
warum Sie bei der auch in der Öffentlichkeit diskutierten
Ausstattung der Nachrichtendienste mit neuen Technologien unsere Beratungsmöglichkeiten nicht optimieren
wollen, zum Beispiel durch die systematische Einbindung der Bundesbeauftragten für den Datenschutz. Wir
werden Sie damit nicht durchkommen lassen, dass unsere vorhandenen parlamentarischen Möglichkeiten zur
Kontrolle der Geheimdienste nicht besser genutzt werden. Das hat auch mit den Geschehnissen um den NSU
und um die NSA zu tun.

In diesem Sinne werden wir sehr kritische Begleiter
sein. Wir sind mit Ihrer Arbeit und auch mit der Arbeit
der Koalitionsfraktionen nicht zufrieden.

Schönen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr

Kauder, Sie haben meine Kollegin Haßelmann mit dem
Hinweis auf die Entwicklung der Investitionsquote angesprochen. Ich möchte jetzt Sie ansprechen, und zwar auf
Ihren Schlusssatz, Sie wollten das anders machen und
korrigieren, was Sie noch nicht gewusst haben. Wenn ich
da anschließen darf: Kann es sein, dass Sie wirklich
nicht wissen, dass die Investitionsquote im Finanzplan
trotz der 10 Milliarden Euro, die Finanzminister Schäuble
im Streit um die Investitionssteigerung für die Jahre
2016 bis 2018 ganz clever zusätzlich im Finanzplan versprochen hat - sie sind jetzt auch darin enthalten -, weiter sinkt?

Wenn der Fraktionsvorsitzende der SPD in der Großen Koalition und der Fraktionsvorsitzende der CDU/
CSU in der Großen Koalition nicht wissen, dass es so ist,
dass die Investitionsquote im Finanzplan damit von über
10 Prozent auf 9,3 Prozent sinkt, dann nehme ich Sie
jetzt beim Wort: Dann ist das wieder einmal etwas, was
Sie nicht gewusst haben - Klammer auf: wovon ich aber
sage, das hätten Sie wissen können -, und dann ist das
definitiv etwas, was Sie ändern müssen. Auf, auf! Wir
werden das am Freitag so beantragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

jetzt gar nicht so leicht, nach diesem Abschluss vom
Kollegen Kahrs in die richtige Oppositionsgeste zu verfallen.

Aber reden wir darüber, was bei der Beratung des Kulturetats stattgefunden hat!

Dazu möchte ich sagen - da brauche ich mein Redemanuskript auch gar nicht zu ändern -, dass der Haushaltsausschuss hier wirklich sehr gestaltend eingreift zur Unterstützung der Zielsetzungen des Kulturausschusses und auch der Staatsministerin für Kultur. Diese
Gestaltungskompetenz muss man einmal sehen. Bei einem Haushalt, den wir weiter ausgeglichen halten wollen - das ist auch die Zielsetzung von uns Grünen -, für
2015 100 Millionen Euro zusätzlich und mit Blick auf
die Finanzplanperiode noch einmal 280 Millionen Euro
bereitzustellen, das ist schon eine sehr beachtliche Leistung.

Ja, wir Grünen finden, dass das richtige Entscheidungen sind; an einigen Beispielen will ich das deutlich machen. Dem Projekt „Museum der Moderne“ in Berlin
wird jetzt eine wirkliche Zukunft gegeben. Damit wird
nicht nur wertvolle Kunst der Neuen Nationalgalerie aus
dem Depot befreit und damit zugänglich gemacht, sondern auch für die ausgesprochen wertvolle Schenkung
des Ehepaars Pietzsch ein Ausstellungsort geschaffen.
Damit wird eine Zusage gemacht und erreicht, dass die
Schenkung nicht widerrufen wird. Allerdings - das will
ich hier deutlich sagen - hat meine Fraktion den Anspruch, dass wir das Wie der Umsetzung - da wird auch
von einem PPP-Projekt gesprochen - bis hin zur Standortfrage noch einmal sehr intensiv beraten. Wir haben
jetzt erst einmal die Mittel grundsätzlich bereitgestellt.
Über das Wie wird noch ordentlich zu diskutieren sein.

Wir Grüne sind froh - wir haben in den Beratungen
sehr darauf gedrungen -, dass es eine definitive Antwort
auf die Frage der Finanzierung des Bauhaus-Jubiläums
gibt. Das Land Sachsen-Anhalt hatte für den Standort
Dessau Mittel in den Haushalt eingestellt. Dort hat man
darauf gewartet, zu erfahren, wie es um Mittel vom
Bund steht. Entsprechende Mittel waren vorher nicht im
Haushaltsplan des Bundes enthalten. Es ist richtig, dass
wir das jetzt umsetzen. Insofern gibt es an dieser Stelle
eine gute interfraktionelle Zusammenarbeit; das gilt für
alle Fraktionen, die hier Berichterstattung für den Bereich Kultur machen.

Ich kann auch sagen: Die interfraktionelle Zusammenarbeit ging so weit, dass die Große Koalition Akzente aufgenommen hat, die wir gesetzt haben;

das geht von der Förderung von kreativen Szenen bis hin
zur Soziokultur. Das halte ich durchaus für eine an dieser
Stelle von meiner Seite zu erwähnende Praxis; denn wir
haben nicht immer die Kraft dazu, gemeinsam die Regierung zu korrigieren. Ich würde mir das auch bei anderen Etats wünschen; aber beim Kulturetat klappt das bestens. Auch die Digitalisierung des Filmerbes ist ein
Thema, bei dem wir gemeinsam eine Steigerung der
Mittel verabredet haben; das entspricht einer Antragstellung von uns, aber auch von Ihnen. So weit, so gut.

Wir haben aber auch Differenzen. Frau Staatsministerin, ich möchte Sie ausdrücklich auffordern, beim
Thema „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ klar
und verantwortungsvoll zu agieren, wenn sich jetzt dort
doch zeigt, dass sich mit der Personalie des Direktors
Probleme verbinden. Sie wissen, wir sind Kritiker der
jetzigen Konzeption dieser Stiftung. Wir fühlen uns in
unserer Kritik sehr bestätigt, wenn der Direktor den Beraterkreis nicht in geeigneter Form miteinbezieht, sondern da auf eine ganz eigene Weise agiert. Ich erwarte
von Ihnen, dass Sie da Konsequenzen ziehen und überlegen, ob da nicht früher in Ihrem Haus falsche Personalentscheidungen getroffen wurden.

Wir werden deswegen weiterhin die Streichung der entsprechenden Mittel fordern, solange da nicht ganz andere Perspektiven eröffnet werden.

Ich möchte auf ein aktuelles Beispiel zu sprechen
kommen: die Entwicklung des Humboldt-Forums. Beim
Humboldt-Forum treten wir ein schwieriges Erbe an.
Frau Staatsministerin, ich weiß, dass Ihre Präferenzen,
wenn wir die Zeit zurückdrehen könnten, da vielleicht
anders wären. Aber ich mache mir ein bisschen Sorgen,
wie jetzt die Zukunft aussehen wird. Die Situation stellt



sich schwierig dar, was den Eingang der Spenden angeht. Ich finde, wir dürfen nicht nachlassen und einfach
akzeptieren, dass da jetzt viel weniger Spenden als versprochen eingehen,

und das mit Steuermitteln kompensieren. Das kann’s
nicht sein.

Und es kann auch nicht sein, dass sich das Land Berlin
jetzt einfach nur vom Acker macht. Bestimmt ist es nicht
immer leicht, mit den Berlinern, mit der Berliner Administration, zu kooperieren. Aber wir können nicht einfach in Aussicht stellen, dies mit sage und schreibe
80 Millionen Euro Steuermitteln aus dem Etat des Bundes zu kompensieren. Bleiben Sie hart in diesen Verhandlungen! Wir werden Sie daran messen und dann
auch unsere Oppositionsrolle sehr entschieden wahrnehmen.

Schönen Dank.

 Ich möchte Ihnen gerne antworten, Frau Kollegin.

- Ich möchte aber in der gebotenen Kürze darauf eingehen. - Ich bin sehr dafür, dass parlamentarische Gepflogenheiten eingehalten werden und dass wir unsere Rolle
mit dem entsprechenden Selbstbewusstsein wahrnehmen. Ich habe es aber immer auch als wichtig und richtig
empfunden, dass zum Beispiel im Haushaltsausschuss
die Minister anwesend sind, wenn ihr Etat beraten wird.
Ich finde es entsprechend unseren parlamentarischen
Gepflogenheiten der Rede und Gegenrede wertvoll, auch
den Minister selber sprechen zu hören, in Reaktion auf
die Änderungen, die sein Etat erfahren hat.

Ich kann das, was Sie sagen, nicht teilen. Aber letztlich
ist es natürlich die Entscheidung der CDU/CSU-Fraktion, wie sie die Redeminuten verteilt; ich möchte Ihnen
nicht absprechen, dass es in Ihrer Verantwortung liegt.
Aber es fällt schon auf; es ist eher eine seltene Ausnahme, dass es so gehandhabt wird, wie Sie es hier
handhaben.

Ich möchte im Thema fortfahren. Ich möchte nicht
leugnen, dass die Koalitionsfraktionen bei der entwicklungsfördernden und strukturbildenden Übergangshilfe
90 Millionen Euro draufgelegt haben. Das ist angesichts
der vorhandenen 49 Millionen Euro nicht nichts. Das
will ich, wie gesagt, gar nicht leugnen; schon gar nicht,
weil ich den Minister zitiert habe. Aber ich kann einfach
nicht verstehen, dass Sie dann den Großteil, 75 Millionen Euro, bei der bilateralen Finanziellen Zusammenarbeit abziehen.

Bei den Verpflichtungsermächtigungen für die bilaterale
Technische Zusammenarbeit ziehen sie 46 Millionen
Euro ab.

Der Gesamtaufwuchs in diesem Etat ist, gemessen daran, was eigentlich nötig ist, viel zu gering. Deswegen
können wir nicht erkennen, Volkmar Klein, dass das die
ausreichende Antwort auf die globalen Krisen, auf die
langfristigen Probleme, die wir haben, sein soll.

Vor dem Hintergrund der Entscheidungen, die wir
hier heute schon getroffen haben, möchte ich auf Folgendes hinweisen - ich bin auch zuständig für den Etat
Kultur -: Zugunsten des Kulturetats, der um einiges kleiner ist als dieser Etat - was ich gut finde -, finden Umschichtungen in der Größenordnung von 100 Millionen
Euro in diesem Jahr und 280 Millionen Euro in den Folgejahren statt. Ich bedauere es, dass Sie angesichts dessen in diesem Etat nur eine 1-prozentige Steigerung geschafft haben - und das vor dem Hintergrund unserer
internationalen Zusagen und der Vereinbarungen, die wir
unterzeichnet haben.

Wenn ich mich nicht irre, Frau Pfeiffer, waren Sie dabei, als wir uns darauf geeinigt haben, einen Aufwuchspfad zum 0,7-Prozent-Ziel erreichen zu wollen. Gemessen an diesen Zusagen kann ich nur sagen: Das ist viel
zu wenig, was Sie machen. Ich bitte Sie: Lehnen Sie sich
nicht zurück - ich hatte es so verstanden, dass der Minister sich auch nicht zurücklehnen will -; denn diese Rechnung geht nicht auf.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zustimmen geht beim besten Willen nicht, werter
Kollege Klein. Ich möchte das auch begründen.
Dieser Etat ist einer der wichtigsten, wenn es darum
geht, die aktuellen großen Krisen der Welt zu bewältigen
und auf lange Frist das Zusammenleben auf dieser Welt
mit unserer Unterstützung auf einen positiven Weg zu
bringen.

Gerade Minister Müller hat sich seit Amtsantritt nicht
gescheut, diesbezüglich sehr herausfordernde Worte zu
finden. Er hat die Probleme sehr klar beschrieben. In der
ersten Lesung hat er mit Blick auf die aktuellen Krisen,
die Arbeit mit den Flüchtlingen und die sogenannte entwicklungsfördernde und strukturbildende Übergangshilfe die Lage folgendermaßen beschrieben - ich zitiere -:

Dieses Problem kann unser Haushalt mit dieser
Ausstattung nicht zufriedenstellend lösen.

Diesen Satz hat er gesagt, verbunden mit der Aufforderung an uns, dass wir uns darum kümmern.

Ich habe heute, als ich auf die Rednerliste geschaut
habe, schon gestaunt, dass Minister Müller in dieser Debatte nicht das Wort ergreifen wird. Ich habe mich gefragt, ob vielleicht die Sorge besteht, dass er mit dem
Etat nicht so zufrieden sein könnte und dies vielleicht
zum Ausdruck bringen könnte. Das ist Spekulation; aber
ich bedauere sehr, dass er nicht spricht.

 Frau Kollegin, auch da muss ich Ihnen widersprechen; Herr Schmidt, darauf gehe ich jetzt ein.

In Bezug auf das, was im Zuge der humanitären Hilfe
notwendig ist, haben Sie tatsächlich reagiert; das ist vorhin schon gesagt worden. Sie haben zum Glück einen
Fehler korrigiert, auf den wir Sie schon im Juni/Juli hingewiesen haben. Wir haben nämlich gesagt: Sie müssen
bei der humanitären Hilfe draufsatteln, damit das Niveau
von 400 Millionen Euro gehalten werden kann. Das
stimmt; das ist sozusagen eine Fehlerkorrektur, die Sie
vorgenommen haben.

Wir reden hier aber nicht über Mittel für humanitäre
Hilfe - für die erste Versorgung mit Decken usw., wie
Herr Leutert eben ausgeführt hat -, sondern wir reden
über mittel- und längerfristige Strukturen wie Wasserversorgung und Schulen, die ab einem Zeitraum von drei
Monaten nötig sind. Sie wissen doch, wie groß die Zahl
der Flüchtlinge ist! Es sind mehrere Millionen, und der
Minister hat gesagt - bestimmt auch Ihrer Fraktion; das
kann ich mir gar nicht anders vorstellen -: Da komme
ich mit den Mitteln für die Hilfe, für die ich zuständig


bin, trotz der Aufteilung mit dem Auswärtigen Amt,
nicht aus. - Sie müssen also in der Summe mehr tun und
nicht nur an der einen Stelle. Das wäre doch die richtige
Antwort auf diese Frage.

Ich möchte mit einem zweiten Themenschwerpunkt
fortfahren, den wir Grüne und auch ich wichtig finden.
Wir zeigen Ihnen einen Pfad auf, wie wir unsere internationalen Zusagen mit einem Plus von insgesamt
800 Millionen Euro einhalten können, um der ODAQuote näherzukommen. Das ist ein mehrjähriger Prozess.

Das Jahr 2015 wird in Bezug auf Entwicklungs- und
Klimapolitik ein wichtiges Jahr. Es werden viele wichtige Konferenzen stattfinden. Es ist richtig, was der
Minister gesagt hat: Unter dem Klimawandel leiden am
meisten die Bewohner von Inselstaaten sowie die Bewohner Afrikas aufgrund der Wüstenausbreitung und
des Wassermangels. Wir, der entwickelte Norden - ich
nenne das einmal so -, sind der Hauptverursacher. Insofern haben wir die Verpflichtung, hier mehr zu helfen.

Es ist gut, dass die deutsche Regierung zugesagt hat,
mit 750 Millionen Euro beim Green Climate Fund einzusteigen. Wir Grüne sagen aber: Hier müssen wir noch
mehr tun. Wir brauchen eine Aufstockung auf 1 Milliarde Euro.

Ich sage Ihnen mit Blick auf den Haushalt 2015: Es
kann nicht angehen, dass Sie von diesen 750 Millionen
Euro Verpflichtungsermächtigung gerade einmal 18 Millionen Euro im Jahr 2015 einsetzen wollen. Wir glauben,
dass es für den Klimaschutz insgesamt nötig ist, ein Paket von 500 Millionen Euro zusätzlich zu schnüren, das
sowohl dem Klima-, Umwelt- und Biodiversitätsschutz
Rechnung trägt als auch multilaterale Hilfen und den
Green Climate Fund mit mehr Mitteln ausstattet.

Ich möchte Ihnen zum Abschluss meiner Rede eine
Brücke bauen. Wenn die 500 Millionen Euro für den internationalen Klimaschutz eingesetzt werden, dann handelt es sich ja um investive Maßnahmen. Wenn Sie sich
in dieser Woche nicht dazu durchringen können, eine
entsprechende Entscheidung zu treffen, dann tun Sie es
innerhalb des nächsten halben Jahres. Dann werden Sie
nämlich vor der Aufgabe stehen, das 10-MilliardenEuro-Paket von Herrn Schäuble zu füllen. Das sind zugesagte Investitionen für die Jahre 2016 bis 2018. Packen Sie davon einen Riesenbatzen in den internationalen Klimaschutz! Folgen Sie unseren Vorschlägen! Sie
wären zwar spät bekehrt, aber es wäre was. Heute sind
wir nicht zufrieden.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Gabriel, in diesen Tagen wird viel
über Investitionen gesprochen. Die Kritik an Deutschland wegen mangelnder Investitionstätigkeit ist allenthalben sehr groß. Ich teile diese Kritik ausdrücklich,
wenngleich ich im Rahmen der Haushaltswoche hier
auch erwähnen möchte, dass ich es für ein Missverständnis hielte, für höhere und intensivere Investitionen
Schulden machen zu müssen. Das müssen wir nicht, aber
wir müssen mehr investieren; ich glaube, das ist sehr
klar.

Vor diesem Hintergrund ist es natürlich beachtlich,
dass Sie, Herr Gabriel, Zweierlei getan haben: Sie haben
in diesem Sommer eine Expertenkommission eingesetzt,
die darüber beraten soll, wie wir Investitionen steigern
können - soweit ich unterrichtet bin, geht es sowohl um
die private als auch um die öffentliche Investitionstätigkeit -, und Sie haben einen Reformplan für Deutschland
und Frankreich in Auftrag gegeben. Ich glaube, in dieser
Angelegenheit werden Sie die Öffentlichkeit heute noch
in Paris informieren - und vielleicht ja auch uns schon
hier im Parlament.

Jetzt frage ich Sie: Wie passt das eigentlich damit zusammen, dass Sie in diesem Haushalt 2015 in der
Summe keine zusätzlichen Investitionen tätigen? Das ist
doch einfach nicht zu verstehen.

Ab 2016 gibt es - das ist relativ kurzfristig vom Finanzminister schnell noch entschieden worden - ein zusätzliches Investitionsprogramm im Umfang von
10 Milliarden Euro. Ich habe es schon gestern hier in
diesem Haus gesagt, und ich wiederhole es noch einmal:
Laut den Zahlen vom Bundesfinanzministerium selbst
bedeutet das gemäß dem Finanzplan weiterhin eine Herabsetzung der Investitionsquote von 10,1 Prozent auf
9,3 Prozent im Jahr 2018. Das kann also definitiv nicht
die Lösung sein.

Ich bitte Sie, sich in der Großen Koalition nicht hinter
einer neuen, anderen statistischen Aussage zu verstecken. Damit spreche ich noch einmal den Kollegen
Kauder an. Selbst wenn wir die Investitionen etwas anders berechnen, nämlich über die volkswirtschaftliche
Gesamtrechnung, bedeutet das allenfalls eine Stabilisierung der Investitionsquote.

Warum ich diesen Punkt hier heute noch einmal so
eingehend anspreche: Das passt auch schlicht nicht zu
dem Ergebnis, das Herr Gabriel heute, wenn ich nicht
ganz falsch unterrichtet bin, entgegennehmen muss. Der
von ihm selbst in Auftrag gegebene Reformplan enthält
nämlich die Aussage, Deutschland müsse seine Investitionen in die Infrastruktur bis zum Jahr 2018 auf 20 Milliarden Euro steigern. Man sieht also im Ergebnis: Ihre
eigene finanzpolitische Strategie ist nicht ausreichend.


Man kann nach einem Jahr Regieren auch sagen: Sie ist
schlicht falsch und geht nicht auf.

Ich komme zu einem zweiten Punkt, zur Energieeffizienz. Es gibt hier europäische Vorgaben. Obwohl wir
häufig nachgefragt haben, gibt es bis zur heutigen Haushaltsdebatte keine belastbaren Aussagen der Regierung
dazu, wie wir die EU-Energieeffizienzrichtlinie umsetzen und materiell untermauern wollen. Ich weiß, dass
Sie uns in Aussicht stellen, diese Frage möglicherweise
ab nächster Woche zu beantworten. Mit Blick auf den
Haushalt 2015 - das ist der zweite Haushalt in dieser Legislaturperiode - stelle ich heute fest: Es geschieht
nichts! Das, was Sie uns hier heute vorlegen, Herr
Gabriel, ist in Bezug auf die Energiewende und auch klimapolitisch wirklich ein ganz schwaches Zeugnis - man
könnte auch sagen: ein Armutszeugnis.

Dabei könnte man die beiden von mir angesprochenen Punkte relativ einfach zusammenführen; denn um
die Energieeffizienz zu fördern, muss man ein wirksames Investitionsprogramm auflegen. Damit können wir
- wie sagt man im Volksmund so schön? - zwei Fliegen
mit einer Klappe schlagen. Wir können die Energieeffizienz steigern, und wir können die Wertschöpfung steigern. Wenn wir es schlau machen, können wir damit soziale Ziele verbinden, indem wir das Wohnen in schlecht
sanierten Gebäuden günstiger machen. Ich frage mich:
Wie lange wollen Sie noch warten, um diese Vorhaben
entschlossen anzupacken?

Wir Grünen haben Ihnen dazu einen Vorschlag gemacht: Wir wollen die jährliche Sanierungsquote auf
3 Prozent anheben. Wir wollen das KfW-Gebäudesanierungsprogramm aufstocken. Wir wollen einen Energiesparfonds mit einem Gesamtvolumen von 3 Milliarden
Euro auflegen. All diese Maßnahmen ließen sich im
Rahmen des 10-Milliarden-Euro-Programms von Herrn
Schäuble finanzieren. Also: Strengen Sie sich an! Geben
Sie sich einen Ruck, und setzen Sie das endlich um.

Ein kleiner Hinweis, weil nach mir Herr Mattfeldt als
Vertreter der Koalition sprechen wird: Sie haben in der
Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses 146 Millionen Euro für das KfW-Gebäudesanierungsprogramm
bereitgestellt. Da hatten wir kurz geglaubt, Sie wollten
jetzt wirklich etwas anpacken. Mittlerweile haben wir
festgestellt: Das ist nichts anderes als die Umsetzung alter Förderzusagen. Dahinter steckt keine Zusage neuer
Mittel. Auch da ist wirklich totale Fehlanzeige!

Zum Schluss meiner Rede möchte ich Ihnen, Herr
Gabriel, eine Frage stellen; ich weiß, dass Sie hier und
heute noch Stellung nehmen. Wir haben uns in der ersten
Lesung mit der CETA-Problematik und dem Investitionsschutz sehr genau auseinandergesetzt. Sie selber haben sehr präzise - das hat mich gefreut - dahin gehend
Stellung bezogen, dass es nach Ihrer persönlichen Meinung bei einem Investitionsschutzabkommen nicht darum gehen darf, Gesetze oder die Willensbildung in einem demokratisch gewählten Parlament auszuhebeln,
auch nicht auf indirekte Weise, also kein indirekter
Druck auf den Gesetzgeber ausgeübt werden darf. Das
sind Ihre Worte.

Ich möchte Sie vor diesem Hintergrund fragen: Können Sie uns zusagen - das war Ihr damaliges Ziel -, dass
Sie sowohl bei CETA als auch bei TTIP mit Blick auf
die Investitionsschutzabkommen, verbunden mit dem
großen Risiko eines hohen Entschädigungsanspruches
- damit würde indirekt Druck auf die Gebietskörperschaften ausgeübt -, Fortschritte erzielt haben und weitergekommen sind, damit diese Regelung aus den Freihandelsabkommen verschwindet, sowohl aus dem mit
Kanada als auch aus dem mit den USA? Ich bitte Sie um
eine Stellungnahme dazu, ob Sie das einhalten, was Ihren eigenen Zielsetzungen und Ihren eigenen Maßstäben
entspricht.

Schönen Dank.

 Herr Minister, ich möchte da einmal nachfragen. Es

ist richtig, dass wir darüber bereits mehrfach gesprochen
haben. Ich finde aber, dass es das Kapitel Investitionsschutz aufgrund seiner Bedeutung wert ist, diskutiert zu
werden. Das hier ist also keine Schauveranstaltung, sondern eine sehr ernste Debatte. Sie wissen auch, welchen
Resonanzboden das in der Bevölkerung hat. Im Übrigen
ist das, was wir machen, nicht parteigebunden, sondern
es herrscht eine allgemeine Verunsicherung.

Sie haben damals im Ausschuss geantwortet, dass es
ganz schwer sei, Mitstreiter zu finden. Sie haben auch
gesagt, dass sich das besonders auf CETA bezieht. Ich
habe das so verstanden, dass es bei TTIP noch viel offener wird. Deswegen habe ich dahin gehend noch Nachfragen.
Sie haben im Ausschuss und öffentlich zu verstehen
gegeben, dass Sie davon überzeugt sind, dass solche Regelungen gar nicht nötig sind. Da die Meinung der deutschen Regierung mit Blick auf die Bewertung eines solchen Abkommens aber nicht unwesentlich ist, möchte
ich Sie fragen: Warum und aufgrund welcher Erkenntnis
sind Sie so sicher, dass Entschädigungsansprüche, die
sich aus mediativen Schiedsgerichtsverfahren ergeben,
definitiv keinen indirekten Druck auf Gebietskörperschaften ausüben können?

Es geht bei dieser Thematik nicht immer nur um die
Bundesrepublik. Es kann auch um eine Kommune gehen. In dem Fall würden sich internationale Großunternehmen und die Rechtsabteilung einer Kommune vor internationalen Schiedsgerichten gegenüberstehen. Warum
sind Sie so sicher, dass das, was Sie als Maßstab gesetzt
haben - kein Druck auf souveräne Entscheidungen nicht doch entsteht und dass sich die Schiedsgerichte
schwächer auswirken als der ordentliche Rechtsweg in
Deutschland? Da reicht mir kein gutachterliches Zitat.
Da muss doch eine Prüfung in Ihrem Haus stattgefunden
haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte aus aktuellem Anlass als ersten
Punkt die Bund-Länder-Finanzbeziehungen ansprechen.
Sie, Herr Schäuble, und die Große Koalition haben sich
dafür entschieden, das Ganze in einer Hinterzimmerveranstaltung auszukungeln. Ich muss Ihnen ganz ehrlich
sagen: Die Berichterstattung der letzten Tage hat gezeigt, dass man die Zukunft unseres Föderalismus so
nicht gut diskutieren kann.

Statt unseren Föderalismus vor dem Hintergrund der Herausforderungen, die auf uns zukommen, zu betrachten
- Megatrend Europa, demografische Veränderung, sozialräumlicher Wandel mit Weg- und Hinzug innerhalb
Deutschlands -, wird über diese Herausforderungen
überhaupt nicht gesprochen. Sie reduzieren die Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen darauf, um
den Soli zu schachern, und das dann auch noch völlig intransparent, wie gesagt, im Hinterzimmer. Dafür werden
Sie keine Akzeptanz finden.

Wenn man den Soli erhalten will - dafür kann es gute
Gründe geben; dem verschließen wir Grüne uns nicht -,
dann bedarf es einer ehrlichen und guten Neubegründung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, die diesen Soli seit Jahren zahlen und die im Moment erwarten,
dass er ausläuft. Und wenn er nicht ausläuft, dann können die Einnahmen nicht einfach nur zwischen Bund und
Ländern verschoben werden, sondern dann muss man
auch sagen, wofür man sie verwenden will: Was ist die
Begründung, die nachhaltig und langfristig einen solchen Zuschlag rechtfertigt?

Zweiter Punkt. Kommen wir zum Haushalt 2015. Wir
Grünen kritisieren nicht, dass dieser Haushalt ausgeglichen ist. Das ist gut. Das ist ein richtiges Ziel. Das ist vor
dem Hintergrund unserer Gesamtverschuldung, aber
auch unserer demografischen Perspektiven eine richtige
Zielsetzung, und es ist gut, dass Sie daran festhalten.

Aber Sie müssen sich doch auch die Frage stellen - das
muss doch wirklich erlaubt sein, sich das zu fragen -:
Wie haben wir eigentlich diesen ausgeglichenen Haushalt hinbekommen, auf wessen Kosten? Insgesamt muss
man feststellen, dass Sie milliardenschwere Kosten in
die Zukunft verschieben. Wenn Sie die Ausgaben in der
Rentenpolitik sauber finanziert hätten, zum Beispiel für



die Mütterrente, dann ständen jetzt minus 6,7 Milliarden
im Haushaltsplan.

Diese Ausgaben wälzen Sie auf die Rentenkasse ab und
wissen genau, dass die Zeche in der nächsten Legislaturperiode, das heißt in der Zukunft, gezahlt werden muss.
Die Rente mit 63 ist arbeitsmarktpolitisch und demografisch unsinnig. Das haben zum Glück viele Leute aufgeschrieben. Das Trauerspiel ist, dass Sie es sich nicht eingestehen wollen.

Auf wessen Kosten ist dieser Haushalt ausgeglichen?
Der Haushalt ist natürlich nur ausgeglichen, wenn man
nicht auf die Vermögensbilanz schaut. Aber wenn wir
einmal schauen, wie wir eigentlich mit dem öffentlichen
Vermögen umgehen, dann stellen wir fest, dass nicht gesichert ist, dass wir es erhalten. Mit einer mangelhaften
Investitionstätigkeit wird die Vermögensbilanz in den
nächsten Jahren weiter negativ bleiben, statt dass Sie
diese Entwicklung jetzt endlich umkehren.

Das einzig Gute an diesen Haushaltsberatungen ist,
bezogen auf diesen Punkt, dass Sie diesen Mangel jetzt
peu à peu eingestehen. Minister Schäuble, Sie handeln in
meinen Augen immer sehr planvoll. Ich meine daher,
dass ich ebenso wie die Bevölkerung einfach einmal kritisch darüber nachdenken darf, wie es kommt, dass ein
so planvoll handelnder Finanzminister mit so viel Erfahrung am Ende der Haushaltsberatungen ganz hektisch so
ein 10-Milliarden-Investitionsprogramm aus dem Ärmel
schüttelt? Dieses Programm wurde nicht nur kurzfristig
vorgelegt, es ist auch unausgearbeitet, es ist noch nicht
einmal gegenfinanziert, es steht einfach so als Verpflichtungsermächtigung im Finanzplan. Daran sieht man
doch: Das ist ein Eingeständnis Ihrer falschen finanzpolitischen Strategie. Und ich sage Ihnen jetzt schon:
Die 10 Milliarden Euro werden nicht reichen.

Wir Grüne fühlen uns in unserer Kritik, dass es an Investitionen in die Zukunft mangelt, durch viele Ökonomen bestätigt. Ganz aktuell fühlen wir uns bestätigt
durch das Gutachten, dass Minister Gabriel in Auftrag
gegeben hat. In der Studie, die Herr Enderlein und Herr
Pisani-Ferry vorgelegt haben, geht es um ein deutschfranzösisches Reformpaket. Was steht da zum Beispiel
drin? Mit sehr guten Argumenten wird ganz klar gesagt
- dass es einen höheren Bedarf an öffentlichen Investitionen gibt, dass aus gesamtgesellschaftlicher Sicht natürlich auch Anreize für private Investitionen gesetzt
werden müssen, das wissen wir -, dass die öffentlichen
Investitionen steigen müssen. In der Studie wird vorgeschlagen, in den nächsten Jahren rund 24 Milliarden
Euro zu investieren. Wir Grüne legen Ihnen heute ein Investitionsprogramm vor, nach dem 2015 5 Milliarden
Euro mehr investiert werden sollen. In den nächsten vier
bis fünf Jahren sollen - damit sind wir genau auf Linie
der Studie - 20 bis 25 Milliarden Euro mehr investiert
werden. Wir stellen das dar, und zwar ohne neue Schulden. Damit kein Zweifel aufkommt: Das geht.

Minister Gabriel hat gestern in Paris verkündet, dass
er dieses Gutachten nicht ins Regal stellen wird. Das ist
gut so. Ich denke, wir können heute einen ersten Schritt
machen, indem Sie unserem Entschließungsantrag zustimmen. Dazu fordere ich Sie auf. Es geht um Zukunftsinvestitionen. Es geht um den Energiesparfonds, die digitale Infrastruktur und einen besseren Kitaausbau.
Außerdem brauchen wir die Perspektive, dass es in
Deutschland mehr Beschäftigungsanreize gibt, damit wir
nicht in einen Fachkräftemangel hineinlaufen. Es gibt
sehr viel zu tun.

Deswegen kann ich zum Schluss nur sagen - darüber
hilft auch kein Glas Glühwein hinweg -: Dieser Haushalt ist zwar ausgeglichen. Wenn man ihn aber genauer
betrachtet, stellt man fest, dass er dennoch zukunftsvergessen ist, und das darf er nicht bleiben.

Schönen Dank.

 Herr Minister, mir geht es bei dieser Auseinandersetzung mit Sicherheit nicht um statistische Tricksereien.
Das, was Sie zum ESM-Anteil gesagt haben, auch die
Begründung, warum die Investitionen sinken oder eben
nicht, ist richtig; das will ich gar nicht leugnen. Wir beziehen uns aber - ich glaube, das ist erlaubt - auf die
Zahlen des BMF. Unser Hauptanliegen ist, dass die Investitionstätigkeit, auch die im Bereich der öffentlichen
Investitionen, noch weiter gesteigert werden muss, und
in dieser Überzeugung fühlen wir uns durch den Verlauf
der Debatte bestätigt.

Weil Sie mich mit Blick auf unser Argument, was den
Griff in die Sozialkassen angeht, angesprochen haben,
möchte ich einen weiteren Punkt anführen. Uns ist bewusst, dass die finanzielle Situation der Sozialkassen im
Moment gut ist, auch die der Rentenkasse. Aber Sie und
ich wissen auch, dass das daran liegt, dass Ursache dafür
die unglaublich hohe Zahl der Beschäftigten aufgrund
der aktuellen demografischen Lage ist. Wir wissen aber
genau, dass sich das noch in diesem Jahrzehnt ändern
wird. Deswegen möchte ich, dass Sie anerkennen, dass
die von Ihnen vorgeschlagene Finanzierung der Mütterrente auf lange Sicht nicht tragfähig ist, schon gar nicht
vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung,
und deswegen die Sozialkassen noch vor Ende des Jahrzehnts unter Druck setzen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die bisherigen Debattenbeiträge der CDU/CSU hat der Kollege
Kahrs völlig zutreffend beschrieben und auch richtigerweise entsprechend abqualifiziert. Das muss ich einmal
ganz deutlich sagen.

Der Kollege Kahrs hat aber an einer Stelle ordentlich
geschummelt.

Dass wir heute über den Solidaritätszuschlag diskutieren, hat nicht nur etwas damit zu tun, dass sich Herr
Schäuble in den vergangenen Monaten überlegt hat, dass
man ihn in die Einkommensteuer integrieren könne;
vielmehr handelt es sich um einen gemeinsamen Vorschlag von Finanzminister Schäuble und von Olaf
Scholz,

und zwar in dessen Rolle als Repräsentant der A-Länder
und damit der SPD. Deswegen reden wir heute darüber.

Ich muss einmal ganz deutlich sagen: Seit neun Monaten wird über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen
gesprochen. Seit fünf Monaten liegen dezidierte Vorschläge zur Einigung zwischen Bund und Ländern auf
dem Tisch. Der Bundestag redet heute darüber, weil die
Linksfraktion eine Aktuelle Stunde angemeldet hat und
weil meine Fraktionskollegin Lisa Paus eine in der Sache sehr aufklärende Anfrage gestellt hat. Diese Große
Koalition aber, diese stolzen Fraktionen des Deutschen
Bundestages, erklären sich aber für komplett unzuständig.

Ich finde, das ist ein blamables Vorgehen des Deutschen
Bundestages gegenüber unserer Öffentlichkeit und gegenüber unserer Demokratie.

Das verantworten die CDU-Fraktion und die SPDFraktion. Das verantworten Finanzminister Schäuble,
Herr Gabriel und Frau Merkel.

Sie haben dieses Hinterzimmerverfahren festgelegt. In
diesem Hinterzimmerverfahren sind sie nach neunmonatiger Tagung in kleiner Gruppe komplett an die Wand
gefahren.

Ich hoffe, dass Sie endlich dafür sorgen, dass das aufhört.

- Herr Sieling, verstecken Sie sich doch nicht hinter den
Ministerpräsidenten. Ich gehe gern auch auf Herrn
Kretschmann ein. Hören Sie jetzt einmal zu.

Dass sich die Länder auf den jetzt eingenommenen
Standpunkt stellen und danach schauen, was für sie
finanziell nachher übrig bleibt, habe ich mir gedacht.
Deswegen ist es umso richtiger und wichtiger, dass wir
uns als Bundestag nicht zurückziehen; denn bei den
Bund-Länder-Finanzbeziehungen geht es nicht nur darum, wie viele Euro für jeden übrig bleiben, sondern es
geht auch darum, ob das sachgerecht ist, was wir machen, ob die Aufgabenverteilung gut ist und ob wir mit
den Bund-Länder-Finanzbeziehungen für die Zukunft
gut aufgestellt sind.

Wir haben einen Megatrend Europa und müssen einmal überlegen, welche Aufgaben die Länder überhaupt
wahrnehmen müssen. Wir als Bundestag lassen uns da
aber einfach herausdrücken. Ich finde, das kann nicht
sein. Deshalb fordere ich Sie auf, hier auch auf Fraktionsebene tätig zu werden.

Ich möchte auch noch etwas in der Sache sagen und
nicht nur zu dieser wirklich elenden Hinterzimmerpolitik, die Sie da betreiben. Wenn wir Umfragen den SoliAnja Hajduk
daritätszuschlag betreffend trauen dürfen, sind die Bürgerinnen und Bürger durchaus willig, diesen neu zu
justieren; sie sind in dieser Frage aber sehr aufmerksam.
Eine Umfrage hat zu dem Ergebnis geführt, dass die
Menschen der Auffassung sind, dass es besser ist, das
Aufkommen aus dem Solidaritätszuschlag nicht nur in
den neuen Ländern auszugeben, sondern unabhängiger
von Himmelsrichtungen genauer nach dem Bedarf zu
schauen.

Wenn es diese Bereitschaft in der Bevölkerung gibt,
dann verdient diese Haltung aber auch, dass wir sorgfältig begründen, warum wir ihn in Zukunft weiter so aufrechterhalten wollen. Da kann man eben nicht einfach
sagen: Die Länder einigen sich darauf. Wir wollen eigentlich nur die Mittel als Steuer vereinnahmen und uns
möglichst gar nicht rechtfertigen müssen, wofür wir
diese Mittel ausgeben. - Das geht so nicht. Das führt zu
einem Schaden beim Umgang mit der Bevölkerung, die
uns ihre Finanzen zur sorgfältigen Verausgabung anvertraut.

Wir müssen wirklich einmal feststellen: Wenn man
den Soli in die Einkommensteuer integriert - hierzu hat
Frau Paus eine wunderbare Anfrage gestellt, und das
Finanzministerium hat aufreizend ehrlich geantwortet -,
werden über 8 Millionen Steuerzahler schlechtergestellt. Wenn man das mit irgendeinem anderen Mechanismus kompensiert - sei es über das Kindergeld oder
über die kalte Progression -, dann wird man dabei das
Gesamtvolumen um ein Drittel schmälern müssen.

Über all diese Fragen muss man, finde ich, ausführlich miteinander diskutieren, und zwar im Bundestag, in
einem Gremium, in dem man Fragerechte hat und richtige Antworten bekommt, statt nur indirekt über mehr
oder weniger durchgesteckte Papiere, mit denen sogenannte Reformen für 20 Jahre festgeklopft werden sollen. Wenn der Soli einfach in die Einkommensteuer integriert wird, dann ist das eine Steuermehrbelastung,
obwohl die CDU/CSU eigentlich das Kernversprechen
gegeben hat, dass sie das nicht will. Da müssen Sie also
dringend nacharbeiten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wir beraten heute den Nachtragshaushalt 2015 und ein
Unterstützungspaket für die Kommunen. Wenn man sich
jetzt die Frage stellt: „Worüber reden wir hier eigentlich?“, dann möchte ich sagen, sehr geehrter Herr
Kampeter: Dies ist ein aufgrund der Verfehlungen bei



den letzten Haushaltsberatungen notwendiges Nachbesserungsprogramm.

Dies ist im Wesentlichen ein Programm zur Steigerung
der öffentlichen Investitionen. Insofern ist dies ein Versuch, die Probleme, die Sie im Dezember zu korrigieren
nicht in der Lage waren, jetzt, ein halbes Jahr später, wegen der günstigen Rahmenbedingungen wenigstens ein
bisschen anzugehen. Ich möchte Ihnen deutlich machen,
wie schnell man erkennen kann, dass dies leider nur ein
Versuch ist:

3,5 Milliarden Euro als Investitionsförderung für die
Kommunen. Das ist nicht falsch,

aber es muss im Verhältnis zu einem Investitionsstau von
156 Milliarden Euro bei den Kommunen gesehen werden; das ist die aktuelle Schätzung des Bundeswirtschaftsministeriums. Wenn man sagt, dass das Programm 3,5 Milliarden Euro in den nächsten drei Jahren
umfasst und dass 156 Milliarden Euro der Bedarf sind,
dann sieht man, dass das keine grundsätzliche Lösung
für ein unglaublich veritables Problem sein kann, das die
Menschen vor Ort erfahren.

Ich betone ganz deutlich, was in der Expertenanhörung klar geworden ist.

Es wurde der Versuch der Bundesregierung, die Kommunen zu unterstützen, zwar nicht geringgeschätzt. Aber
es wurde deutlich, dass dies ein viel zu zaghafter Versuch ist und eine grundsätzliche Lösung, zu der sich gerade eine Große Koalition aufraffen sollte, nicht abzusehen ist.

Ich kann dasselbe noch einmal illustrieren, indem ich
nicht nur auf die Kommunen schaue, sondern auf die Investitionen insgesamt. Herr Schäuble sagte, es solle noch
einmal 10 Milliarden Euro mehr in der Finanzplanperiode geben, um die öffentlichen Investitionen zu steigern.
10 Milliarden Euro zusätzlich für öffentliche Investitionen in der Finanzplanperiode - in welchem Verhältnis
stehen diese 10 Milliarden Euro zu den Steuermehreinnahmen?

Schauen wir uns doch einmal die Steuerschätzung an,
die gerade veröffentlicht wurde. Die aktuelle Mai-Steuerschätzung sagt für 2014 bis 2019 Steuermehreinnahmen in Höhe von 163 Milliarden Euro voraus. Ich
möchte das noch konkretisieren: Welche Zinsersparnis
haben wir in der Finanzplanperiode? Ganz aktuell sind
in Ihrem Nachtrag diesbezüglich 32 Milliarden Euro
ausgewiesen. Das heißt, es gibt aktuell knapp 200 Milliarden Euro Haushaltsverbesserugen in der Finanzplanperiode, und von diesen 200 Milliarden stecken Sie
10 Milliarden in zusätzliche Investitionen. Das sind nur
5 Prozent, und das angesichts der Lücke, die ich vorhin
beschrieben habe. Das ist nichts, das ist schwach, das ist
unwürdig.

Deshalb haben wir einen Antrag vorgelegt - und Sie
haben uns dafür kritisiert -,

in dem gefordert wird, in den nächsten Jahren 45 Milliarden Euro - nicht hektisch, aber entschlossen -,

also ein Viertel der neuen Spielräume, für eine Investitionssteigerung bereitzustellen. Das braucht man, wenn
man das Wachstumspotenzial des Landes fördern und
stärken will.

Es geht uns Grünen nicht darum, dies mit Schulden zu
machen. Deshalb habe ich mir erlaubt, Sie noch einmal
über die Spielräume aufzuklären, die es gibt. Wir fordern
Sie auf, diese Spielräume als Gestaltungsspielräume zu
nutzen. Seien Sie an dieser Stelle nicht so verzagt.

Wir haben, was die Konjunktur angeht, ein bisschen
Glück, Herr Kahrs.

Glück zu haben, ist ja nichts Falsches. Auch die Große
Koalition kann mal Fortune haben. Es gibt fleißige Menschen in unserem Land, die das erarbeiten; aber es gibt
auch strukturell gute Bedingungen. Wir haben, demografisch bedingt, mit 43 Millionen Beschäftigten eine extrem hohe Beschäftigtenquote. Wir haben deshalb eine
gut gefüllte Rentenkasse und niedrige Zinszahlungen;
Sie haben dies alles erwähnt. Angesichts der guten Bedingungen ist es Zeit, Vorsorge für das nächste Jahrzehnt
zu treffen, und das muss man mit Zukunftsinvestitionen
ganz anders tun, als Sie es tun.

Meine letzte Bemerkung: Im Grundsatz ist das ein
schlechter Nachbesserungsversuch. Das, was an diesem
Nachtrag richtig und wichtig ist, ist die bessere Unterstützung der Kommunen bei der Aufnahme von Flüchtlingen; das möchte ich nicht vergessen zu erwähnen.
Aber was noch besser gewesen wäre, Herr Kahrs, wäre,
wenn Sie als Große Koalition im Hinblick auf die späte,
aber immerhin vorgesehene Entschädigung für sowjetische Kriegsgefangene die Kraft gehabt hätten, die Linken mitzunehmen. Dazu hat mein Kollege Claus das Nötige gesagt. Auch an dieser Stelle sollten Sie sich im
Haushaltsausschuss einen Schubs geben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Beim Thema Flüchtlinge ist gerade Einigkeit
beschworen worden . Bei aller vorhandenen Einigkeit
über die Bereitschaft, Flüchtlinge gut aufzunehmen und
zu versorgen, möchte ich doch einmal darauf hinweisen,
dass wir nicht vergessen dürfen, dass wir uns bei dieser
Aufgabe - wir Grünen werden uns daran beteiligen, und
wir werden lösungsorientiert mitarbeiten - aber auch darauf verlassen können wollen, dass sie gut gemanagt wird .
Es reicht nicht, wenn wir uns hier zurufen: Wir schaffen
das . - Das ist eine gute Botschaft an die Gesellschaft .
Wenn ich mir aber die Zahlen anschaue, die verdeutlichen, was in den letzten Monaten geschehen ist und was
versäumt wurde, dann muss ich ganz klar feststellen:
Dass wir uns gegenseitig „Wir schaffen das“ zurufen,
darf nicht das Einzige sein, was wir tun . Man muss auch
nachweisen, dass man die Herausforderung bewältigen
kann und die Aufgabe professionell managt .

Herr Minister, ich muss schon sagen, dass ich ein bisschen erschüttert bin, nachdem ich mir angeschaut habe,
was im letzten Jahr eigentlich passiert ist . Wir haben
vor einem Jahr bei den Haushaltsberatungen 350 neue
Stellen für das BAMF - Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge - bewilligt . Während der Beratungen zum
Nachtragshaushalt am 8 . Mai ist zum ersten Mal von
Regierungsseite verkündet worden: Wir brauchen 2 000
zusätzliche Stellen im BAMF, 1 000 in 2015, 1 000 in
2016 . - Ich habe nachgefragt und habe vor knapp zwei
Wochen, am 26 . August, aus Ihrem Haus die Antwort erhalten: 161 von den 750 zusätzlichen Stellen haben Sie
besetzt, bezogen auf die erste 1 000er-Tranche, und nur
35 von 200 Stellen für Entscheider, 16 Prozent, sind dort
besetzt . - Mit diesem Management werden wir der Herausforderung nicht gerecht .

Dr . Eva Högl

Herr Minister, es ist nicht einfach, diese Sache anzugehen . Das ist überhaupt nicht unser Vorwurf . Aber ich
kann nicht erkennen, dass mit dem nötigen Nachdruck
daran gearbeitet wird . Ich redete von den ersten 1 000
Stellen . Was die zweiten 1 000 Stellen angeht, haben Sie
nur 300 im Regierungsentwurf ausgebracht . Das heißt,
die zweiten 1 000 Stellen werden überhaupt erst ab dem
1 . Januar 2016 ins Ausschreibungsverfahren gebracht .
Die ersten 1 000 und die zweiten 1 000 Stellen, diese
Personalaufstockung für das BAMF, haben Sie kalkuliert
bezogen auf einen Stand von 450 000 Flüchtlingen in
diesem Jahr . Wir wissen jetzt, dass es 800 000 sein werden . Ich kann nicht erkennen, dass Sie personell die Aufnahme und die Bearbeitung der Anträge dieser Flüchtlinge im Griff haben . Ich glaube, wir alle müssen uns ganz
andere Maßnahmen überlegen, wie wir das wirklich bewältigen wollen,

damit das Vertrauen der Bevölkerung darauf, dass wir
nicht nur den Willen haben und Mittel im Haushalt dafür einstellen, sondern das auch managen, bleibt . Wenn
ich mir das jetzt ansehe, muss ich wirklich sagen: Herr
de Maizière, ich bin ein bisschen entsetzt darüber, wie
schlecht wir in diesem September 2015 vorbereitet sind .

Das Ganze hat auch den Hintergrund, dass der Leiter
des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge gesagt
hat: Wir schaffen es wirklich, die Anträge schneller zu
bearbeiten . Er sagt: Da liegen 250 000 Anträge auf Halde . 200 000 arbeiten wir bis zum Ende des Jahres ab . Das alles basiert doch noch auf der Prognose von 450 000
Flüchtlingen - und das bei der Stellenbesetzungskultur,
die ich gerade vorgetragen habe! Wenn das so weitergeht,
dann haben wir in einem halben Jahr und in einem Jahr
immer noch denselben Mangel in der Bearbeitungssituation . Vor diesem Hintergrund möchten Sie auch verstehen, dass wir nicht das Vertrauen haben, dass wir, wenn
gesagt wird: „Wir beschleunigen die Verfahren, indem
wir sichere Herkunftsländer festlegen“, unsere Konzentration und unsere Power an der richtigen Stelle einsetzen,
wenn es darum geht, was eigentlich zu tun ist .

Ich hätte mir gewünscht, dass der Leiter des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge sich im August nicht
darüber ausgelassen hätte, welche Geldleistungen angemessen sind und ob man Taschengeld streichen kann . Er
hätte zusehen sollen, wie er, was wir seit Monaten wissen, viel mehr Hilfe bekommt, um die Aufgabe in seinem
Amt zu bewältigen . Sie haben Verantwortung dafür, dass
er das begreift und dass er das macht .

Letzter Punkt . Wir reden hier auch über Sicherheit und
Sicherheitspolitik . Wir Grünen sind bereit, die wirklich
hohen Aufstockungen beim Personal im Sicherheitsbereich wohlwollend zu prüfen und da mitzugehen . Aber,
Herr Minister, es ist für uns wirklich inakzeptabel, dass

Sie in der Innenausschusssitzung am 2 . September, die
eigens einberufen worden war, um über das Thema
„Übergriffe auf Asylbewerberunterkünfte“ zu sprechen,
zu den wesentlichen Fragen meiner Fraktionskollegen
dazu, was vorgefallen ist, wie Sie das erfassen, um was
für Straftatbestände es sich handelt, gesagt haben: Ich
kann Ihnen dazu keine Auskunft geben . - Auch das halte
ich für ein Missmanagement bei der Sicherheitsaufgabe
und der Problematik, die wir alle gerade mit Betroffenheit zu gewärtigen habe, dass es nämlich Übergriffe gibt
auf Asylbewerber und auf diejenigen, die sich für diese
engagieren, auch für deren richtige Unterbringung . Sie
haben auch eine Verantwortung, gegenüber dem Parlament auskunftsfähig zu sein, wie die Sicherheitssituation
aussieht .

Ich komme zum Schluss . Herr Minister, Sie haben
gesagt: Lassen Sie uns über die Haltung reden . Darauf
will ich gerne zurückkommen . Ich bin jetzt sehr kritisch
gewesen . Sie haben darauf hingewiesen, wir sollten an
das Lied denken, das beim Kirchentag viel und gern gesungen wird: Vertraut den neuen Wegen . Wissen Sie, wie
das Lied weitergeht? „… weil Leben heißt: sich regen“ .
Bitte machen Sie mehr, und managen Sie das besser . Nur
so behalten wir das Vertrauen und die Stimmung in der
Bevölkerung für diese Aufgabe .

Schönen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte über das Projekt „Museum der Moderne“ sprechen, wofür wir im vergangenen Haushalt
200 Millionen Euro bereitgestellt haben; das kommt
nicht jährlich vorkommt .

Frau Grütters, wir sind uns zumindest in einem Punkt
einig: Dieses Museumsprojekt mit der Aussicht ganz
wunderbare Kunstobjekte zu präsentieren, hat eine ganz
große kulturelle Bedeutung für unsere Hauptstadt . Deswegen möchte ich es in den Mittelpunkt meiner Rede
stellen .

Wir Grüne - das will ich hier auch betonen - sind Unterstützer dieses Projektes und wollen es auch bleiben .

Aber - und das gehört zur Ehrlichkeit dazu -: Vergangene Woche ist der Ideenwettbewerb von Ihnen in der
Öffentlichkeit präsentiert worden, und er beginnt jetzt .
Frau Grütters, wie war das öffentliche Echo auf dieses eigentlich so gewinnende Projekt? Das öffentliche Echo in
den Medien, ob Süddeutsche Zeitung, ob Die Zeit, ob die
Berliner Zeitung oder andere, war - wenn man es freundlich ausdrückt - bescheiden . Wenn man die Artikel mit
Interesse liest, muss man feststellen: Das Echo war von

viel Unverständnis für Sie geprägt, Frau Grütters, wie Sie
das Projekt jetzt auf die Spur gesetzt haben .

Ich zitiere Die Zeit vom 27 . August 2015, Herrn Rauterberg:

Eigentlich geht es in einem ersten Schritt . . . darum,
Ideen zu sammeln . Die Architekten sollen ihre Fantasie spielen lassen, sollen zeigen, was überhaupt
möglich wäre, wenn denn alle, der Bund und das
Land Berlin, das Kulturforum endlich ernst nähmen .

Und weiter zu Ihnen, Frau Grütters, schreibt er:

Sie wagt nicht die Offenheit, die es braucht . Sie lässt
den Architekten nicht die Freiheit, die für eine solche Aufgabe nötig ist . Gegen alle Ratschläge, gegen
die Proteste der wichtigsten Architektenverbände
und die Einwände vieler kluger Einzelstimmen . . .
hat sie sich festgelegt: Das neue Museum kann nur
an einem Ort entstehen, an der Potsdamer Straße .

Ich muss es Ihnen deutlich sagen, Frau Grütters: Ich
finde, Sie haben ein falsches Rollenverständnis. Sie sind
die Kulturstaatsministerin . Es ist lobenswert, wenn Sie
so ein Projekt nach vorne bringen; aber Sie sollten Architekten und Städteplaner so mitwirken lassen, dass die
städtebaulich beste Entwicklung an diesem weltweit bedeutenden Standort möglich ist .

Dass Sie sagen: „Ich entscheide“, halte ich für falsch,
für eine politische Hybris . Das wird auch von vielen anderen so gesehen .

Ich finde es dreist, wenn Sie das auch noch damit
rechtfertigen, dass der Bund Mittel für den Museumsbau
zugesagt habe, nicht aber für städtebauliche Visionen .
Dies ist ein Ort, an dem der Städtebau mitgedacht werden muss . Die Situation im Haushaltsausschuss dazu war
schon absurd . An dieser Stelle muss ich die Kollegen der
Regierungsfraktionen einmal in Schutz nehmen . Sie haben tapfer darum gekämpft, dass offenbleibt, an welchen
Standort wir gehen .

Das ist aber von oben durchgezogen worden . Der
Haushaltsausschuss hat die städtebauliche und kulturelle
Diskussion offenhalten wollen; aber die Kulturstaatsministerin sagt: Bums, das mache ich so .

Man muss sich einmal fragen: Welche Rolle spielt
eigentlich Berlin dabei? Dazu muss ich sagen - Frau
Grütters ist die wirkliche Berlin-Expertin -: Berlin hat
die Planungshoheit und hält sich seltsamerweise zurück .
Als Vollstrecker des Bundeswillens hält sich der Senat
in Berlin zurück . Ich bin mir nicht sicher, ob das angesichts des langen Planungsverfahrens, das vor uns liegt,
am Ende gutgehen wird . Senatsbaudirektorin Lüscher
hat nun anscheinend, wenn der Bericht aus der Berliner
Zeitung von Herrn Bernau richtig ist, letzte Woche gesagt, man müsse nun - Zitat - „volles Risiko gehen - und
vielleicht dann feststellen, dass man hier nicht bauen
kann“ . Man muss wissen, dass an dem Standort, von dem
Frau Grütters sagt, dass es der einzig richtige ist, eine
Starkstromleitung verläuft, sodass die wichtige, absolut
notwendige Verbindung zur Neuen Nationalgalerie zumindest in den nächsten 15 Jahren gar nicht möglich ist .
Eine aus europäischer Sicht wichtige Starkstromleitung
wird nämlich deswegen nicht verlegt . Wenn das, was
Frau Lüscher sagt, ernst zu nehmen ist, dann verantworten Sie, Frau Grütters, wenn dieses Museumsprojekt eine
sehr lange Zeitspanne für die Verwirklichung braucht,
etwas, was Sie immer verhindern wollten .

Im Namen meiner Fraktion möchte ich einen letzten
Punkt ansprechen . Ich sage Ihnen schon heute ganz klar:
Wir werden nicht akzeptieren, dass es eine investorengetriebene Architektur gibt, weil Sie das als PPP bauen
wollen .

Ich finde es mehr als bemerkenswert, ich finde es
unfair und unangemessen, dass Sie das Bundesamt für
Bauwesen und Raumordnung ständig schlechtreden und
behaupten, das Bundesamt könne das nicht unter Einhaltung des Kostenrahmens bauen .

Ich wünsche mir, dass Frau Hendricks sich das nicht
bieten lässt . So einseitig kann man nicht vorgehen .

Deswegen rufe ich Sie auf, Frau Grütters: Passen Sie
auf, dass Sie nicht die Unterstützer verlieren . So ein Projekt braucht eine faire öffentliche Beteiligung und faire
Mitsprachemöglichkeiten für Experten . In diesem Sinne
haben Sie umzusteuern .

Schönen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ja, es ist richtig: Dieser Haushaltsplan im Bereich Entwicklungszusammenarbeit steigt um einen erheblichen Anteil - es ist ein zweistelliger Prozentsatz -,
nämlich von 6,5 Milliarden Euro auf 7,4 Milliarden Euro .
Herr Minister, das ist erst einmal eine frohe Botschaft .

Aber man muss auch ganz nüchtern sagen: Das ist absolut notwendig . Ihr Etat hat einen Anteil von 2,2 Prozent
am Gesamthaushalt . Ich nehme einmal - ganz zufällig einen anderen Etat zum Vergleich: Der Etat für Verteidigung hat einen Anteil von 11 Prozent am Gesamthaushalt . Wir leben in einem Zeitalter, in dem international
niemand infrage stellt, dass das eine Epoche ist, in der
wir das Ausmaß von globaler Flucht erleben - mit 60, 70
oder 80 Millionen Menschen auf der Flucht . Diese Zahl
steigt in Zukunft vielleicht sogar noch an . Vor diesem
Hintergrund ist es schlicht eine moralische Pflicht und
auch vernünftig, in den eigenen Haushalten völlig neue
Akzentsetzungen vorzunehmen .

Da ist ein Anteil von 2,2 Prozent am Gesamtetat doch
nicht genug .

Deswegen sage ich Ihnen, Herr Minister: Die Erhöhung des Etats für das Jahr 2016 ist begrüßenswert; aber
umso bedauerlicher ist es, dass die Langfristentwicklung
stagniert . Das passt nicht zusammen . Sie haben mir ja
gerade applaudiert aus den Koalitionsreihen, dass das
wohl richtig ist . Aber man muss sagen, dass es nicht in
Ordnung war, Herr Minister, als Sie im Mai dieses Jahres
mit den EU-Kollegen eine Vereinbarung getroffen haben,
die Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels erst für 2030 anzustreben . Sie verantworten eine Finanzplanung, in der Ihr
Etat, also Geld für die Entwicklungszusammenarbeit, mit
einem Anteil von 0,4 Prozent am Bruttoinlandsprodukt
stagniert . Das passt nicht zusammen . Das ist nicht genug,
und da muss die Regierung nachbessern .

Vor dem Gipfel in New York war dieses fehlende Signal
eine Enttäuschung für die internationale Gemeinschaft .
Da reicht der Hinweis auf den Gipfel in Elmau nicht aus .
Es wird noch zwei Gipfel geben . Ich kann nicht erkennen,
dass Deutschland seine Verantwortung so wahrnimmt,
dass international das Gefühl aufkommt: Mensch, die
ziehen uns wirklich nach vorne . - Nein, das Gegenteil ist
der Fall: Enttäuschung .

Ich will nicht sagen, dass international nicht auch anerkannt wird, was Deutschland leistet; wir brauchen aber
eine andere Langfristplanung . Wir werden von grüner
Seite mit Blick auf eine wirklich integrierte Betrachtung,
was den Einsatz von ODA-Mitteln für klassische Entwicklungszusammenarbeit und für den internationalen
Klimaschutz angeht, entsprechende Vorschläge während
dieser Haushaltsverhandlungen vorlegen .

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen, bei
dem ich glaube, dass wir wirklich auf einem falschen Weg
sind. Sie, Herr Minister, sollten darauf Einfluss nehmen.
Darüber müssen Sie sich im Kabinett vielleicht richtig
streiten . Es geht darum, dass wir in einem Punkt, der in
Addis Abeba als Ziel angestrebt wurde, einen wirklich
großen Schritt weiterkommen, nämlich bei der Bekämpfung der Steuervermeidung in Entwicklungsländern . Wir
können nicht immer nur über ODA-Mittel reden . Wir
müssen auch ernst nehmen, dass den Entwicklungsländern jährlich bis zu 1 Billion US-Dollar an finanziellen
Ressourcen durch illegale Kapitalabflüsse und auch
durch legale Steuervermeidung internationaler Konzerne
verloren gehen . Allein auf Afrika bezogen, sind das 50
bis 60 Milliarden US-Dollar .

Sie haben gerade über das Thema Fluchtursachen
gesprochen . Wenn die reichen Länder des Westens keine internationale Steuerpolitik ermöglichen, die diese
teilweise auch legalen Steuergestaltungsmöglichkeiten
verhindert, dann fehlt uns ein ganz wesentlicher Faktor
bei der Fluchtursachenbekämpfung . Und da müssen wir
heran .

Sie haben im Juli dieses Jahres eigentlich das Gegenteil getan . Einerseits hat die Bundesregierung eine Initiative - die Addis Tax Initiative - ins Leben gerufen, was
richtig ist . Diese konzentriert sich darauf, die Steuerbasis
der Entwicklungs- und Schwellenländer in Augenschein
zu nehmen . Gleichzeitig haben Sie aber leider von diesem Ziel abgelenkt, indem Sie nicht zugelassen haben,
dass die internationale Gemeinschaft an die ursprüngliche Forderung nach einer Gesamtbesteuerung der aktiven Konzerne herangegangen ist .

Insofern kann ich nur sagen: Wir sind enttäuscht, dass
sich Deutschland in Addis Abeba dagegengestellt hat, die
Vereinten Nationen bei der Diskussion um Reformen der
internationalen Steuerpolitik mit einzubinden . Das muss
korrigiert werden; denn das untergräbt unsere Glaubwürdigkeit, wenn es um die Frage geht, ob wir an dieses Thema wirklich herangehen wollen .

Herr Minister, wir sind bei Ihnen, wenn die Mittel in
Ihrem Etat - das wird auch aus der SPD heraus vorgeschlagen - stärker auf Fluchtursachen konzentriert werden . Wir müssen aber aufpassen, dass es keine Kannibalisierung zulasten der besonders gering entwickelten
Länder gibt . Deren Anteil an der Hilfe - da sind wir uns,
glaube ich, eigentlich auch einig - muss gesteigert werden . Insofern muss ich Sie bitten, an der Stelle auch vorsichtig vorzugehen . Es kann außerdem nicht sein, dass
die im Rahmen des Welternährungsprogramms gewährte
Unterstützung der syrischen Flüchtlinge im Libanon und
in Jordanien im Juni 2015 wegen knapper Finanzen eingestellt werden musste .

Ich komme zu meinem allerletzten Punkt, wo wir, Herr
Minister, Ihnen nicht folgen . Sie haben meiner Heimatstadt Hamburg einen Besuch abgestattet und dort einen
Vorschlag zu Rüstungsexporten gemacht . Sie haben dann
aber auch noch gesagt, dass Rüstungsausgaben an eine
Forderung nach einer Friedensdividende gekoppelt werden sollen . Dazu muss ich Ihnen klar sagen: Wir werden

Ihnen da nicht folgen . Wir wollen keine Friedensdividende bei Rüstungsausgaben, mit der man dann diesen auch
noch Freibriefe erteilt . Nehmen Sie bitte davon Abstand,
und schalten Sie in den von mir gerade vorgetragenen
Punkten um . Dann kämen wir einen erheblichen Schritt
voran .

Schönen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es geht nicht um die Auseinandersetzung eines ausgeglichenen Haushaltes oder nicht . Lieber
Johannes Kahrs, wir stellen das jedenfalls nicht infrage .
Damit sind die Haushaltsberatungen aber nicht leichter
geworden; denn es geht jetzt um die Frage, ob wir in der
Lage sind, aufgrund einer sehr großen neuen Herausforderung, vor die unsere Gesellschaft und ganz Europa gestellt
ist, in diesem Haushalt entschlossen umzusteuern .

Der Haushalt, der hier vor uns liegt, ist nämlich in ganz
vielen Teilen Makulatur . Diese Erkenntnis zog sich ja
durch die ganze Woche .

Ich möchte hier ganz klar einen Vorschlag machen das haben Sie ja eingefordert -: Wir Grünen verlangen
heute hier eine klare Aussage zu einem Nachtragshaushalt
2015, und zwar so schnell wie möglich, Herr Bundesfinanzminister .

Es geht hier nicht um Rituale, sondern das hat Gründe .
Es geht darum, dass wir einen möglichen Überschuss aus
dem Jahr 2015 in der Tat sicher übertragen müssen . Dem
werden wir Grünen uns nicht verschließen .

Vor allem geht es aber darum - das wäre noch besser -,
eine Grundgesetzänderung auf den Weg zu bringen, mit
der zum Beispiel dem Bund die Möglichkeit eröffnet würde, die Kommunen bei einer Aufgabe gezielt zu unterstützen, die die Kanzlerin selber als eine Aufgabe beschrieben
hat, die wir ganz lange zu bewältigen haben werden, nämlich Menschen in unsere Gesellschaft zu integrieren und
sie sicher unterzubringen . Dafür brauchen die Kommunen
Geld .

Wir würden uns wünschen, dass das Problem, wie das
Geld transparent, sicher und zielgenau vom Bund an die
Kommunen übertragen werden kann, überwunden wird .
Wir denken, dass sich da auch die Länder bewegen müssen .

Das ist auch vor dem Hintergrund der gesellschaftlichen
Akzeptanz wichtig . Wir können nicht in dieser Woche einfach nur sagen - das hat ja zum Beispiel Frau Merkel auch
getan -, dass wir vor einer ganz großen Herausforderung
stehen und dass dies erst der Anfang einer lange andauJohannes Kahrs

ernden Aufgabe ist . Vielmehr müssen wir, wenn das so ist,
auch ein strukturelles und stetiges Lösungsangebot vorschlagen und dürfen keine Flickschusterei betreiben .

Wir müssen aufhören, im Wochen- und Monatsrhythmus
neue Geldtöpfe in Aussicht zu stellen .

Diese Flickschusterei muss auch mit Blick auf die Stellensituation beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge beendet werden .

Ich hatte es am Dienstag schon angesprochen: Wir haben
in der Tat erst diese Woche dank neuer Zahlen erfahren,
dass das Bundesamt mittlerweile rund 50 Prozent der
1 000 Stellen, die in diesem Jahr neu besetzt werden sollen, besetzt hat . Ich unterstelle, dass Sie es bis Ende November schaffen, auch die restlichen Stellen im Bundesamt zu besetzen .

Aber es bleibt doch dabei, dass diese Stellenbesetzungen
und das, was wir für das nächste Jahr geplant haben, immer
noch auf der Flüchtlingsprognose von 450 000 Menschen
basieren . Ich habe heute in einem sogenannten Berichterstattergespräch von zuständigen Personen erfahren, dass
sie - das mussten sie selber zugeben - für die jetzt vorliegende Prognose noch keine richtige Personalplanung
haben . Auch dort ist jetzt wirklich entschlossenes Handeln
nötig, damit wir diese Aufgabe bewältigen . Das muss in
diesen Haushaltsberatungen passieren .

Wenn wir weitere Stellen schaffen wollen, die nicht erst ab
Januar besetzt werden, dann müssen wir deren Finanzierung in einem Nachtragshaushalt 2015 regeln .

Ich möchte ein weiteres Thema ansprechen, Herr Minister . Am 24 . September wird es mit den Ländern nicht
nur um das Thema Flüchtlinge und die Finanzierung für
die damit verbundenen Herausforderungen gehen, sondern
es soll auch um die Bund-Länder-Finanzbeziehungen gehen . Sie haben am Dienstag gesagt, der Bund habe einen
Vorschlag für mehr Transparenz vorgelegt und es sei jetzt
an den Ländern, darüber Einigkeit herzustellen, damit man
weiterkomme. Ich finde, es hat schon eine gewisse Ironie,
dass Sie sagen: Der Bund hat einen Vorschlag für mehr
Transparenz vorgelegt . - Dieser Vorschlag ist nämlich
nicht dem Bundestag vorgelegt worden . Er ist der öffentlichen Diskussion nicht zugänglich . Vielleicht wird das
Papier mal an die Medien durchgesteckt . Aber es gibt keine öffentliche Debatte, warum die Vorschläge, die Sie machen - der Umsatzsteuervorwegausgleich soll wegfallen,
und die Finanzkraft der Kommunen soll stärker einbezogen werden - und über die man reden kann, im Hinterzimmer gemacht werden, sodass sich hinterher kein Ministerpräsident öffentlich rechtfertigen muss, warum keine
Lösung zustande kommt . Sie tragen mit Ihrer Struktur der
Verhandlungen über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen
zu einer Verweigerung bei . Sie provozieren geradezu die
Durchsetzung von Länderegoismen .

All das geschieht vor dem Hintergrund einer Analyse der Bertelsmann-Stiftung, die uns in diesem Sommer
dankenswerterweise vorgelegt wurde, in der Folgendes
deutlich wird: Wir müssen im Rahmen des Länderfinanz­
ausgleiches das Problem lösen, dass etwa ein Viertel der
kommunalen Haushalte ausweglos in einer Schuldenspirale steckt . Die Kommunen in Gänze sind nicht überschuldet, aber rund 25 Prozent unserer Kommunen sehen keinen Ausweg aus den Schulden . Deswegen muss es um die
Beantwortung der Frage gehen: Wie können wir gezielt
diejenigen, die es brauchen, bei den überbordenden Sozialkosten entlasten? Ich sehe bei den Bund-Länder-Finanzbeziehungen keinen Vorschlag, mit dem dieses Problem
wirksam angegangen wird .

Ich habe daher die Sorge, dass wir nachher bei einer Lösung landen, bei der der Bund den Ländern 9 Milliarden
Euro zukommen lässt, wobei wahrscheinlich die besonders reichen Länder den Löwenanteil davon als Entlastung
bekommen werden . Wenn das Ihre Einigungsstrategie ist,
dann versagen Sie vor der eigentlichen Herausforderung,
gleiche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zukunftsfähig zu sichern . Das erleben die Bürgerinnen und Bürger
in ihren Kommunen vor Ort . Ich möchte, dass Sie da entschlossener handeln .

Meine Zeit ist leider abgelaufen .

- Nur meine Redezeit ist abgelaufen; keine Sorge . - Im
November werden wir erst richtig Bilanz ziehen . Nehmen
Sie sich diese Kritik zu Herzen . Lassen Sie sich von uns
inspirieren, damit wir jetzt zügig zu besseren Entscheidungen kommen .

Schönen Dank .

 Herr Minister, das ist ja alles richtig . Ich habe nur angeregt, dass wir es richtig finden, auch eine Grundgesetzänderung ins Auge zu fassen . Ich habe nicht gesagt, dass wir
zwischendurch gar nichts machen sollen . Aber wir haben
doch bei der großen Herausforderung, eine Einigung über

die Bund-Länder-Finanzen zu erzielen, als Bund eine starke Vorschlagsposition, sodass wir auch in die Diskussion
einbringen könnten, ob wir nicht an der einen oder anderen
Stelle vielleicht auch das Grundgesetz anfassen sollten .
Wenn ich richtig unterrichtet bin, schlagen Sie selbst im
Hinblick auf die Gründung einer Infrastrukturgesellschaft
des Bundes vor, das Grundgesetz anzufassen .

Lassen Sie uns doch beide zuversichtlich auch diese
Frage nicht als unlösbar beschreiben . Deswegen muss man
in dieser Debatte diesen Gedanken anstoßen . Ich erwarte
nicht, dass wir, wenn das nicht gleich am 24 . September
geschieht, nicht auch nach anderen Finanzierungswegen
für die Kosten der Flüchtlinge suchen . Es gibt genügend
Instrumente, das zu tun, sei es bei der Gesundheitsversorgung oder anderswo . Lassen Sie uns doch in diesem Sinne
nach vorne schauen . Dann, glaube ich, machen unsere Kritik und unser Vorschlag auch Sinn .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Lieber Kollege Claus, wir sollten bei Geld, das
für die UN bestimmt ist, nicht von Ablasshandel reden .

Ich halte das für unangemessen . Es ist kein guter Hinweis
für die Zukunft .

Ich muss auch noch einen weiteren Aspekt erwähnen:
Diesen Nachtragshaushalt vor dem Hintergrund dessen,
was im Moment von den staatlichen Institutionen und
den vielen Ehrenamtlichen, die zu Recht genannt wurden, geleistet wird, mit Staatsversagen zu etikettieren,
nützt niemandem . Das ist falsch, und auch keine treffende Kritik .

Aber jetzt zum Nachtragshaushalt, den wir beschließen sollen . Wir Grüne gestehen zu: Es ist wichtig, dass
die Einigungen aus dem Asylkompromiss umgesetzt
werden . Beispielhaft greife ich die Entlastung der kommunalen Ebene heraus . Das ist richtig und wichtig . Sieht
man sich aber einmal die Agenturmeldungen von heute
an, dann findet man, dass dort bestätigt wird, dass die
im September geschätzte Zahl von 800 000 Flüchtlingen
faktisch heute erreicht ist . Wir wissen also heute, dass
durch die Beschlüsse von Ende September die kommunale Ebene, die am meisten mit der Umsetzung zu tun
hat, finanziell nicht ausreichend ausgestattet ist. Deswegen muss man diesen Nachtragshaushalt kritisieren . Deswegen haben wir Verbesserungsvorschläge vorgelegt .
Wenn man jetzt von mindestens 1 Million Flüchtlingen
spricht, dann wäre es folgerichtig, den Kommunen eine
halbe Milliarde Euro mehr zur Verfügung zu stellen . Ich
verstehe nicht, warum Sie so stur an den Zahlen festhalten, statt jetzt nachzubessern . Das macht doch keinen
Sinn .

Wir werden das Haushaltsjahr 2015 mit einem Plus
abschließen . Heute Nachmittag bekommen wir die Steuerschätzungen für 2015 und 2016 . Im Ergebnis wird das
für 2015 zu erwartende Polster wahrscheinlich eher noch
etwas größer . Es wird eher über als unter 5 Milliarden
Euro liegen . Setzen wir doch dieses Geld ein und geben
den Kommunen Sicherheit und Klarheit, dass sie die
Mittel für Unterkünfte und die Bereitstellung der notwendigen Arbeit bekommen . Dies hätten Sie jetzt wirklich korrigieren müssen .

Ich möchte noch etwas zu dem Thema „Zusammenarbeit und Vertrauen der staatlichen Ebenen“ sagen . Ich
finde es richtig, dass Sie mit Ihrem Antrag die Länder
verpflichten wollen, genau zu berichten, wo die Gelder
ankommen, die der Bund in der Tat, Herr Brackmann,
zusätzlich zur Verfügung stellt . In diesem Zusammenhang haben wir allerdings auch die Verpflichtung, das
Vertrauen der staatlichen Ebenen ineinander und miteinander zu stärken . Hier muss ich Ihnen sagen: Es ist mehr
als überfällig, dass es perspektivisch eine Lösung für
Bund-Länder-Finanzbeziehungen gibt . Es holt uns schon
jetzt spürbar ein, dass die Länder nervös werden - auch

vor dem Hintergrund der großen Integrationsaufgabe -,
ob sie auf mittlere Frist die Schuldenbremse überhaupt
einhalten können .

Es wird uns bei der Lösung einer langfristigen Aufgabe nicht helfen - das ist die Bewältigung der Integration -, darüber nachzudenken, ob unsere Finanzverfassung
gelockert werden müsse . Wenn man sich eine solche
Diskussion nicht ins Haus holen möchte, dann muss
man Vertrauen geben, indem der Bund und die Länder
gemeinsam zu einer verlässlichen Vereinbarung hinsichtlich der Bund-Länder-Finanzbeziehungen kommen . Diese Lösung hat die Große Koalition bisher nicht zustande
gebracht. Sie scheitern daran, der Bundesfinanzminister
vorneweg mit den Bundesländern . Das können wir uns
heute eigentlich gar nicht leisten .

Ich komme ganz konkret zum Nachtragshaushalt zurück .
Integration müssen wir jetzt zügig und entschlossen angehen . Wir sind uns, glaube ich, darüber einig, dass der
Erwerb der deutschen Sprache einer der zentralen Faktoren für gute Integration ist . Deswegen können wir eines nicht verstehen: Warum packen Sie eigentlich nicht
auch die Integrationsmittel in den Nachtragshaushalt und
steigern sie in dem Maße, wie wir es jetzt brauchen? Es
macht doch keinen Sinn, Integrationsmittel für die Bereiche Spracherwerb und Migrationsberatung erst wirksam
zum 1 . Januar 2016 zu erhöhen . Es ist doch jetzt nicht
die Zeit, zwei Monate einfach so verstreichen zu lassen,
ohne entsprechende Änderungen vorzunehmen .

Ich sage Ihnen das aus einer ganz bestimmten Sorge .
Ich habe nämlich die Sorge, dass wir jetzt im Bereich
der Integration schon wieder notwendige Maßnahmen
zeitlich verschleppen . Wir haben doch in diesem Jahr
zur Kenntnis nehmen müssen, dass die mangelnde Vorbereitung auf die Flüchtlingsbewegung dazu geführt hat,
dass zum Beispiel auch das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge heute nicht die Personalstärke hat, die es
gebraucht hätte . Ich befürchte, dass wir im Bereich der
Integration, bei der Besetzung der Stellen für Sprachlehrer, dasselbe Problem kriegen . Herr Minister de Maizière
sollte Ende des Jahres 2015 nicht noch einmal denselben
Fehler machen . Wir müssen die Integrationsmittel und
auch die Mittel für die Migrationsberatung ab jetzt steigern . Bessern Sie nach!

Einen qualitativ guten, angemessenen Nachtragshaushalt haben insbesondere die Ehrenamtlichen verdient, die
hier auch von den Vertretern der Opposition zu Recht gelobt werden . Wir sind noch nicht da, wo wir hinmüssen .
Deswegen: Gehen Sie bitte in sich, und lassen Sie uns
spätestens nächste Woche im Haushaltsausschuss dafür
sorgen, dass mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden .

Schönen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beratungen für den Haushalt 2016 waren sicherlich ganz besondere Haushaltsberatungen . Sie standen
von der ersten Lesung im September an bis heute unter
dem Megathema und der Herausforderung der großen
Flüchtlingsbewegungen und fanden unter den Gesichtspunkten der daraus folgenden Aufnahmebereitschaft unseres Landes und der Integration statt .

Ich will hier sagen: Die Bundesregierung und die Große Koalition haben hier, anders als in den Vorjahren - das
darf man leider nicht vergessen -, endlich reagiert: Im
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge werden deutlich mehr Stellen - es sind mehrere Tausend - bereitgestellt, und Integrationsmaßnahmen werden in einem
deutlich erhöhten Ausmaß finanziert. Viele verschiedene
Projekte sind bereits angepackt worden . Das heißt, Sie
haben sich bewegt . Sie haben sich auch dahin gehend bewegt, Länder und Kommunen strukturell zu unterstützen .

Aber - das muss man ebenfalls ganz nüchtern sehen -:
Sie kommen nicht aus dem Modus heraus, nur auf Sicht
zu fahren . Da Sie nur auf Sicht fahren, werden wir, wenn
es so weitergeht, die Aufgaben nicht lösen . Auf Sicht fahren, das führt zum Scheitern .

Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen .
Im Einzelplan 06 des Innenministeriums finden sich Mittel für Integration und Sprachkurse . Sie sagen: Wir machen da eine ganze Menge . Wir erhöhen die Mittel um
250 Millionen Euro und landen damit bei über 550 Millionen Euro . - Aber man muss ganz nüchtern sehen: Der
Innenminister selber hat uns dargelegt, sein eigentlicher
Bedarf liege bei zusätzlich 570 Millionen Euro . Sie wissen selber, dass Sie nur die Hälfte von dem einstellen,
was nötig ist. Dieses Auf-Sicht-Fahren ist ein Blindflug.
Hier brauchen wir eine ehrliche Weitsicht .

Ein anderes Beispiel . Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau werden erhöht . Das ist eine richtige Maßnahme und auch ein wichtiges Thema mit Blick auf die Akzeptanz in der Gesellschaft . Wir schaffen Wohnraum für
Flüchtlinge, aber auch für die Menschen in der Gesellschaft, die Unterstützung brauchen . Sie stellen dafür zusätzlich 500 Millionen Euro ein . Damit kommen wir auf
einen Betrag von 1 Milliarde Euro . Wir wissen aber: Wir
brauchen im kommunalen Wohnungsbau ein Programm,
das 2 Milliarden Euro umfasst . Auch dies ist wieder ein
Beispiel dafür, dass Sie auf Sicht fahren . Dieser Betrag
wird nicht reichen .

Das dritte Beispiel, das ich hier nennen muss, ist der
Bereich Kita und Bildung . Auch hier brauchen wir ein
besser ausgestattetes Programm . Ich sage Ihnen: Wir
Grünen legen Ihnen zu diesem Haushalt ein Paket in
Höhe von 5,2 Milliarden Euro vor, um die Herausforderungen im Zusammenhang mit Flucht und Integration zu
bewältigen, aber auch um die gesellschaftliche Akzeptanz im Bereich Wohnungsbau und Bildung zu schaffen .
So ein Programm kann man solide gegenfinanzieren. Wir
wollen, dass Sie uns hier folgen .

Ein anderer Punkt . Es wird viel über Fluchtursachen
diskutiert . Da muss ich Sie fragen, Herr Schäuble: Wann,
wenn nicht jetzt, da wir über Fluchtursachen und internationale Verantwortung reden, wäre es Zeit für eine ambitionierte Klimapolitik und eine glaubwürdige globale
Entwicklungszusammenarbeit? Das würde für Deutschland bedeuten, einen Aufholplan zu entwerfen, bis 2020
das ODA-Ziel von 0,7 Prozent zu erreichen und einige
Tage vor Paris gleichzeitig das Versprechen einzulösen,
die internationale Finanzierung des Klimaschutzes durch
einen Beitrag der Geberländer in Höhe von 100 Milliarden Euro zu verstetigen .

Wir Grünen legen Ihnen einen Plan vor, wie wir bis
2020 die ODA-Quote von 0,7 Prozent und einen deutschen Beitrag von 7 bis 8 Milliarden Euro für den Klimaschutz erreichen können . Das ist alles mit unserem
Haushalt finanzierbar. Die Zahlen in Ihrem Haushalt
stagnieren aber . Sie bleiben bei einer ODA-Quote von
0,4 Prozent . Sie brechen dieses wichtige internationale
Versprechen .

Ich sage Ihnen: Sie wissen doch, wir müssen die anderen Geberländer mitnehmen . Wir mussten zur Kenntnis nehmen - darüber haben wir gesprochen -, dass die
nötige Finanzierung der Flüchtlingscamps in den Nachbarländern der von Flucht betroffenen Regionen, also
im Libanon und in Jordanien, durch den internationalen
Geberkreis nicht geleistet wird . Deswegen spreche ich
diesen Punkt an . Deutschland muss hier glaubwürdig vorangehen und die anderen Länder mitnehmen . Wir können das .

Wir dürfen darüber aber nicht nur reden, sondern das
muss sich im Haushalt 2016 und im Finanzplan abbilden .

Noch ein weiterer Blick auf den Haushalt . Wir müssen
doch die Frage stellen, ob diese Haushaltspolitik die richtige Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft ist .
Herr Rehberg, Sie haben gesagt: Hier haben wir keinen
Nachholbedarf .

Das kann nur daran liegen, dass Sie die dem Haushalt
zugrunde liegende Situation nicht wirklich ehrlich analysieren . Wir haben sehr gute Rahmenbedingungen - das
wissen wir -: Die Beschäftigungslage ist wegen der demografischen Situation gut. Die Zinsen sind niedrig. Das
aktuelle Wachstum beschert uns hohe Steuereinnahmen .

Aber richtig ist auch, dass wir seit über 20 Jahren auf
Kosten unserer Substanz leben . Von 1992 bis 2012 hat
sich das private Nettovermögen auf mehr als 10 Billionen Euro verdoppelt . Gleichzeitig ist das staatliche Nettovermögen um 800 Milliarden Euro auf nahezu null geschrumpft . Das liegt daran, dass wir zu wenig investieren
und zu wenig analysieren, welch ständigen Wertverzehr
es im Haushalt gibt .

Wir brauchen mit Blick auf den Haushalt endlich eine
ehrliche Vermögensbilanz . Zusätzlich zur Schuldenbremse brauchen wir eine Investitionsregel, die das Abschmelzen des öffentlichen Vermögens verbietet .

Einen entsprechenden Antrag legen wir Ihnen ebenfalls
vor . Und wir brauchen eine wirkliche Investitionsoffensive in Deutschland .

Mein Fazit ist: Sie haben keinen verlässlichen Plan in
der Integrationspolitik . Sie haben kein Herz für die globale internationale Zusammenarbeit, und Sie haben überhaupt keinen Mut für die notwendige Investitionsoffensive, die unser Land braucht . So wird das nichts! Schauen
Sie auf unsere Anträge . Die können Sie bis Freitag noch
beschließen . Dann würde es nach vorne gehen .

Schönen Dank .

 
Herr Minister, nachdem Sie dankenswerterweise auf
eine meiner Bemerkungen eingegangen sind, möchte ich
sie erläutern . Mein Vorwurf ist so zu verstehen, dass Sie
vor dem Hintergrund Ihrer eigenen Analyse, die uns zum
Beispiel der Innenminister vorgelegt hat, auf Sicht fahren, obwohl Sie andere Erwartungen haben . Sie haben,
bezogen auf das Anwachsen der Flüchtlingszahl, die Erwartung eines ganz anderen Integrationsbedarfes . Diesen
Bedarf habe ich auch mit knapp 600 Millionen Euro beziffert . Sie haben in diesem Haushalt aber nur die Hälfte
dieser Summe veranschlagt . Ich glaube, dass diese Art
des Auf-Sicht-Fahrens, mit der Sie innerhalb eines Jahres
hinter dem Bedarf zurückbleiben, falsche und mangelhafte Vorbereitungen auslöst . Wir haben es beim BAMF
erlebt: Wir waren zu spät dran, sind deswegen zu langsam und haben in Teilen große Probleme . Das habe ich
jetzt ein bisschen vereinfacht beschrieben .

Das Risiko, nicht angemessen zu reagieren, ergibt
sich, wenn man hinter dem Bedarf, der sich für ein Jahr
abzeichnet - ich behaupte nicht, dass ich weiß, was in
fünf Jahren ist -, zurückbleibt . Daher halte ich Ihr AufSicht-Fahren für verantwortungslos, für etwas, was Frust

produzieren und auch dazu führen kann, dass man der
Aufgabe nicht gerecht wird .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! In der Tat: Die Beratungen über den Haushalt
des Innenministers waren gekennzeichnet von ganz viel
Veränderung . Das ist vor dem Hintergrund der Geschehnisse der letzten Wochen nicht verwunderlich . Wir haben
hier Mittelaufstockungen um 15 Prozent . Das ist schon
erheblich .

Wir sprechen hier über den Etat des Innenministers,
und das Thema Sicherheit steht ganz besonders im Zentrum der Aufmerksamkeit, nicht nur bei uns Politikern
und Politikerinnen, sondern auch bei den Bürgerinnen
und Bürgern . Herr Minister - das möchte ich gerne erwähnen -, ich fand es und wir fanden es sehr begrüßenswert, dass Sie nach den Vorkommnissen in Paris sehr klar
kommuniziert haben, dass man diese zu verurteilenden
Terroranschläge nicht mit der Herausforderung bezüglich der Flüchtlinge vermengen darf . Es war wichtig, das
in dieser Klarheit zu sagen .

Die Flüchtlinge sind doch Menschen, die selbst Opfer
von Terror sind und diesem Terror und diesen Situationen entfliehen. Deswegen brauchen sie unseren Schutz.

Vor dem Hintergrund dieser Anschläge und der Bedrohung ist es richtig, dass wir in diesen Wochen darauf geachtet haben und weiterhin darauf achten, unsere Sicherheitsbehörden zu stärken . Wir haben das - das hat auch
Kollege Claus schon erwähnt - bei den Personalmitteln
und den Sachmitteln aus Überzeugung mitgetragen . Die
Aufstockung der Bundespolizei um 3 000 Stellen in den
nächsten drei Jahren ist erheblich. Wir finden das richtig,
und wir finden auch die Aufstockung bei den Sachmitteln

richtig . Auch die Stärkung des Bundeskriminalamts mit
zusätzlich 300 Stellen ist in diesem Zusammenhang zu
erwähnen .

Wir weisen aber auch darauf hin, dass eine Diskussion
über die Ausweitung der Befugnisse der Bundeswehr im
Innern nicht die richtige Lösung ist . Da scheint es Irritationen in der Union zu geben .

Darauf können wir - das sage ich klipp und klar - verzichten, da wir das andere richtig anpacken .

Wir als Opposition haben auch hinsichtlich einer Modernisierung im IuK-Bereich zugestimmt . Da hat das
Innenministerium eine Federführung . Das werden wir
weiterhin konstruktiv begleiten .

In dem Großteil meiner Rede geht es jetzt um das Thema Integration . Auch in diesem Bereich wurde durchaus
einiges angepackt, Herr Brandl . Aber ich muss jetzt auch
einmal auf das zu sprechen kommen, wo wir, glaube ich,
noch nicht auf dem richtigen Weg sind . Die Stellenaufstockungen beim BAMF sind richtig und nötig . Wir wünschen, dass es hoffentlich zügig gelingt, Personal zu finden . Auch die Erhöhung der Zahl der Stellen beim THW
ist richtig .

Bei den Integrationskursen hat der Innenminister selber einen Bedarf auf Grundlage der Flüchtlingszahlen
errechnet - und diese Prognose wird im Zweifel ja eher
getoppt . Da haben Sie selber gesagt: Wir glauben, wir
brauchen zusätzlich 570 Millionen Euro, aber wir stellen
jetzt mal nur zusätzlich 250 Millionen Euro in den Haushalt ein . - Das kann man machen, aber ich sagen Ihnen
jetzt einmal, welche Sorge ich habe: Es geht hier nicht
nur um die richtigen Zahlen, sondern diese Zahlen legen
auch die Grundlage dafür, dass wir den Bedarf richtig
einschätzen . Ich spreche jetzt auch über den Bedarf des
Personals, der Sprachlehrer, der Ausbilderinnen und
Ausbilder in den Sprachkursen . Da habe ich die große
Sorge: Wenn wir jetzt anfangen, das wieder ein bisschen
kleinzurechnen, dann können wir bei einem ähnlichen
Engpass landen wie dem, den wir schon einmal beim
BAMF hatten: zu wenig Personal, zu langsame Verfahren bei Registrierung und Erstaufnahme . Wir können es
uns nicht leisten, auch bei der Integration in solche Engpässe zu laufen .

Deswegen: Lassen Sie uns das anders steuern! Es ist
sowieso nicht einfach, dieses Personal zu finden. Aber
Sie in der Großen Koalition tragen auch Verantwortung
dafür, ob wir das nach unseren Erkenntnissen richtig ausrichten oder nur halb ausrichten . Ich hielte Letzteres für
einen Fehler .

Ich möchte dazusagen: Das hat auch einen erheblichen Einfluss darauf, wie schnell Flüchtlinge Zugang
zu Integrationskursen bekommen . Da bedaure ich sehr,
dass das BAMF und Sie das integrationspolitische Versprechen, möglichst alle Asylsuchenden, die eine gute
Bleibeperspektive haben, in Sprachkurse aufzunehmen,

nicht einhalten . Sie machen nämlich Folgendes: Sie
rechnen mit einer Art Trick Flüchtlinge aus Ländern wie
Afghanistan heraus . Diese bekommen dann trotz guter
Bleibeperspektive am Ende nicht den Zugang zu einem
Sprachkurs . Das ist vollkommen kontraproduktiv . Wir
dürfen keine Lücken entstehen lassen . Wir sorgen uns
darum, dass vielleicht Salafisten oder andere Einfluss
auf Flüchtlinge bekommen . Wenn man die Schutzquote
bereinigt, stellt man fest: Bei Afghanen und Somaliern
haben wir Schutzquoten von über 70 Prozent . Gerade sie
sollen aber keinen Zugang zu Sprachkursen bekommen .
Das ist doch Unsinn!

Das kann man doch nicht machen, und das kann man so
auch nicht verantworten . Deswegen: Überlegen Sie nicht
nur quantitativ, sondern auch qualitativ! Ihre Integrationspolitik; da müssen wir nachbessern .

Wir Grünen schlagen Ihnen ein Maßnahmenpaket mit
einem Volumen von 5,2 Milliarden Euro vor - hälftig
für Integrationsmaßnahmen im engeren Sinne, aber auch
für die allgemeine soziale Infrastruktur, die der gesamten Gesellschaft, insbesondere im Bereich Bildung und
Wohnen, zugutekommt . Wir müssen unsere Aufgabe so
verstehen, dass unsere Leistung darin bestehen wird, aus
der Willkommenskultur eine Willkommensinfrastruktur
zu bauen und diese herzustellen .

Da muss ich Ihnen sagen: Sie von der Großen Koalition vermitteln den Eindruck, als wenn Sie keinen klaren
Plan haben, manchmal auch kein Herz und nicht genug
Mut . Wir brauchen eine wirklich einheitliche Grundausrichtung für eine weitsichtige Politik . Liebe Damen und
Herren von der Union, wir brauchen dafür auch eine einheitliche Haltung; das erwartet die Gesellschaft .

Daran müssen insbesondere Sie von der Union noch heftig arbeiten .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei aller Kollegialität, lieber Volkmar Klein: Diesem
Etat können wir so nicht zustimmen, insbesondere weil
der Etat für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in den Haushaltsberatungen im Unterschied zu
anderen Etats, die kräftig gewachsen sind, dreifach bestraft wurde . Das muss man bei nüchterner Betrachtung
feststellen, und das muss man hier auch laut aussprechen .

Der Kollege Leutert hat schon gesagt: Es gibt keinen Aufwuchs, sondern eine Kürzung um 17 Millionen
Euro . - Man könnte noch sagen, das sei, gemessen am
Gesamtetat, vielleicht keine so hohe Summe . Aber es
geht um die nüchterne Bilanz: Was ist eigentlich während
der Haushaltsberatungen passiert, nachdem das Kabinett
einen großen Aufwuchs beschlossen hat? Ich habe Minister Müller in unseren Beratungen so verstanden, dass
er darum gebeten hat, der Haushaltsausschuss möge noch
mehr tun, so wie dieser auch beim Etat des Innenministeriums und im Bereich der humanitären Hilfe dreistellige Millionenbeträge draufgelegt hat . Das haben Sie hier

nicht getan . Sie haben sich dagegen entschieden . Ich halte das für falsch .

Zu dem, was Sie umgeschichtet haben - Sie nennen
das „Fokussierung“, Herr Klein -, muss ich feststellen:
Ja, es ist wichtig, bei der Krisenbewältigung und bei der
Infrastruktur etwas obendrauf zu legen . Das fordern auch
wir; das fordern wir auch weiterhin . Aber es ist nicht
richtig, gleichzeitig bei der Technischen Zusammenarbeit und der Finanziellen Zusammenarbeit entsprechend
zu kürzen . Die Programme der KfW sind gerade sehr positiv öffentlich evaluiert worden . Da kann ich Ihnen nur
sagen: So funktioniert das nicht . Ihr Nullsummenspiel
geht in diesem Bereich nach hinten los .

Wir reden hier über einen Etat, bei dem es heute eine
große Einigkeit gab; dazu hat sich auch die Kanzlerin
geäußert . Es geht darum, Fluchtursachen nachhaltig zu
bekämpfen, Ausbildung zu fördern und Perspektiven vor
Ort zu schaffen . Das tun wir insbesondere mit Projekten,
die wir mit Mitteln dieses Etats fördern . Insofern ist es
ein schlichter Widerspruch, dass Sie hier nichts tun .

Es ist aber noch schlimmer . Wir haben in der Bereinigungssitzung - am frühen Morgen - die Entscheidung
getroffen, dass die sogenannten Verpflichtungsermächtigungen, also nicht die Barmittel für den Haushalt 2016,
sondern das, was in Zukunft in der Finanzplanperiode
verausgabt werden darf - gerade der Haushalt des BMZ
lebt quasi von den Verpflichtungsermächtigungen -, um
7 Prozent zu kürzen sind . Davon gibt es Ausnahmen; das
BMZ gehört aber nicht dazu . Wir haben beim Finanzministerium um eine Auflistung angefragt: Nur bezogen auf
das BMZ bedeutet das eine Mittelkürzung um 500 Millionen Euro in der Finanzplanperiode . - Herr Klein, es
tut mir leid: Nach dieser Analyse können wir nicht zustimmen . Die Haushaltsberatungen haben den Etat des
Entwicklungsministers deutlich geschwächt .

Wir benötigen eine Stärkung der Vereinten Nationen und ihrer Sonderorganisationen, deren Handlungsfähigkeit und internationale Solidarität . Es ist der Öffentlichkeit doch wirklich nicht vermittelbar, dass der
UNO-Flüchtlingskommissar Guterres erwähnen muss,
dass die Flüchtlingskrise durch den Mangel an Geldern
für humanitäre Aufgaben ausgelöst wurde, weil die Lebensmittelrationen in Flüchtlingslagern in den Anrainerstaaten Syriens halbiert wurden . Die Menschen dort
haben nicht nur keine Perspektive, sondern auch Angst
vor Hunger .

Wir wissen, dass Deutschland seine Zusagen an dieser
Stelle erhöht und auch - wir haben das abgefragt - gehalten hat .

Wenn wir aber wollen, dass sich Deutschland bei den anderen Geberländern durchsetzen und sie dafür gewinnen
kann, dass sie ihre Zusagen endlich auch erfüllen, dann

wäre es doch folgerichtig, dass wir selber die VN-Organisationen dauerhaft und solide finanzieren. Deswegen
schlagen wir vor, unseren Zuschuss zum Welternährungsprogramm gleich auf 100 Millionen Euro zu erhöhen und nicht erst tätig zu werden, wenn wir den Mangel
feststellen . Daneben können wir auch gleich die Gesamtfinanzierung der VN - ich spreche nicht nur vom Welternährungsprogramm - um 150 Millionen Euro steigern .
Hier hätte ich mir Ihre Fokussierung und Ihre Anträge
dazu gewünscht . Die Kanzlerin hat heute Morgen selber
darauf verwiesen, dass sie nicht will, dass wir bezogen
auf diese Töpfe der Vereinten Nationen in einem Jahr
wieder da stehen, wo wir uns heute befinden. Hier besteht wirklich riesiger Handlungsbedarf .

Ich komme zum nächsten Punkt .

 Wenn die Präsidentin das sagt! Es gilt ja immer das

Wort der Präsidentin . - Es ist richtig, dass die Mittel über
das Auswärtige Amt zur Verfügung gestellt werden; aber
es gibt auch über das BMZ - das liegt mir ja vor - Mittel,
die wir dort einzahlen . Es gibt hier einen Grundbeitrag,
und diesen können wir erhöhen . Daneben haben wir ein
Winterprogramm, dessen Mittel wir gerade erhöht haben .
Deswegen ist es ein Irrtum der Großen Koalition, die humanitäre Hilfe nur über den Auswärtigen Ausschuss zu
erhöhen . Es wäre genauso notwendig, auch die Mittel des
BMZ zu erhöhen .

Wenn ich Ihre Frage so verstehen darf, dass Sie noch
einmal darüber nachdenken wollen,

dann wäre einiges gewonnen . Wir könnten unserem Entwicklungsminister an dieser Stelle mehr Mittel zur Verfügung stellen, und das ist auch notwendig .

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der mir wichtig
ist . Wir stehen kurz vor dem Gipfel in Paris . Wir brauchen ein starkes Signal der Bundesregierung, dass wir die
Klimaziele nicht nur in Deutschland einhalten wollen,
sondern dass wir auch zu den Zusagen stehen, die wir
in Kopenhagen gegeben haben . Ich bin tief davon überzeugt, es wäre ein ganz starker Appell, wenn Deutschland sagen könnte: Wir legen einen Plan vor - wir Grüne
haben einen solchen Aufholplan entworfen -, auf dessen
Grundlage wir sowohl das 0,7-Prozent-Ziel bis 2020 erreichen als auch die Zusage verwirklichen können, 8 bis
9 Milliarden Euro für den internationalen Klimaschutz
bereitzustellen . Ein solcher Aufholplan in Höhe von
1,2 Milliarden Euro plus 500 Millionen Euro für den Klimaschutz mit jährlichem Aufwuchs wäre jetzt genau das
Signal, das die Themen Fluchtursachen und globale Verantwortung im internationalen Kontext beschreiben und
unsere Rolle, die wir wahrnehmen wollen, glaubwürdig
unterstreichen würde .

Ich kann nicht verstehen, Herr Klein, dass Sie vor
diesem Hintergrund erklären, weil wir zwischenzeitlich
bezogen auf die ODA-Quote besser liegen werden - es
kann sein, dass wir nächstes Jahr bei 0,55 Prozent liegen,
aber auch nur zwischenzeitlich, nicht langfristig -, sei
die Erreichung der ODA-Quote nicht mehr unser Ziel .
Das können Sie in diesen Zeiten doch nicht nach außen
vertreten .

- Gut, dann hat er das nicht gesagt . - Aber dann sagen
Sie doch, dass wir dieses Ziel erreichen wollen . Nur dann
sind wir glaubwürdig . Das wäre ein starkes Signal an die
internationale Gemeinschaft . Ich kann Ihnen nur sagen:
Machen Sie sich unseren Aufholplan für das 0,7-Prozent-Ziel zu eigen! Machen Sie sich unseren Klimaplan
für 2020 zu eigen!

Zeigen Sie mehr Herz und mehr Mut!

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mir bleiben nach den intensiven Haushaltsberatungen mehr Fragen, als dass wir vom Wirtschaftsminister
eine klare Orientierung bekommen hätten, wo es denn
mit der Wirtschafts- und Energiepolitik unseres Landes
hingehen soll .

Erster Punkt: Investitionsoffensive . Herr Minister,
Herr Gabriel, Sie haben Anfang November am Tag der
Deutschen Industrie bemängelt: Schon seit zehn Jahren
ist die Investitionsquote viel zu niedrig .

Sie haben mit Herrn Fratzscher und anderen eine
Kommission eingesetzt, die für eine Investitionsoffensive Vorschläge erarbeiten soll . Und wo stehen wir im November 2015, Mitte der Legislaturperiode? Keine Umsetzung . Sie haben versprochen: Diese Vorschläge aus
der Kommission wird die Politik nicht in die Schublade
stecken, sondern sie wird sie wirklich umsetzen . Aber
wir können davon nichts erkennen . Dabei wird dort zum
Beispiel eine Investitionsregel vorgeschlagen, die den
Werteverzehr des öffentlichen Vermögens schützt . Wir
schlagen das in diesen Haushaltsberatungen vor .

Ansonsten bleiben nur Fragen: Was ist mit der Stärkung von kommunalen Infrastrukturprojekten? Was sind
die Instrumente, Herr Gabriel, mit denen man es wirklich
schafft, eine Strategie zu entwickeln, durch die wir bei

den öffentlichen Investitionen „Sanierung und Erhalt vor
Neubau“ zustande bringen?

Studien belegen, dass gerade in einer entwickelten Volkswirtschaft die bestehende Infrastruktur eine ausschlaggebende Wachstumsdeterminante ist . Sie kommen nicht zu
Potte, Herr Gabriel . Dabei sollte das im Zentrum Ihrer
Aufmerksamkeit stehen .

Ich muss noch etwas ergänzen zum Thema Investitionen in Ihrem Verantwortungsbereich, dem Wirtschaftsministerium, was den sogenannten EKF, den Energieund Klimafonds, angeht . Ich weiß gar nicht, ob Ihnen
das bewusst ist: In der Nacht der Bereinigungssitzung im
Rahmen der Haushaltsberatungen, morgens gegen 3 Uhr,
hat die Große Koalition beschlossen, die Verpflichtungsermächtigungen in der gesamten Finanzplanperiode um
7 Prozent zu kürzen . Wissen Sie, was das für Ihren Haushalt bedeutet? 380 Millionen Euro weniger für Investitionen in dieser Periode .

Nehmen wir einmal ein markantes Beispiel: Das
CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist großartig aufgestockt worden, um 200 Millionen Euro . Darüber
haben wir uns sehr gefreut . Wenn wir auf das 1,9-Milliarden-Euro-Gebäudesanierungsprogramm diese 7-Prozent-Regel anwenden, dann stellen wir fest: Wir kürzen
im selben Atemzug um 135 Millionen Euro . Das ist eine
inkonsistente Politik .

Sie können sich mit gehaltvollen Investitionen nicht
durchsetzen . Das ist ein Armutszeugnis . Hinzu kommen
fehlende steuerliche Maßnahmen für die Förderung von
Privatinvestitionen bei kleinen und mittleren Unternehmen; da sind Sie seit zwei Jahren völlig blank . Stattdessen sollten Sie hier endlich einmal eine sehr überzeugende Maßnahme wie steuerliche Anreize durchsetzen .
Doch auch das packen Sie nicht an .

Insofern bleibt eine zweite große Frage: Wo ist eigentlich der Industrieminister, der Sie, glaube ich, sein wollten, der beherzt eine ökologische Orientierung unserer
Industrie voranbringt? Wir stehen jetzt vor Paris .

- Wir stehen jetzt vor dem Pariser Gipfel, Entschuldigung . Was ich gesagt habe, löst komische Assoziationen
aus . Ich möchte das korrigieren .

 Herr Präsident, vielen Dank .

Der Pariser Gipfel - das hat gestern auch die Kanzlerin betont - kann ein starkes Symbol sein und ein wichtiges Signal setzen . Wenn wir aber schauen: „Wo stehen
wir selber, Deutschland, mit dem Erreichen unserer Klimaschutzziele?“, dann kann ich Ihnen nur sagen, Herr
Gabriel: Sie schaffen es, eine Energiepolitik zu betreiben,
durch die wir die Klimaschutzziele gar nicht mehr erreichen können, und gleichzeitig fehlt eine soziale Ausrichtung Ihrer Energiepolitik . Wir haben es mit dem Faktum
zu tun, dass die mit der Energiewende verbundenen Ziele
nicht erreicht werden, und gleichzeitig wurde noch nie
so vielen Verbrauchern Strom und Gas abgedreht wie in
2015 . Das ist die traurige Bilanz . Das hat auch damit zu
tun, dass wir beim Netzausbau nicht vorankommen, dass
der Umfang der Abregelung der Einspeisung von Strom
aus Erneuerbaren so groß ist wie noch nie . Da müssten
Sie eigentlich viel stärker gegensteuern .

Was Sie in diesem Jahr zu verantworten haben, ist,
dass Sie eine Kohleabgabe nicht durchsetzen konnten,
sich aber eine Kohlereserve in einer Größenordnung von
1,6 Milliarden Euro eingefangen haben . Dabei ist der
Ausstieg aus der Kohleverstromung der Trend, den wir
international beobachten können . Ich kann Ihnen nur zurufen:

Die Kanzlerin hat uns gestern in einer sehr eindringlichen Rede zu neuem Denken aufgefordert .

Ich sage Ihnen: Kohleverstromung, das ist altes Denken .
Gerade in dem Zusammenhang von Klimaschutz und
Flüchtlingsbewegungen kann ich Ihnen nur sagen: Mehr
Mut auch in der Industriepolitik zu neuem Denken . Nur
dann entsteht eine insgesamt glaubwürdige Strategie für
die Industrienation Deutschland daraus .

Letzter Punkt . Herr Gabriel, noch eine Frage . Sie haben jetzt einen Vorschlag gemacht - in einem Brief . Das
ist auch witzig: Der Vizekanzler schreibt zusammen mit
dem französischen Kollegen Macron einen Brief an die
Kanzlerin und den französischen Präsidenten: Wir schlagen vor einen gemeinsamen Fonds von 10 Milliarden
Euro zur Bewältigung der Flüchtlingskrise .

Das Thema ist wichtig . Ich denke da auch an die
Anrainerstaaten rund um den regional so schrecklichen
Konflikt in Syrien. Da muss reagiert werden. Aber beantworten Sie mir bitte mal die Frage: Soll das jetzt hier

unsere Haushaltsberatungen noch berühren? 10 Milliarden Euro sind kein Pappenstiel . Ist es nicht besser, die
etablierten Ebenen der EU mit ihren Mitteln und Wegen
zu nutzen?

Herr Minister, Sie sind Vizekanzler dieses Landes . Sie
können solche richtigen Fragen nicht mal so locker wie
mit einem offenen Ideenwettbewerb über die Medien bedienen . Das kann man nicht ernst nehmen . Sorgen Sie
dafür, dass Sie das hier heute in Ihrer Rede klären!

Schönen Dank .

 Herr Minister, zur Kohleabgabe bzw . zu der Lösung,

die Sie jetzt propagieren, will ich nur so viel sagen: Sie
haben zu Beginn der ganzen Debatte dieses Instrument
vorgeschlagen, und das haben Sie sicherlich aus Überzeugung getan . Sie wissen, dass wir auch gerade energiepolitisch diese Art von Bereitstellung der Kohlekraftwerke eigentlich nicht brauchen, und Sie sind gezwungen
worden, einen anderen Weg einzuschlagen .

Aber meine Frage richtet sich auf etwas anderes: Ist es
richtig bzw . soll es dabei bleiben, dass Sie das Batteriespeicherprogramm in der Photovoltaik in Zukunft nicht
fortführen werden? Wir hatten schon einmal darüber gesprochen . Ich habe es so verstanden, dass Sie noch einmal darüber nachdenken wollten . Das Photovoltaik-Batteriespeichersystem ist eine Innovation, die sich mehr
und mehr am Markt durchsetzt, aber dafür braucht es die
Fortführung des Programms in der Zukunft . Das wäre ein
weiterer Baustein, mit dem Sie beweisen könnten, dass
wir jetzt mit einer ökologischen Modernisierung an die
Industriepolitik herangehen . Oder halten Sie daran fest,
dieses Speicherprogramm endgültig auslaufen zu lassen?

 Herr Minister, mit dem Tragfähigkeitsbericht liegt

uns sicherlich ein Dokument vor, in dem ehrlicherweise deutlich wird, dass mit dem Thema „ausgeglichener
Haushalt“ die Aufgaben für die öffentlichen Finanzen bei
weitem nicht erledigt sind. Wenn man dann einsteigt und
sieht, dass wir demografiebedingt eine Tragfähigkeitslücke haben - es kommt ja darauf an: was ist die analytische Grundlage? -, dann erkennt man: Möglicherweise
ist auch die Perspektive der Finanzsituation in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern - ich betone jetzt:
Perspektive - vergleichsweise nicht gut.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen: Was
halten Sie eigentlich für das richtige Zeitfenster - setzen
wir die Lücke einmal bei 2,5 bis 3 Prozent von unserem
Bruttoinlandsprodukt an; auch Sie haben eine entsprechende „range“ angegeben -, diese Tragfähigkeitslücke
zu schließen?

Ich meine, das müsste eher schneller als langsamer geschehen, weil wir eine enorm günstige Beschäftigungslage haben und demografiebedingt viele Menschen im
aktiven Arbeitsleben stehen. Das heißt, eigentlich muss
man versuchen, die Tragfähigkeitslücke von Ende dieses
Jahrzehnts bis Mitte des nächsten Jahrzehnts zu schließen. Können Sie mir einmal sagen, in welchen Bereichen
Sie einen relevanten Beitrag sehen wollen, zum Beispiel
in den sozialen Sicherungssystemen? Zugegeben, was
die öffentlichen Haushalte angeht: Den Kernhaushalt im
engeren Sinne haben Sie ins Lot gebracht. Können Sie
einmal aufzeigen, in welchen Bereichen Sie den größten
Beitrag sehen wollen, um diese Lücke zu schließen, und
bis wann dies geschehen soll?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Werte Kollegen! Ich zitiere gleich zu Beginn:

Spätestens Ende 2019 müssen die Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu geordnet sein . Der Länderfinanzausgleich ist zu diesem Zeitpunkt neu zu regeln . … In dieser Legislaturperiode müssen dafür
die Weichen gestellt werden .

So steht es im Koalitionsvertrag dieser Legislaturperiode .

Das ist alles richtig . Des Weiteren wird dort gesagt,
dass bis Mitte der Legislaturperiode Ergebnisse zu den
nachfolgenden Themenbereichen vorliegen sollen: zum
europäischen Fiskalvertrag, zur Schaffung von Voraussetzungen für die Konsolidierung und dauerhafte Einhaltung der neuen Schuldenregel in den Länderhaushalten, zu Einnahmen- und Aufgabenverteilung und
Eigenverantwortung der föderalen Ebenen, zur Reform

des Länderfinanzausgleichs, zu den Altschulden, Finanzierungsmodalitäten und Zinslasten und zur Zukunft des
Solidaritätszuschlags .

Sie merken an diesem ganzen Strauß von Punkten,
dass das eine große Reform ist . Das sind wichtige Aufgaben . All diese müssen angegangen werden . Der Anlass
ist ziemlich klar: 2019 laufen der Länderfinanzausgleich
in dem jetzt definierten Sinne und ebenso der Solidarpakt
Ost aus .

Gemessen an dieser Aufgabenstellung - das ist sicherlich eines der ganz großen Reformvorhaben im Koalitionsvertrag - müssen wir zweieinhalb Jahre später - über
die Hälfte der Legislaturperiode ist bereits verstrichen feststellen, dass Sie vollständig gescheitert sind .

Gemessen an der Bedeutung einer so großen Reform ist
das für eine Große Koalition schon ein Armutszeugnis .

Nun kann man fragen: Was sind die Gründe dafür? Sie
haben sich bei dem Aufsetzen dieser Reform gescheut,
eine transparente Beteiligung der wichtigen Akteure sicherzustellen . Da haben nicht Bund, Länder und Kommunen in einer Kommission zusammengesessen, es sind
keine Parlamente befasst worden, sondern Sie haben diese Gespräche in die Hinterzimmer verschoben . Das war
eine Entscheidung der Kanzlerin, des Bundesfinanzministers und des Vizekanzlers . Dieses Verfahren ist vor die
Wand gerauscht .

Das hat auch einen Grund . Wenn man im Hinterzimmer verhandelt, das Thema intransparent hält, dann
entfalten die Verabredungen auch keine Verbindlichkeit .
Das ist ein Problem . Das läuft jetzt nicht unter der Rubrik
„So ist die Politik; die kriegt es nicht hin“, sondern das
wird Folgen haben .

Nun kann man sagen: Frau Hajduk, es liegt doch jetzt
seit Dezember eine Einigung der Länder vor . - Das ist
richtig . Seit dem 3 . Dezember gibt es einen Beschluss
der Ministerpräsidenten der Länder zur Zukunft dieser
Reform . Dazu kann ich nur feststellen, dass diese Einigung der Länder in der Folge den Charakter unseres
solidarischen Miteinanders, des Miteinanders von Bund,
Ländern und Gemeinden, nachhaltig verändern würde;

denn die Länder schlagen vor, dass der Länderfinanzausgleich, der solidarische Ausgleich untereinander, komplett abgeschafft werden soll .

Er soll insgesamt durch eine höhere Bundesbeteiligung ersetzt werden . Ich sage ganz eindeutig: Dieser
Vorschlag überzeugt mich nicht;

denn er unterhöhlt unseren Föderalismus . Da geht es
nicht nur darum, ob der Bund oder die Länder mehr
zahlen, sondern es geht auch darum, ob sich die Länder
zutrauen, untereinander solidarisch zu sein . Das ist ein
wichtiger Baustein eines solidarischen Föderalismus .

Herr Brinkhaus, wenn Sie jetzt sagen: „Wir teilen diese Kritik an dem Ländervorschlag“, dann muss ich Ihnen
entgegnen: Es ist trotzdem notwendig, dass der Bundesfinanzminister jetzt die Kraft entfaltet, nicht nur eine eigene Kritik am Ländervorschlag vorzulegen - das hat er
getan, durchaus auch in diesem Sinne -, sondern auch
uns, diesem Parlament, endlich einmal Gesetzentwürfe
vorzulegen, sodass wir der Lösung dieser Aufgabe einen
Schritt näherkommen .

- Das ist keine Frage der Naivität; es ist eine Frage der
Verantwortung .

Sie als Regierungsfraktionen tragen mit Verantwortung
dafür, dass unser vornehmstes Recht, das Budgetrecht,
auch durch uns beraten und geregelt wird .

Sie werden nicht leugnen, Herr Brinkhaus, dass die Zeit
dafür immer knapper wird .

Deswegen sage ich Ihnen: Wir müssen diese große
Reform jetzt schrittweise angehen . Darüber wird es noch
viele Gespräche mit den Ländern geben . Wir sollten dabei die Altschuldenproblematik nicht vergessen . Wir
sollten die Steuerverwaltung effizienter machen. In Zeiten von Panama Papers ist das wichtig und richtig .

Außerdem sollten wir ziemlich alte Zöpfe wie Probleme
der Finanzierung im Bildungsbereich abschneiden .

Ich sage Ihnen: Es ist besonders wichtig, die Spreizung zwischen armen und reicheren Kommunen anzugehen . Die positiven Ergebnisse der öffentlichen Haushalte täuschen doch darüber hinweg, dass es Regionen
gibt, die nicht genügend Geld haben, ihre Infrastruktur
zu finanzieren. Wenn jetzt einige Bundesländer - das gilt
nicht für alle - beim Aufstellen der Finanzplanungen ein
Problem haben, weil die Bund-Länder-Finanzbeziehungen ab 2019 nicht geregelt sind - es ist unklar, ob diese
Länder die Schuldenbremse am Ende dieses Jahrzehnts
sicher einhalten können -, dann kommt darin ebendiese
Verantwortung zum Ausdruck, diese große Reform jetzt
erfolgreich anzugehen .

Das ist kein Machtspiel zwischen Bund und Ländern,
Herr Brinkhaus, sondern das ist ein Spiel mit dem Feuer .

Es geht um das Vertrauen, dass die staatlichen Ebenen
ihre Aufgaben wahrnehmen können . Es geht darum, dass
die Bürgerinnen und Bürger die Sorge haben, unsere Finanzverfassung trage nicht mehr .

Zum Schluss sage ich Ihnen Folgendes:

 Vielen Dank, Herr Kollege Brinkhaus . - Wir sind uns

einig: Das ist eine komplexe Thematik . Wir sind uns einig: Sie ist auch extrem umstritten . - Ich habe Ihnen sehr
wohl zugehört, aber ich habe in Ihrer Rede nicht gehört,
ob Sie es nicht richtig finden, dass wir demnächst trotzdem diese Reform anpacken und zu einer Lösung kommen müssen . Wenn Sie mir nur immer erklären, warum
das alles nicht geklappt hat und warum das nicht geht,
dann landen wir am Ende in der Problematik, dass wir
für Bund, Länder und Kommunen - die Finanzierungssituation ist teilweise sehr unterschiedlich - keine verlässliche Perspektive haben . Verstehe ich Sie richtig, dass
Sie sagen wollen: „Wir kriegen das nicht hin, und dann

legen wir die Hände in den Schoß“? Das kann es doch
nicht sein!

Zweitens würde ich Sie bitten, zur Kenntnis zu nehmen - die Mehrbelastung des Bundes, die die Länder sich
wünschen, ist natürlich keine Selbstverständlichkeit -,
dass die Reaktion des Bundesfinanzministeriums auf den
Ländervorschlag mittlerweile doch fast eine Annäherung
bedeutet, nämlich den fiskalischen Rahmen, wenn auch
nicht in den Strukturen, den Ländern zuzugestehen? Das
kann also nicht das Hauptproblem sein .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Sehr geehrter Herr Minister Schäuble, Sie haben in Ihrer
Haushaltseinbringungsrede sehr viel Wert darauf gelegt,
zu betonen, wie wichtig es ist, Vertrauen wiederherzustellen, und haben auch Widersprüche aufgezeigt . Ich
will Ihnen einen weiteren Widerspruch nennen, der notwendigerweise zu beseitigen ist . Wir haben es in der Tat
mit einer relativ entspannten Haushaltssituation wegen
der guten Beschäftigungslage, des demografischen Umstandes, dass viele Menschen aktiv arbeiten, guter Steuereinnahmen und einer robusten Konjunktur zu tun . Wir
haben Überschüsse zu verzeichnen, und zwar in den Sozialversicherungen und im Bundeshaushalt, wenn auch
nicht so sehr bei den Landes- und Kommunalhaushalten .
Viele Menschen erleben: Eigentlich haben wir Überschüsse, eigentlich ist der Haushalt in Ordnung, aber
warum ist in meiner Kommune so viel kaputt und nicht
in Ordnung? Warum gibt es dann so viele geschlossene
Schwimmbäder und marode öffentliche Gebäude? Dieser
Widerspruch treibt die Menschen um .

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition, Sie sind bei der Beseitigung dieses Widerspruchs
nicht vorangekommen . Es ist doch sehr vernünftig, dass
60 Prozent der Menschen wollen, dass die vorhandenen
Überschüsse in die Infrastruktur investiert werden .

Nur 16 Prozent wollen Steuererleichterungen . Das ist
eine sehr vernünftige Haltung . Ich könnte durchaus verstehen, wenn die Menschen eine steuerliche Erleichterung haben wollten . Aber die Mehrheit der Menschen hat
einen Blick für die Notwendigkeiten, wenn es um Zukunftsgestaltung und Nachhaltigkeit geht .

Sie, meine Damen und Herren von der Großen Koalition, bleiben aber auf der Handlungsebene weit zurück .
Ich will nicht verhehlen, dass Sie selber darüber gesprochen haben, wie schwierig es ist, Investitionen umzusetzen . Sie haben darauf hingewiesen, wie toll die Große
Koalition die Kommunen unterstützt . Aber eines kann
ich Ihnen nicht ersparen: Es ist Ihnen nicht gelungen, die
wirklichen Bremsen für öffentliche Investitionen in diesem Land zu lösen .

Sie haben keine Einigung über die Zukunft der Entflechtungsmittel erzielt . Es gibt keinen Verzicht auf das Kooperationsverbot .

Herr Schäuble, Sie haben etwas in Ihrer Rede vergessen .
Sie haben gesagt - wortwörtlich, glaube ich -, Sie hätten
alle großen Projekte der Großen Koalition abgearbeitet .
Nein, Sie sind an dem Großprojekt, die Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu zu gestalten, bisher vollständig gescheitert .

Eine Einigung bei den Bund-Länder-Finanzbeziehungen ist Voraussetzung, um zum Beispiel Investitionsbremsen zu verhindern oder - sagen wir es etwas genauer - die Probleme der Kommunen beim Mittelabfluss
anzugehen .

Wo kann man auf Kofinanzierung verzichten? Wo
kann man auch die Länder in die Pflicht nehmen? Dass
Sie es noch nicht einmal geschafft haben, Gespräche zu
führen, sondern über dieses Thema quasi keine Gespräche stattfinden, ist ein Armutszeugnis. Das verantworten
Sie nicht alleine, aber federführend . Da sind natürlich
auch die Länder gefordert . Das will ich gar nicht leugnen .

Abschließend möchte ich etwas zur Steuerpolitik sagen . Die CDU kommt jetzt schon um die Ecke - auch der
Finanzminister hat es getan - und stellt Steuerentlastungen in Aussicht .

 Sehr geehrter Herr Mattfeldt, es ist richtig, dass wir

hinsichtlich der Planungskapazitäten besser werden müssen . Ich würde nicht beanspruchen, dass meine Partei die
einzige Partei ist, die Bürgerproteste und Bürgerinitiativen unterstützt . Diese Unterstützung geht quer durch die
Parteien . Man muss Konsensgespräche führen und daran
arbeiten, dass Infrastrukturprojekte durchgeführt werden
können . Das ist eine anstrengende Sache . Das sollten wir
aber als Vertreter der repräsentativen Demokratie nicht
einzelnen Parteien zuweisen . Das ist die Aufgabe von
uns allen .

Aber wenn Sie schon von Verkehrspolitik und Investitionen sprechen, kann ich Ihnen die Bemerkung nicht
ersparen, dass dazu auch gehört, Planungssicherheit für
die Gemeinden herzustellen und ihnen für die Zukunft
Mittel zuzusagen .

Deswegen habe ich die Entflechtungsmittel genannt.
Es ist notwendig, bei Verkehrsinfrastrukturprojekten,
von mir aus auch schon bei der Planung, mit den Bürgerinnen und Bürgern zu reden . Man muss aber auch
die strukturellen Voraussetzungen dafür schaffen, dass
Bund und Länder Einigkeit erzielen, damit die Länder
Planungssicherheit bei Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur haben . Das ist eines der Beispiele, die ich
gemeint habe. Ich hoffe, Sie nehmen sich das zu Herzen;
denn da ist die Große Koalition wirklich gescheitert . Dort
hat sie dringenden Handlungsbedarf .

Ich möchte zum Schluss meiner Rede auf die Steuerpolitik kommen . Es ist hier Steuerentlastung versprochen
worden . In der Vergangenheit waren es leere Versprechen
der CDU/CSU, wenn es um Steuerreformen ging . Ich
muss sagen: Ich habe meine Zweifel an der Handlungsfähigkeit der Union, weil ihr vieles nicht gelingt . So hat die
EU-Kommission die wichtige Entscheidung getroffen,
dass ein internationaler Großkonzern nicht durch Steuervergünstigungen unzulässig begünstigt werden darf . Das
ist vorhin schon angesprochen worden . Herr Söder sagt
dazu, er sehe das ganz anders . Er wolle dazu keine Unterstützung leisten .

Es regt die Leute auf, wenn wir es nicht schaffen,
Steuergerechtigkeit herzustellen und wenn internationale
Konzerne keine Steuern zahlen . Dieses Geld muss in den
öffentlichen Kassen ankommen.

Herr Schäuble hat sich auf den Weg gemacht, aber die
CSU darf jetzt nicht bremsen .

Mein letzter Punkt ist die Erbschaftsteuer . Sie haben
versucht, in dieser Legislaturperiode eine Erbschaftsteuerreform vorzulegen . Das Ergebnis: Es ist ein verfassungswidriger Vorschlag . Er wird unserer Verfassung

nicht gerecht . Auch dort hat die Union unter Beweis gestellt, dass sie handlungsunfähig ist . Ich wäre an Ihrer
Stelle bei Steuerreformversprechen sehr vorsichtig . Oder
gehen Sie in sich: Zeigen Sie uns ab übermorgen im Vermittlungsausschuss, dass Sie es besser machen können .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In dieser Debatte ist schon viel Richtiges über
die Größe der Herausforderung, vor der wir stehen, gesagt worden . Herr Minister, Sie haben eindringlich auf
das Drama in Syrien hingewiesen . Ich muss einmal ganz
klar sagen: Angesichts dieser Dimension der Herausforderung, angesichts der Zahl der Flüchtenden und der Armut auf der Welt, mit Verlaub, Herr Minister, da reicht
ein Plus von 580 Millionen Euro im Haushalt 2017, während in der Finanzplanung bis 2020 alles so bleibt, wie es
ist, wirklich nicht aus .

Dann kann man sich auch diese vielen warmen Worte
schenken, es sei denn, man setzt einmal das um, was Ihr
Kollege Minister Schäuble hier eindringlich eingefordert
hat . Er hat von der Verantwortung Europas gegenüber
dem afrikanischen Kontinent gesprochen . Er hat diesem
Problem damit eine richtige historische Dimension gegeben und die Herausforderung beschrieben . Sie haben
gerade von der Perspektive gesprochen, dass es 2 Milliarden neue Babys in Afrika bis zur Mitte des Jahrhunderts geben wird . Wenn Sie hier solche Dimensionen
beschreiben, dann wissen Sie auch, dass wir eine ganz
andere Antwort von der EU und auch aus Deutschland
brauchen, um diesen Herausforderungen zu begegnen .
Diese Antwort brauchen wir jetzt und in der Perspektive
für mindestens fünf Jahre .

Wir brauchen auch eine Aufwuchsdynamik . Wir können Ihnen heute einen klaren Vorschlag dazu unterbreiten . Wir Grüne machen Ihnen folgenden Vorschlag: Lassen Sie uns in diesem Haushalt - wir haben schließlich
Überschüsse - 1,2 Milliarden Euro für die Entwicklungszusammenarbeit und 800 Millionen Euro für den Klimaschutz obendrauf legen . Nur wenn wir diese 2 Milliarden
Euro jährlich fortschreiben, halten wir 2020 erstmals das

Versprechen ein - wir geben es schon seit Dekaden -,
0,7 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes in die Entwicklungszusammenarbeit und den internationalen Klimaschutz zu stecken .

Da Sie mir jetzt zunicken, Herr Müller, will ich Ihnen sagen: Es ist Ihre Aufgabe, dafür zu kämpfen . Das
heißt dann nämlich, dass wir in den nächsten Jahren ein
10-Milliarden-Euro-Programm auf die Beine stellen und
dies schrittweise entwickeln müssen . Das ist die Antwort
auf die beschriebene Herausforderung für Sie selbst,
Herrn Schäuble und Frau Merkel . Das ist das, was Sie
sich selber mit Ihrer Betonung der Gipfel im letzten Jahr
zur Aufgabe gemacht haben . Aber Sie bleiben weit dahinter zurück . Das kann man eigentlich überhaupt nicht
mehr ernst nehmen, wenn Sie das jetzt nicht deutlich unterstreichen und wirklich korrigieren .

Ich möchte noch etwas zur ODA-Quote sagen . Falls
jemand von den Regierungsfraktionen, zum Beispiel von
der Union, sagt: „Na ja, in diesem Jahr werden wir sie
ja erreichen“, muss ich feststellen: Ja, wir haben da im
Moment einen Aufwuchs . Es kann sogar sein, dass wir
im Jahr 2016 nahe an die 0,7 Prozent herankommen,

weil wir in einem hohen Ausmaß Flüchtlinge aufgenommen haben und die Aufnahme von Flüchtlingen im ersten
Jahr ODA-relevant ist . Aber damit sich niemand darauf
ausruht: Das wäre nur ein Zwischenhoch . Die beschriebenen Dimensionen, Zahlen und Notwendigkeiten, die
ich genannt habe, bleiben bestehen . Da müssen wir ansetzen, nichts anderes .

Herr Minister, ich möchte auch ganz konkret auf Ihre
Politik der letzten Jahre zu sprechen kommen . Da kann
ich mich nur den kritischen Worten von Herrn Rebmann
zu den Sonderinitiativen anschließen . Sie haben im Rahmen der Sonderinitiativen richtige Themen benannt: die
Bekämpfung von Fluchtursachen und Armut und natürlich auch die Situation in den schwierigen Regionen in
Nahost und Nordafrika . Aber wenn man richtige Themen erkannt hat, dann muss man doch im Rahmen der
Sonder initiativen versuchen, diesen Themen vorhandene
Programme sinnvoll zuzuordnen .

Aber man darf nicht die Mittel für wirksame, langfristige
Programme kürzen, um neue Sonderinitiativen aufzulegen . Denn wie ich höre, führen sie zu neuer Verwaltungsarbeit und erzeugen neue Anmelde- und Abrechnungsprozeduren, sodass wir nach drei Jahren Sonderinitiativen
im Grunde bei Doppelarbeit, Mittelverschwendung und
Ineffizienz gelandet sind.

Ich kann das belegen . Die Koalitionsfraktionen - leider auch die SPD - haben vor einem Jahr im Haushalt
320 Millionen Euro von der EntwicklungszusammenStefan Rebmann

arbeit zu den Sonderinitiativen umgeschichtet . Das Ergebnis ist, dass die KfW im Moment über keine neuen
Projekte mehr entscheidet . Wir erhalten von Ihnen demnächst wahrscheinlich die Aufforderung, eine überplanmäßige Ausgabe zu tätigen, damit die ihre Entwicklungszusammenarbeit Mitte des Jahres überhaupt noch
fortsetzen können . Das ist doch ein Armutszeugnis .

Genau dasselbe Thema haben wir bei der GIZ, um nur
ein Beispiel zu nennen . Bei der GIZ stagniert das Volumen der technischen Zusammenarbeit, also der konkreten Projekte, nicht nur, sondern es ist im Jahr 2016
sogar zurückgegangen . Die Ursache ist, dass Sie eine
Umschichtung zu den Sonderinitiativen vorgenommen
haben, die eine langfristig erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit ausbremst . Wir haben Sie vor einem Jahr
davor gewarnt, das zu machen . Sie haben gedacht, Sie
wüssten es besser . Jetzt haben wir trotz des Versprechens,
dort effektiv zu arbeiten, Stagnation und Rückschritt. Ich
kann Sie nur bitten: Lassen Sie uns das dieses Jahr in
jedem Falle korrigieren!

Meine Damen und Herren, ich muss sagen: Wir haben in diesen Haushaltsberatungen viel zu tun, was die
Gesamtausrichtung und die Gesamtpriorität der Entwicklungszusammenarbeit angeht . Ich möchte doch sehr darum bitten, dass die Koalitionäre - auch das Finanzministerium - hier neue Möglichkeiten zulassen, und zwar
in einem erheblichen Volumen und nicht nur in kleinen
Schritten . Ansonsten wird dieser Haushalt, Herr Minister, ein Haushalt der verpassten Chancen in einem für die
Glaubwürdigkeit der deutschen Politik sehr wichtigen
Feld .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gemessen daran, dass eine der wichtigsten wirtschaftspolitischen Aufgaben ist, Innovationen und Investitionen zu fördern, dazu zu ermuntern und sie wirklich
zu steigern, ist dieser Haushalt eine große Enttäuschung,
Herr Minister, und ich will das belegen .

Sie haben sich selber ehrgeizige und engagierte Ziele
beim Digitalen Innovationsprogramm Mittelstand gesetzt . Sie haben gesagt: Ich will die Mittel auf 1 Milliarde Euro bis 2018 steigern . Das hätten Sie aber jetzt im
Haushalt 2017 unterstreichen müssen .

Sie haben die selbstgesetzten Ziele zum Beispiel beim
Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand, die Mittel,
wie angekündigt, auf 700 Millionen Euro zu erhöhen,
nicht erreicht, sondern Sie bleiben 150 Millionen Euro
darunter . Das ist ein Beleg .

Zweiter Beleg: Sie hatten angekündigt, die Mittel für
die industrielle Gemeinschaftsforschung auf 200 Millionen Euro auszuweiten, doch Sie packen nur 500 000 Euro
drauf .

Das sind die schlichten Zahlen, die zeigen, dass die
Mittel für Investitionen im digitalen Bereich nicht in der
Weise gesteigert werden, wie sie sollten .

Unter diesen Programmen gibt es zuhauf gute Projekte,
die wegen mangelnder Mittel aber nicht bewilligt werden
können .

Zum Breitbandausbau muss man auch noch Folgendes
sagen: Es ist wirklich absurd, dass Sie weitere Jahre in
ineffizientes Kupfer investieren, statt flächendeckend auf
Glasfaser umzustellen . Sie wissen doch selber, dass wir
im OECD-Vergleich hinsichtlich der Glasfaserkabelanbindung nur auf Platz 30 von 35 Ländern liegen . Das ist
wirklich ein Armutszeugnis Ihrer Regierung .

Auch bei Innovationen treten Sie richtig auf die Bremse . Das Existenzgründungsprogramm im Bereich Wissenschaft, EXIST, wird um knapp 20 Prozent gekürzt,
und das Ressourcenprogramm, bei dem es darum geht,
mit Rohstoffressourcen effizienter umzugehen, stellen
Sie im Haushalt 2017 vollständig ein .

Die Kollegen der Koalition haben Sie aufgefordert, diese
Angebote zur betrieblichen Ressourceneffizienz fortzuentwickeln und auszubauen . Ihre Antwort: Das einzige
Programm in diesem Bereich wird ersatzlos gestrichen .
Das ist ein Armutszeugnis für einen Minister, der das
Wort „Innovation“ in den Mund nimmt .

Insgesamt, Herr Gabriel, scheitern Sie damit an der
Aufgabe, die ökologische Modernisierung unserer Industrie wirklich voranzutreiben . Doch das muss das Projekt
eines so starken Landes wie Deutschland im 21 . Jahrhundert sein . Dass Sie Gegner des Kohleausstiegs sind, ist
bekannt . Darüber werden wir noch weiter sprechen, Herr
Minister .

Wir haben es aber insgesamt mit einem falschen System bei unserem wirtschaftspolitischen Denken zu tun .
Zum Beispiel ist es bei uns ganz normal, dass die Industrie einen Anspruch auf großzügige Kompensationen
erhält, auch wenn sie nicht effizient ist. Beispiel Strompreiskompensation: Die Mittel dafür werden laut diesem
Haushaltsentwurf um 55 Millionen Euro auf 300 Millionen Euro gesteigert . Es geht um Strompreiskompensationen ohne Effizienznachweis. Die Mittel dafür sind um
40 Prozent höher als alle Mittel, die Sie in Programme
im Rahmen Ihrer Digitalen Agenda stecken . Das ist doch
keine moderne Wirtschaftspolitik .

Noch ein Punkt, der unterstreicht, was bei uns im Lande hinsichtlich des wirtschaftspolitischen Denkens falsch
läuft, bei dem Ihnen der Mut fehlt, Herr Gabriel . Es geht
um den Umgang mit der Autoindustrie; Herr Hofreiter
hat das schon angesprochen . Jetzt kommen Sie mit einer Kaufprämie für Elektroautos von 600 Millionen Euro
bis 2019 . Ich will jetzt gar nicht davon sprechen, dass es
dabei Startschwierigkeiten gibt . Aber Sie und die UniAndreas G. Lämmel

on halten gleichzeitig krampfhaft an der Privilegierung
von Dienstwagen fest . Das sind 5 Milliarden Euro Steuersubventionen pro Jahr . Wenn Sie sich das einmal ganz
nüchtern anschauen, stellen Sie fest: Dienstwagen machen zwei Drittel der Neuzulassungen aus . Bei der Hälfte
davon handelt es sich um Dieseltechnologie . Wenn Sie
mit 5 Milliarden Euro solche Anreize in der Automobilindustrie setzen, aber bei der Elektrotechnologie nicht
vorankommen, dann verantworten Sie es, dass wir bei
dieser wichtigen Industrie, die so viel Beschäftigung in
Deutschland bietet, nicht modernisieren .

Sie bauen eine Innovationsbremse ein, weil Sie Angst haben, alte Privilegien schrittweise abzubauen .

Das ist eine wirtschaftspolitische Sünde . Dafür werden
wir noch einen hohen Preis bezahlen .

Dies ist wirklich ein Haushalt der verpassten Chancen, und Sie sind kein ökologischer Industrieminister,
sondern Sie sind ein Industrieminister von gestern .

 Herr Minister, ich habe eine Nachfrage zu den sinnvollen Vorbereitungen, die jetzt auf der europäischen
Ebene zu treffen sind, wenn es, wie Sie gerade gesagt
haben, Ihre Überzeugung ist, dass man bei TTIP jetzt so
nicht zum Abschluss kommen wird . Ich möchte Sie auch
fragen, inwiefern Sie bei dieser informellen Runde, die
Sie gerade erwähnt haben, die Chance ergriffen haben oder wenn nicht, warum Sie sie ausgelassen haben -, im
Kreis der Minister zu erörtern, was gegebenenfalls für
einen erfolgreicheren Neustart sinnvoll und notwendig
wäre .

Ich glaube, wenn man eine so tiefe Überzeugung hat
wie Sie, dass TTIP so nichts werden kann, wie Sie auch
die Öffentlichkeit wissen lassen, dann ist Ihr Interesse an
dem Thema groß genug, um jetzt schon Ihre alternativen
Ideen einzubringen . Deswegen bitte ich Sie, in diesem
Sinne Stellung zu nehmen, was Sie für einen erfolgreichen Neustart wichtig finden und wie Sie dem Ausdruck
gegeben haben bzw . beabsichtigen, dem demnächst Ausdruck zu geben .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Das Thema Erbschaftsteuer hat ja in der Tat
schon eine erhebliche Vorgeschichte, denn das Bundesverfassungsgericht hat wiederholt - zuletzt im Dezember 2014 - entschieden, dass die Erbschaftsteuer in dieser
Form gegen das Grundgesetz verstößt. Herr Michelbach,
da ging es genau um die Privilegierung von Betriebsvermögen. Das ist genau das Thema. Sie müssen gar nicht
denken, dass hier jemand etwas ausgeblendet hat.

Es ist schon bemerkenswert, wie sich die Unionsseite
dieser Fragestellung nur äußerst widerwillig stellt, ganz
im Unterschied zum Finanzminister. Der hat sich nämlich in seinem Vorschlag mit dem Verfassungsgerichtsurteil sehr ernsthaft auseinandergesetzt.

Ich will jetzt noch einen Punkt benennen. Die Ablehnung im Bundesrat war sehr breit. Wir glauben, dass der
Kompromiss, den Sie nunmehr vorgelegt haben, wiederum große Zweifel lässt, ob er mit den Verfassungsgerichtsurteilen, die wir haben, in Einklang steht.

Ich will eines vorausschicken: Ziel der Begünstigung
von Unternehmen ist es, eine Weiterführung des Betriebs
durch die Erbschaftsteuer nicht zu gefährden und Arbeitsplätze vollständig zu erhalten. Das ist unstrittig. Das
sehen auch wir so. Das ist nicht der Punkt.

Aber das, was Sie uns vorgelegt haben, besagt, dass
generell die Unternehmensbewertung pauschal um
23 Prozent abgesenkt wird. Das steht im Widerspruch
zu dem Verfassungsgerichtsurteil von 2014, wonach es
dazu einer Bedürfnisprüfung bedarf und eine generelle
Regelung nicht zulässig ist. Schauen wir uns das Urteil
von 2006 an. Ich zitiere aus der Urteilsbegründung des
Verfassungsgerichts:

Zur Verfolgung außerfiskalischer Förderungs- und
Lenkungsziele im Erbschaftsteuerrecht ist die Bewertungsebene daher aus verfassungsrechtlichen
Gründen bereits vom Ansatz her ungeeignet.

Das heißt schlicht, Begünstigungen müssen transparent
sein und dürfen eben nicht im Wege der Unternehmensbewertung gewährt werden. Das ist der Hauptpunkt, der
diese Lösung äußerst kritisch macht.

Des Weiteren bleibt es auch nach dem Kompromiss
dabei, dass bis zu einem Betriebsvermögen von sage und

schreibe 90 Millionen Euro eine Verschonung auch dann
gewährt werden soll, wenn es gar keinen Nachweis dafür gibt, dass die Erben das wirklich brauchen, um Arbeitsplätze zu schützen oder die Zukunft des Betriebes
zu sichern. Auch da gibt es wiederum keine Bedürfnisprüfung.

Da kann ich Ihnen nur sagen: Bei diesem Punkt gab es
null Bewegung im Vermittlungsausschuss. Dass sich die
SPD-Seite damit zufriedengegeben hat, bedaure ich zutiefst. Aber auch dieser Punkt macht wieder deutlich: Das
ist ein sehr verfassungskritisches Gesetz. Eine Überprüfung, die wir wahrscheinlich haben werden, könnte dazu
führen, dass wir wiederum keine Rechtssicherheit haben.

Vor diesem Hintergrund werden wir im Bundestag
dieses Gesetz ablehnen.

Wie gesagt: Wir bedauern, dass von den vier wesentlichen Punkten, die jenseits der anderen sieben Punkte verhandelt wurden, mit der Stundung nur einer befriedigend
gelöst wurde.

Es ist jetzt für die Grünen in den Bundesländern um darauf einzugehen, Herr Bartsch, Sie haben uns da
angesprochen - ein schwieriges Problem, abzuwägen,
weil ein Kompromiss aus dem Vermittlungsausschuss
vorliegt, dem alle anwesenden Ministerpräsidenten zugestimmt haben. Herr Kretschmann hat zu dieser Frage
eine andere Auffassung als ich.

Daraus machen wir auch kein Geheimnis. Aber die anderen Länder, an deren Regierung die Grünen beteiligt
sind, haben mit der SPD-Seite einen sehr klaren Katalog
vorgelegt, über den verhandelt wurde. Aus unserer Sicht
und auch aus Sicht der Länder, in denen die Grünen mitregieren, ist das kein besonders befriedigendes Ergebnis.
Deswegen wird es noch eine sehr schwierige Abwägung
in den Bundesländern sein, wie man sich tatsächlich im
Bundesrat verhalten soll.

Das hält die Bundestagsfraktion nicht davon ab, hier
sehr deutlich zu benennen, wo faktisch die gravierenden
Schwächen Ihres Vorschlags liegen.

Herr Michelbach, Sie sind gar nicht imstande, die Argumente, die ich hier vorgetragen habe, zu widerlegen, weil
Sie sich mit dem Verfassungsgerichtsurteil nicht ernsthaft auseinandersetzen.

Am Ende möchte ich sagen: Es ist in der Tat davon
auszugehen, dass Erben von Geld- oder Immobilienvermögen, die diese Steuer voll zahlen werden müssen, wegen der Ungleichbehandlung verschiedener Vermögensarten klagen werden. Es wäre dann wieder eine Blamage
für die Politik, wenn das Verfassungsgericht sagt: Das
können wir so nicht durchlaufen lassen.

Dann gibt es keine Rechtssicherheit für die Unternehmen. Aber vielleicht gibt es dann die Chance für eine
richtige Erbschaftsteuerreform, mit einem niedrigen,
moderaten Steuersatz für alle Vermögensarten, mit einer
breiten Bemessungsgrundlage. Das wäre eine ernsthafte
Reform. Das wäre die positive Aussicht bei einem Scheitern vor dem Verfassungsgericht, das wir leider erwarten
müssen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen hier in der Debatte über die Bundesbeteiligung an den Kosten der Integration und über eine
Entlastung der Kommunen . Das erkennen wir an; das ist
wichtig, das ist richtig . Und wir erkennen auch an, dass
dort Summen zur Verfügung gestellt werden .

Unsere Kritik richtet sich aber gegen die Verteilung der
Mittel, und diese Kritik muss hier heute Raum haben;
denn die Verteilung muss dringend verändert werden .

Die Verteilung der 5 Milliarden Euro zur Entlastung
der Kommunen muss man doch vor dem Hintergrund
des folgenden Befundes sehen: Die Finanzlage der Kommunen in Deutschland ist nicht per se schlecht, sondern
höchst unterschiedlich - sanierte Straßen und Schulen
dort, geschlossene Schwimmbäder und marode öffentliche Einrichtungen woanders . Viel zu oft sind Kommunen
entweder finanzschwach, weil sie geringe Einnahmen
haben, oder sie leiden unter extrem hohen Altschulden .
Wenn dann noch eine Strukturschwäche bedingt, dass es
hohe Sozialausgaben gibt, dann führt das bei zu vielen
Kommunen dazu, dass sie in einer totalen Abwärtsspirale
stecken .

- Es können auch mal politische Fehler dahinterstecken .
Aber ich glaube, es gibt keinen Zweifel, Herr Kollege,
dass es strukturell bedingt auch im Westen und nicht nur

einnahmebedingt im Osten kommunale Probleme gibt,
um die wir uns hier im Bund auch kümmern sollten .

Und ich akzeptiere nicht, dass Sie sich dahinter verstecken, dass es einen grünen Ministerpräsidenten gibt,
der vielleicht mal im Bundesrat einen anderen Akzent
gesetzt hat . Sie haben selber auch Ministerpräsidenten,

und der Bundestag ist dazu da, auch mal den Ministerpräsidenten zu sagen, wo sie irren, wo man zielgenauer
finanzschwachen Kommunen helfen muss. Wir nehmen
diese Verantwortung ernst, und das sollten Sie auch tun .

Deswegen: Vor dem Hintergrund der großen Spreizung bei den kommunalen Finanzen bleibt es falsch,
dass von dem Kuchen der 5 Milliarden Euro erst einmal
1 Milliarde Euro, sage und schreibe 20 Prozent, an die
Länder geht . Ich bin froh, dass Herr Daldrup hier gesagt
hat, er beabsichtige, dass wir diesen Schlüssel anpacken
und ihn noch verändern . Wir werden Sie dabei unterstützen .

Aber, Herr Daldrup, es ist auch falsch, dass definiert
ist, dass ein Großteil der 4 Milliarden Euro nach dem
Umsatzsteueranteil der Gemeinden verteilt wird . Das
heißt, auch hier profitieren wieder die finanzstarken Gemeinden . Besser wäre es, zu sagen: Der Großteil der restlichen 4 Milliarden Euro wird unter Berücksichtigung
der Anhebung der Bundesbeteiligung an den Kosten der
Unterkunft verteilt; denn dann wirkt es zielgenau in den
Gemeinden, die hohe Sozialausgaben haben .

Hohe Sozialausgaben gleich strukturschwache, gleich finanzschwache Kommune - das ist doch nicht so schwer
zu verstehen . Wir fordern Sie auf, auch an dieser Stelle
den Schlüssel zu ändern . Wir werden einen entsprechenden Vorschlag vorlegen, und wir hoffen, dass Sie dabei
sind .

Ich möchte das Thema in einen größeren Zusammenhang stellen . Ich bin Finanzminister Schäuble schon
dankbar für den Rahmen, den er gesetzt hat . Im Moment
haben wir die Situation, dass die öffentlichen Haushalte in Deutschland insgesamt gesehen gut dastehen: Die
kommunalen - in Gänze -, die der Länder und des Gesamtstaats verzeichnen ein Plus . In solchen Zeiten, in denen der öffentliche Haushalt gut dasteht, werden es die
Bürgerinnen und Bürger nicht verstehen, wenn die Politik unfähig ist, zielgenau dort zu helfen, wo Mangel besteht . Deswegen: Wenn wir die Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern in Bezug auf funktionierende und

gute Politik oder auch in Bezug auf hohe Ausgaben für
Zuwanderung und Integration insgesamt erhalten wollen,
dann müssen Investitionen in die Behebung mangelhafter Infrastruktur oder auch schlicht fehlender Infrastruktur getätigt werden, vor allem in jenen Gebieten, die von
Wegzug betroffen sind, die darunter leiden, dass sie nicht
so attraktiv sind und daher nicht so viele Menschen anziehen . Wir könnten mit vorhandenen Mitteln - ich betone: vorhandenen Mitteln - die Probleme beheben .

Ich komme zum Schluss . Wir werden bei der jetzt
vorliegenden Einigung mit Blick auf die Bund-Länder-Finanzbeziehungen sehr genau darauf achten, wie
das jetzt ausgelegt wird, was neu verabredet ist, dass der
Bund mehr Steuerungsrechte bei Finanzhilfen erhält; es
ist nämlich eine grundgesetzliche Erweiterung der Mitfinanzierungskompetenzen des Bundes im Bereich der
kommunalen Bildungsinfrastruktur für finanzschwache
Kommunen verabredet .

Ich freue mich über die Selbstkritik des Finanzministers Schäuble an der fehlerhaften Beschränkung des
Bundes, den Ländern und Kommunen bei der Bildungsinfrastruktur zu helfen . Diese Selbstkritik war überfällig .
Ich bin froh, dass sie auch zu einem Beschluss geführt
hat . Das Ganze geht aber nur richtig auf, wenn wir genau definieren: Was sind finanzschwache Kommunen?
Diesem Problem begegnet man nicht mit der Verteilung
von Umsatzsteuerpunkten nach dem Gießkannenprinzip;
vielmehr geht es um eine genaue Definition, was „finanzschwach“ bedeutet . Damit fangen wir am besten bei
dem vorliegenden Gesetzentwurf an . Dann haben Sie uns
auch auf Ihrer Seite . Ich glaube, das ist mit Blick auf die
Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger überfällig .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Haase, der Föderalismus in Deutschland
erschöpft sich nicht in der Berlin/Bonn-Frage und -Polarität .

Er ist ein bisschen größer .

Ich sage das nicht nur als Hamburgerin . Da kann man
auch auf andere Regionen schauen. Ich finde, das hat es
nicht getroffen .

Ich sage schon: Das Berlin/Bonn-Gesetz war zu seiner
Zeit richtig und notwendig . Man kann feststellen, dass
Bonn in der Folge davon profitiert hat. Aber auch Berlin hat natürlich davon profitiert und ebenso unser Land.
Denn es war eine Voraussetzung dafür, dass wir Berlin
als Hauptstadt bekommen haben . Das ist, glaube ich,
sehr richtig . Man kann aber auch ganz nüchtern feststellen: Bonn hatte 2013 das höchste Bruttoinlandsprodukt
pro Erwerbstätigem in NRW . Bonn hat sich wirtschaftlich extrem gut entwickelt . Die Zahl der Erwerbstätigen
ist um 8,4 Prozentpunkte gestiegen . Man kann also sagen: Die Maßnahmen, die für Bonn verabredet wurden,
sind sehr wirksam gewesen . Das ist schlicht Faktum .
Der Bund ist immer noch ein großer Arbeitgeber mit
37 000 Arbeitsplätzen in Einrichtungen des Bundes, und
das, obwohl die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Bundesministerien weniger geworden sind; die Tendenz
ist fallend .

Wenn wir nüchtern darauf schauen - dem kann man
sich auch als Politiker aus Nordrhein-Westfalen nicht

verschließen -, dann sehen wir, dass solch ein Doppelsystem von Dienstsitzen auch seinen Preis hat . Der Realitätscheck, den man wirklich regelmäßig machen muss,
ist mit dem Bericht der Ministerin Hendricks, der in der
vergangenen Woche vorgestellt wurde, erfolgt . Dieser
Bericht zeigt ganz deutlich, dass die Zusammenarbeit
sowohl innerhalb als auch zwischen den Ressorts effektiv ist und die Arbeit auch erfüllt wird, aber dass die
Funktionsfähigkeit der Bundesregierung in diesen Fällen
nur unter Inkaufnahme erheblichen Mehraufwandes aufrechterhalten wird . Das ist schlicht die Wahrheit . Dazu
müssen wir uns auch bekennen .

Der Bericht führt folgende Fakten auf: Mittlerweile
sind 64 Prozent der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
Berlin. 72 Prozent der Neueinstellungen finden in Berlin statt und nur 27,2 Prozent in Bonn . Mehr als 50 Prozent der Beamten in Bonn machen Dienstreisen und nur
17,6 Prozent der Beamten in Berlin . Drei Viertel aller
Bonner Beamtinnen und Beamten gehen in den nächsten
20 Jahren in Pension . Das sind Fakten, auf die man demnächst reagieren muss .

Deswegen ist es, glaube ich, ganz wichtig, dass wir
wissen: Es gibt Trends zugunsten von Berlin . Diese wird
man nicht krampfhaft stoppen können, indem man sich
immer nur an das Bonn/Berlin-Gesetz erinnert, sondern
man muss mit diesen Trends klug umgehen . Klug umgehen heißt, dass man mit der Stadt Bonn, mit Nordrhein-Westfalen einmal darüber redet: Was ist eigentlich
eine realistische, sinnvolle und auch vertretbare Langfristperspektive? Sie stellt sich heute, im Jahr 2016, mit
Blick auf die nächsten 30 Jahre anders dar als 1994 . Davon bin ich zutiefst überzeugt .

Das heißt aber auch - das möchte ich schon in Richtung der Linken sagen -, dass wir, glaube ich, mit einem Hauruckverfahren, mit einer Frontstellung „Berlin
gegen Bonn“ jetzt nicht angemessen reagieren würden .
Man muss da wirklich einen Prozess in Gang setzen, der
eine andere dauerhafte Perspektive in den Blick nimmt
und dabei auch die erfolgreichen Cluster erhält, die es in
Bonn als internationaler Stadt und als Bildungshochburg
gibt .

Schließen möchte ich mit folgendem Hinweis: Die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes haben ein Recht
darauf, dass wir auch mit den ineffizienten Doppelstrukturen perspektivisch richtig umgehen . Wenn über 80 Prozent der Deutschen für einen Umzug der Ministerien aus
Bonn nach Berlin sind, ist das ein Hinweis . Politik, die
in ihrem Ansehen sehr in der Kritik steht, muss sich auch
solchen Prozessen widmen . Deswegen kann ich nur sagen: Es ist auch im Interesse der Politik, mit der Bonn/
Berlin-Frage flexibler umzugehen, als es sich vielleicht
manche aus Nordrhein-Westfalen 1994 vorgestellt haben . Das muss kein Hauruckabbruch sein . Das muss auch
nicht zulasten von Bonn gehen .

In diesem Sinne werden wir Grünen für einen vernünftigen Prozess streiten, der auch eine Veränderung
der Ministerien in Richtung Berlin nicht ausschließt;

denn er hat sowieso schon begonnen . Dieser Trend kann
nicht krampfhaft aufgehalten werden .

Schönen Dank .

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Fraktion hat im Haushaltsausschuss den Einzelplan des Deutschen Bundestages abgelehnt vor dem
Hintergrund der Finanzierung des Deutschen Instituts für
Menschenrechte .

Das Deutsche Institut für Menschenrechte ist seit diesem Jahr angebunden an den Einzelplan 02 . Wir haben
also für die Finanzierung dieser Aufgabe aus diesem
Einzelplan heraus Sorge zu tragen . Das Institut selber ist
schon 2001 gegründet worden, arbeitet mit zehn Stellen,
sodass gerade einmal sechs wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Prüfung der Einhaltung
der Menschenrechte abgestellt werden können .

Wir reden hier nicht nur über ein sehr wichtiges Institut - was das Thema Menschenrechte angeht, brauche
ich, glaube ich, nicht zu erklären, in was für einem politischen Umfeld wir uns gerade bewegen -, sondern wir
reden hier über den Einzelplan 02 mit einem Volumen
von rund 870 Millionen Euro . Das Deutsche Institut für
Menschenrechte braucht davon rund 2,6 Millionen Euro,
also 0,3 Prozent .

Es ist gute Tradition, dass wir uns beim Haushalt des
Deutschen Bundestages alle untereinander verständigen
und einigen, wie wir mit den Bedarfen umgehen . Vor dem
Hintergrund, dass das Institut für Menschenrechte seit
15 Jahren wichtige Arbeit leistet, aber sehr bescheiden
ausgestattet ist, haben wir sehr intensiv darüber diskutiert,
ob wir hier nicht eine Stellenerhöhung vornehmen können . Als Kompromiss lag auf dem Tisch: 186 000 Euro
für zwei Stellen zusätzlich . Das sind 0,02 Prozent dieses

Etats . - Darauf haben sich die großen Fraktionen nicht
eingelassen. Ich finde, das ist ein Skandal,

insbesondere wenn man weiß, wie bedroht die Menschenrechte sind und dass Deutschland es sich leistet im europäischen Vergleich -, nach Griechenland das
kleinste Menschenrechtsinstitut zu haben . Ich muss namentlich die CDU auffordern: Wir erwarten von Ihnen,
dass Sie das zukünftig ändern

und diese Kleinlichkeit, diese Peinlichkeit dem Haushalt
des Deutschen Bundestages ersparen .

Wir in der grünen Bundestagsfraktion haben uns entschieden, trotz dieser grundsätzlichen Kontroverse, in
der es darum geht, für die Arbeit für die Menschenrechte
mehr Geld bereitzustellen - ich finde es traurig, dass es
darüber überhaupt eine Kontroverse gibt -, hier im Plenum dem Haushalt des Verfassungsorgans Bundestag die
Zustimmung nicht zu verweigern .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es ist wichtig, dass wir einen kritischen Blick auf diesen Etat und die Haushaltsberatungen werfen . Es ist richtig: Wir haben in den Haushaltsberatungen eine Steigerung um mehr als 550 Millionen
Euro erzielt . Wenn ich mir die Zahlen nüchtern anschaue,
stelle ich fest: 80 Prozent dieser Summe sind eigentlich
eine Korrektur Ihrer Fehler aus dem Vorjahr . Da haben
Sie nämlich bei der finanziellen und technischen Zusammenarbeit erheblich gekürzt, und zwar in einem Umfang
von über 300 Millionen Euro . Jetzt mussten Sie das korrigieren, weil im Laufe des Jahres eine ganze Menge Probleme entstanden sind . Man kann also sagen: 80 Prozent
sind eine Korrektur - zum Glück wurde sie jetzt vorgenommen -, und die restlichen 20 Prozent haben Sie nur
deswegen obendrauf gelegt, weil Sie im Herbst 2016 die

ganze Zeit die Bewilligung notwendiger Gelder verzögert haben .

Es war im Übrigen die SPD . Die SPD hatte ein Konkurrenzproblem . Es ging um die Finanzierung der humanitären Hilfe im Auswärtigen Amt, dem Ressort von
Herrn Steinmeier . Es sind also für 2017 130 Millionen
Euro hinzugekommen, die 2016 gefehlt haben, weil Sie
sich kleinkariert gestritten haben . Das ist die Wahrheit
über die Haushaltsberatungen . Die 0,5 Milliarden Euro,
die obendrauf gelegt wurden, waren eine Fehlerkorrektur . Diese Korrektur war überfällig . Darauf sollten Sie
also gar nicht so stolz sein . Das war eher peinlich .

Ich möchte Ihnen sagen, was ich riskant finde. Es ist 
richtig: Die außenpolitische Lage insgesamt macht es erforderlich, dass wir mehr Geld in die Hand nehmen . Auf
gewisse Weise kommen Sie dem auch nach . Aber für die
Krisenbewältigung und den Wiederaufbau, also für die
Mittel, die wir bei der Krisenreaktion unmittelbar brauchen, haben wir im Jahr 2016 mehrfach Nachschläge beantragt . Bei nüchterner Betrachtung komme ich zu dem
Schluss, dass wir in 2017 weniger Geld zur Verfügung
haben werden, als wir dieses Jahr gebraucht haben . Ist es
denn so, dass wir auf eine entspannte Situation in 2017
gucken und uns auf dem 2016 Erreichten ausruhen können? Es geht um eine Differenz von 100 Millionen Euro .

Wir haben vorgeschlagen: Lassen Sie uns das jetzt
aufstocken . Lassen Sie uns nicht wieder nachbessern;
denn die Risiken des Nachbesserns, Herr Müller, sind
uns doch bekannt . An dieser Stelle - bei der Krisenbewältigung - machen wir jetzt sehenden Auges wieder zu
wenig . Das hätten wir besser machen können .

Ich komme auf den Punkt Klimagipfel und Marrakesch, Herr Minister . Ja, es ist gut, dass Sie eine neue
Initiative gestartet haben .

Es fällt uns kein Zacken aus der Krone, das als Opposition zu sagen. Aber die finanziellen Zusagen im Bundeshaushalt  für die Klimafinanzierung aus Deutschland 
sind mager . Sie haben die Mittel für die multilateralen
Klimafonds gekürzt. Und Sie haben für Verpflichtungsermächtigungen, die Sie für nächstes Jahr - also für die
Zukunft bzw . für langfristige Klimapolitik - eingehen
können, erheblich weniger im Etat als im letzten Jahr .
Die  Verpflichtungsermächtigungen  sind  in  Höhe  von 
sage und schreibe mehr als 440 Millionen Euro geringer geworden . Und knapp die Hälfte davon ist gesperrt .
Wir müssen also - auch das muss man einmal ehrlich
feststellen - befürchten, dass die Neuzusagen in der Klimafinanzierung geringer sein werden als jetzt. Das ist ein 
Schwachpunkt, und es ist gerade mit Blick auch auf die
Konferenz in Marrakesch, was Ihren Haushalt anbelangt,
eine verpasste Chance .

Deswegen finde ich es schön, Herr Müller, wenn Sie 
sagen, dass die Steigerungen, die Sie in den letzten Jahren erlebt haben, Sie zuversichtlich machen, dass Sie im
Jahr 2018 das 0,7-Prozent-Ziel erreichen werden . Dazu
sage ich Ihnen: Da haben Sie uns Grüne an Ihrer Seite .
Aber wir legen hier heute einen Antrag vor, der einen solchen Aufwuchsplan in der mittelfristigen Finanzplanung
verlässlich vorsieht .

Die Wahrheit ist doch, dass Sie zwar im Haushalt 2017
einige Steigerungen vorgenommen haben, dass aber für
2018, 2019 und 2020 keinerlei Steigerungen vorgesehen
sind . Deswegen ist das wirklich ein ziemlich leeres Versprechen und nur eine Hoffnung, die Sie hier zum Ausdruck gebracht haben .

Wenn die Fraktionen unserem Aufwuchsplan zustimmen, dann hätte das wenigstens einen Kern und wirklich
Bestand . Das sage ich auch in Richtung der Kollegin
Steffen, die ja diese Hoffnung teilt . Eigentlich aber müssten Sie das dann auch mit Fakten unterlegen . Sie wollen
ja schließlich nicht zu den Leuten gehören, die in diesem
Zeitalter auf sehr fragwürdige Weise postfaktisch argumentieren . Also, an der Stelle sind Klarheit, Transparenz
und Verantwortung geboten .

Ich  komme  zum  letzten  Punkt,  zu Afrika.  Ich  finde 
es gut, dass Finanzminister Schäuble, die Kanzlerin und
auch Sie, Herr Müller, gesagt haben, dass Sie - in unserem eigenen Interesse und auch aus vielerlei humanitären Gründen - die große Verantwortung von Europa für
diesen Kontinent sehen . Sie wollen einen Zukunftsplan
vorlegen. Ich finde, da muss dann aber auch eine wirkliche Selbstkorrektur unserer eigenen Politik und auch der
europäischen Politik dazukommen .

Der Kollege von den Linken hat das angesprochen:
Es kann nicht sein, dass wir eine Landwirtschaftspolitik bzw . eine europäische Subventionspolitik betreiben,
bei der Geflügelprodukte aus Europa billig  im dortigen 
Markt untergebracht werden . Das ist eine Fluchtursache .
Damit werden die Lebens- und Arbeitsperspektiven von
Bauern in Afrika geschmälert . Gehen wir noch zum Thema „Fischtrawler“ über . Aufgrund von europäischen Abkommen werden Unmengen von Fischen gefangen . Die
Meere dort aber werden leergefischt. Die Fische werden 
dort nicht verarbeitet, und insofern werden keine lokalen
Arbeitsplätze geschaffen .

Mit dieser europäischen Landwirtschaftspolitik - da
kennen Sie sich aus; dabei geht es auch um die deutsche Beteiligung daran - können wir keinen erfolgreichen Afri ka-Plan machen . Das geht nicht nur mit Geld,
sondern dafür brauchen wir auch eine Selbstkorrektur .
Deswegen brauchen wir nicht nur ein Afrika-Ministerium, sondern eine kohärente Afrika-Politik, an der sich
auch der Finanzminister - dabei geht es um eine faire
internationale Steuerpolitik - beteiligt . Sie müssen auch
den Herrn Schmidt an die Kandare nehmen . Und dann
müssen Sie mit der Frau Bundeskanzlerin noch einmal
eine ganz andere Finanzierungszusage geben . Sonst ist
das heiße Luft .

Wir werden Sie gerne bei der Erstellung eines guten
Afrika-Planes beraten . Der soll ja noch vorgestellt werAnja Hajduk

den . Dafür werden Sie sicherlich länger brauchen, als Sie
heute noch denken .

Schönen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sprechen hier über den Haushalt des Wirtschafts- und Energieministers. Ein Energieminister im
21. Jahrhundert hat sicherlich die Verantwortung dafür,
dass auch und gerade ein Industrieland wie Deutschland
seine eigenen Klimaschutzziele erreicht.

Da ist es schon ein großer Makel, Herr Minister, dass sich
die Experten bei der Verantwortungszuschreibung einig
sind: Der Klimaschutz in Deutschland scheitert vor allem
an der Kohlepolitik von Minister Gabriel.

Sie, der zuständige Minister, haben eine klare Zielsetzung für den Kohleausstieg verhindert und Frau
Hendricks mit einem entkernten Klimaschutzplan nach
Marrakesch geschickt. Ich betone da Ihre Verantwortung,
weil es schon interessant ist, dass gerade ein SPD-Minister, der für Energie verantwortlich ist, dies zulässt. Ich
sage dazu: Man kann über den Zeitpunkt des Kohleausstiegs wahrlich streiten, und man muss ihn industrie- und
arbeitsmarktpolitisch verantwortlich organisieren; das
wissen auch wir Grünen, und wir werden deswegen über
den richtigen Zeitpunkt streiten. Aber dass man den Zeitpunkt ganz killt und das Thema Kohleausstieg nicht als
Ziel formuliert, ist keine richtige Politik im 21. Jahrhundert.

Herr Gabriel, ich muss Ihnen sagen: Gerade Sie als Sozialdemokrat haben da wirklich die Chance verpasst,
einmal mutig und überraschend ein Innovationsziel zu
setzen. Dazu fehlt Ihnen offensichtlich die Kraft. Da machen Sie den Rücken nicht gerade.

Ich sage das vor dem Hintergrund, dass sich andere Länder solche Ziele gesetzt haben; in der Folge ist
Deutschland im Klimaschutz-Index von Platz 22 auf
Platz 29 abgerutscht, hinter Indien, Indonesien und
Ägypten. Die kanadische Regierung zum Beispiel hat
sich Anfang dieser Woche das Ziel gesetzt, 2030 aus der
Kohle auszusteigen. Offensichtlich brauchen wir in der
nächsten Legislaturperiode eine andere Regierung, um
hier auf einen Zukunftspfad zu kommen.

Aber, Herr Minister, es wird auch nicht besser, wenn
wir uns einmal genauer anschauen, wie es mit der Energieeffizienz und der Wende dort aussieht; dieser Bereich
ist ja eigentlich der Riese der Energiewende. Da müssen
wir feststellen, dass das, was Sie vorschlagen, im Grunde gar nicht funktioniert. Mehr als eine halbe Milliarde
Euro bleibt in 2016 ungenutzt, weil Ihr Energieeffizienzfonds nicht funktioniert und weil die Mittel des Gebäudesanierungsprogramms nicht richtig abfließen. Auch beim
Anreizprogramm Energieeffizienz bleiben weit über
100 Millionen Euro übrig.

500 Millionen Euro bleiben ungenutzt. Es gibt ein
Wirrwarr an Zuständigkeiten und Programmen. Das
lähmt die Energieeinsparung und die Unternehmen, die
daran Interesse haben. Natürlich gibt es aufgrund des
Niedrigzinsumfeldes schwierige Rahmenbedingungen;
aber das ist doch lange bekannt. Wenn also die Kampagnen und die Programme nicht wirken, dann muss man
doch einmal über die Instrumentenwahl nachdenken.

Da sagen wir ganz klar: Hier braucht es mehr Markt.
Ausschreibungen zur Steigerung der Effizienz werden
langsam - viel zu langsam - angegangen. Wir schlagen
seit zwei Jahren vor, ein 800-Millionen-Euro-Programm
aufzulegen. Sie fangen in diesem Jahr ganz zögerlich an.
Von den geplanten 50 Millionen Euro sind 1,6 Millionen
Euro in Anspruch genommen worden. Das ist doch ein
Armutszeugnis. Sie bekommen beim Thema Energieeffizienz keinen richtigen Drive hinein.

Ich will Ihnen ein kleines Beispiel nicht ersparen.
Kanzlerin Merkel hat gestern gesagt, dass wir bei der
Batterieherstellung grundsätzlich einen Nachholbedarf
haben. Aber das wirklich gut laufende Photovoltaik-Batteriespeicherprogramm bremsen Sie aus.

Die KfW kann von Oktober dieses Jahres bis Januar
nächsten Jahres keine Förderung betreiben. In anderen
Bereichen des Ministeriums liegt das Geld unverbraucht
herum. Was ist das denn für eine Steuerung? Das ist doch
ein Armutszeugnis. Herr Jurk, da brauchen Sie sich überhaupt nicht auf die Schulter zu klopfen.

Wenn Sie dann einmal ein Programm auflegen und fördern, dann ist es das falsche. Geht es um umweltschädliche Subventionen und die Förderung fossiler Energieträger, sind Sie immer ganz fröhlich und stramm dabei. Es
fließen weiterhin Förderungen von über 280 Millionen
Euro für Heizsysteme mit fossilen Brennstoffen, für Gasund Ölheizungen. Wir behaupten ja nicht, dass wir auf
solche Heizungen sofort verzichten könnten;

der Markt läuft wirklich gut. Aber dass Sie hier Fördergeld hineinstecken, zeigt, dass Sie eine völlig falsche
Steuerung betreiben. Innovation und Zukunft erkennen
Sie nicht. Auch das sind große verpasste Chancen beim
Thema Energieeffizienz.

Jetzt möchte ich noch etwas zum Thema Mittelstand
sagen. Darüber haben wir ja auch in der ersten Lesung
gesprochen. Herr Minister, Sie haben noch viele Tage
später behauptet, ich hätte Sie da mit falschen Zahlen
konfrontiert. Nein, ich habe Sie mit Ihren eigenen Zielen
aus der Digitalen Strategie 2025 konfrontiert, dass nämlich die Mittel für das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand, ZIM, auf 700 Millionen Euro gesteigert
werden sollen, während 200 Millionen Euro für die Industrielle Gemeinschaftsforschung bereitgestellt werden
sollen. Die Zahlen sind und bleiben richtig. Sie haben
dann gesagt: Nein, ich habe die Priorität in meiner Förderung - hin zur Mikroelektronik - verschoben. - So weit,
so gut. Auch das ist ein richtig wichtiger Bereich. Aber
auf meine Frage hin, wie hoch der Anteil der kleinen und
mittleren Unternehmen bei der Mikroelektronikförderung ist - die Sie jetzt als die Priorität haben, welche die
anderen Ziele, zeitlich gesehen, ersetzen soll -, mussten
Sie zugestehen: Es sind weniger als 5 Prozent, die diese
Förderung in Anspruch nehmen. Deswegen bleiben wir
dabei: Industrielle Gemeinschaftsforschung muss besser
gefördert werden. Sie haben es am Ende der Beratungen
auch eingestanden und wenigstens 30 Millionen Euro
hierfür draufgelegt. Das ist so gut wie gar nichts. Und
auch beim ZIM sind Sie von Ihrem selbstgesteckten Ziel,
dafür 100 Millionen Euro mehr bereitzustellen, weit entfernt.

Deswegen sage ich Ihnen: Auch da besteht dringende
Handlungsnotwendigkeit. Gerade bei der Industriellen
Gemeinschaftsforschung - ich komme zum Schluss Anja Hajduk

handelt es sich um ein Programm mit einem qualitativ
hochwertigen Bewertungsverfahren. 70 Prozent der bewilligungsfähigen Projekte werden dort mangels Geld
abgelehnt.

Es bleibt dabei: Wir brauchen eine andere Regierung
für eine erfolgreiche Doppelstrategie für den Mittelstand,
für steuerliche Forschungsförderung und wirkliche Projektförderung. Das muss vorankommen. Herr Gabriel,
dies sind Sie in dieser Legislaturperiode leider schuldig
geblieben.

Schönen Dank.

 
Dass Moorburg nicht so ein Zukunftsprojekt ist, wie
Sie als SPD immer behauptet haben, das können Sie jetzt
auch nicht mehr laut sagen. Deswegen ist dieser Zwischenruf sowieso ein bisschen seltsam.

Herr Minister, ich lege Wert darauf, dass Sie das auch
ernst nehmen, wenn ich sage, dass das mit der Mikroelektronik wichtig ist und dass ich nicht kritisiert habe,
dass es auch einmal sein kann, dass man die Prioritäten
ändert. Ich habe Sie nur mit Blick auf die kleinen und
mittleren Unternehmen damit konfrontiert, dass Ihr eigenes Ministerium auf meine Nachfrage gesagt hat: Richtig
ist aber, dass diese sogar milliardenschwere Förderung
nur zu unter 5 Prozent kleine und mittlere Unternehmen
erreicht. - Deswegen habe ich gesagt, dass es nicht als
Ersatzmaßnahme für die Förderung von kleinen und
mittleren Unternehmen taugt. Ich bitte Sie, diese Argumentation auch so zu verstehen, wie ich es gesagt habe.

Dass das in Zukunft auch für die kleinen und mittleren Unternehmen Potenzial hat, wenn wir bei der Mikroelektronik stärker werden, das erkenne ich an. Aber Sie
haben auf diesen Umstand auch noch zu reagieren: Was
erreichen wir eigentlich in den Jahren 2016/2017 an Förderungen für kleine und mittlere Unternehmen, wenn wir
wissen, dass dort über 70 Prozent von förderfähigen Anträgen liegen bleiben?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was waren die großen Themen der letzten Haushaltswoche dieser Legislaturperiode? Ein großes Thema
war mit Sicherheit - es wurde in mehreren Debatten
angesprochen - die Verantwortung Europas für Afrika .
Das hat die Bundeskanzlerin thematisiert, das hat der
Entwicklungsminister Müller thematisiert, und auch
Sie, Herr Schäuble, haben gerade noch einmal darüber
gesprochen, wie wichtig es ist, dass wir diese Verantwortung wahrnehmen .

Dazu ist dann aber auch zu sagen: Es reicht nicht aus,
im Haushalt 2017 mehr Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit oder auch für die Humanitäre Hilfe
zu haben, sondern, Herr Schäuble, es kommt auch auf
Langfristigkeit an; es kommt auch auf die mittelfristige
Finanzplanung an, und da tut sich in Richtung „Erfüllung der ODA-Quote“ nichts, sodass wir finden: Es ist
ein Makel, dass die Finanzplanung nicht die Zielrichtung
aufzeigt, nicht zeigt, wohin es zum Beispiel bei der Unterstützung Afrikas gehen soll .

Vielleicht kann ich auch mal die Aufmerksamkeit
des Finanzministers bekommen, wenn er das Gespräch
mit seinem werten Kollegen ein anderes Mal fortsetzt . Wenn Sie eine erfolgreiche Afrika-Politik von Europa
aus gestalten wollen, dann gehört dazu, dass die EU endlich eine faire Handelspolitik betreibt,

statt mit subventionierten Fleischprodukten die Märkte
dort zu überschwemmen, was die Arbeitsperspektiven
und andere Perspektiven dort beeinträchtigt und sie so
dem Grunde nach nicht verbessert, sondern verschlechtert . Ich kann auch die unsägliche Fischereipolitik nennen, die die Europäische Union betreibt . Dazu kann ich
Ihnen nur sagen: Sie müssen in Ihrem Kabinett eine
kohärente Politik betreiben, damit die tief liegenden
Fluchtursachen auch bekämpft werden .

Da reichen warme Worte in dieser Haushaltswoche
nicht . - Ich sehe, Sie wollen mir da zustimmen; dann bin
ich sehr zufrieden .

Es gibt in Ihrem Verantwortungsbereich noch eine
Aufgabe . Dabei geht es um globale Steuerfragen . Leider haben Sie sich, hat sich die deutsche Administration
in Addis Abeba nicht dafür starkgemacht, dass es eine
zwischenstaatliche Kommission für globale Steuerfragen gibt . Das haben die OECD-Länder dort nicht zugestanden . Ich sage das nicht, um hier Institutionenfragen
zu strapazieren, aber es muss inhaltlich eine Gesamtbesteuerung von multinationalen Konzernen erreicht
werden - das ist die Aufgabe -, sodass endlich auch in
Entwicklungsländern Steuern gezahlt werden . Es kann
nicht sein - das ist heute noch die Situation -, dass jeder
Euro, der in einem Entwicklungsland investiert wird, von
einem Kapitalabfluss ins Ausland in Höhe von 2 Euro
begleitet wird; denn dann kommen wir insgesamt nicht
weiter .

Deswegen möchte ich Sie dazu motivieren, beim
G-20-Gipfel die Fragen der gerechten globalen Besteuerung anzusprechen. Ich hoffe, dass Deutschland dann
nicht auf der Bremse steht, wenn es um eine internationale Regelung geht, die auch die Entwicklungsländer
fair beteiligt .

Ich komme zum zweiten großen Thema dieser Woche .
Das war ein richtiges Streitthema . Der Streit ist gestern
hier offen zutage getreten. Es geht nämlich um die richtige Unterstützung unserer Kommunen, insbesondere
der finanzschwachen Kommunen. Auch die Kanzlerin,
auch Herr Gabriel haben zu diesem Punkt Stellung genommen . Gestern gab es hier einen ordentlichen Streit
zwischen SPD und CDU/CSU bezüglich der Zuweisung
der Mittel von 5 Milliarden Euro an die Kommunen in
der Zukunft . Hier geht es darum: Machen wir das nach
dem Prinzip „Frau Holle“ bzw . mit der Gießkanne? Oder
machen wir wirklich eine zielgenaue Förderung? Sie haben bei den 5 Milliarden Euro ein Instrument gewählt,
bei dem die wirtschaftliche Stärke der Kommunen doSonja Steffen

miniert . Das heißt, die wirtschaftlich starken Kommunen
profitieren mehr davon als die Kommunen, die Unterstützungsbedarf haben . Das ist widersinnig .

Darüber ist zu Recht ein Streit bei Ihnen entbrannt .

Jetzt können wir endlich einmal über den zentralen
Schwachpunkt Ihrer Politik reden, nämlich dass Sie die
Einigung zwischen Bund und Ländern hinsichtlich der
Finanzen immer ins Hinterzimmer verlagern und dort
mit Kanzlerin, Vizekanzler, Finanzminister und den Ministerpräsidenten alles zu Ende verhandeln wollen . Das
führt dann dazu, dass wir jetzt einen Schlüssel für die
Zuweisung der Mittel an die Kommunen haben, von dem
Sie und die Kanzlerin allen Ernstes sagen: Wir können
im Bundestag nichts anderes beschließen als das, wozu
die Ministerpräsidenten Ja sagen . - Das ist ein Armutszeugnis für den Haushaltsausschuss und ein Armutszeugnis für den Bundestag, dass wir uns in diesem Verhandlungssetting immer fertige Ergebnisse vorsetzen lassen .

Dass diese Ergebnisse nicht befriedigend sind, haben Sie
hier gestern - sowohl die CDU/CSU als auch die SPD eingeräumt .

Deswegen sage ich Ihnen: Wenn wir jetzt über die
Bund-Länder-Finanzen weiter diskutieren - Sie haben
gerade die Punkte angesprochen; ich weiß, Herr Rehberg
ist da immer sehr scharf hinterher -, wenn Sie wollen,
dass die finanzschwachen Kommunen mit dem neuen
Kommunalinvestitionsförderungsfonds gezielt gefördert
werden - das sind die zusätzlichen 3,5 Milliarden Euro -,
wenn Sie wollen, dass es auch für uns Kontrollrechte
gibt, und wenn Sie wollen, dass der Zuweisungsschlüssel
so ist, dass nicht vor allen Dingen die wirtschaftsstarken
Kommunen die Gelder bekommen, sondern die finanzschwachen Kommunen, in denen die Arbeitslosigkeit
hoch ist und die hohe Kassenkredite zu bedienen haben - das sehe ich nicht ganz so kritisch wie der Kollege
Rehberg -, dann ist die Reihenfolge richtig, dies erst im
Bundestag zu diskutieren und zu beschließen und sich
nicht wieder ein fertiges Ergebnis der Ministerpräsidentenkonferenz vorsetzen zu lassen .

Wenn Sie mir hier in die Hand versprechen können, dass
Sie uns die Chance geben, darüber zu entscheiden, dann
wären wir schon ein ganzes Stück weiter .

Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land haben
ein Anrecht darauf, dass die verschiedenen Ebenen Kommunen, Land und Bund - mit Geld anständig ausgestattet sind . Die kann man nicht darauf verweisen, dass
es irgendeine Streiterei auf Ministerpräsidentenebene
gegeben hat mit dem absurden Ergebnis, dass die jetzt
schon Starken mehr Geld bekommen . Da müssen Sie
nachsteuern . Wir werden Sie in diese Richtung jedenfalls
ordentlich treiben .

Schönen Dank .

 Herr Kollege Fabritius, verstehen Sie mich nicht

falsch:

Dies ist ein Raum, in dem Kritik gerne gehört wird und
in dem Kritik geübt werden kann . Wir diskutieren heute
einen Bericht, den wir als Organisation Deutscher Bundestag selbst eingefordert haben von einem Institut . Dass
Sie Ihre Rede, insbesondere den Endteil Ihrer Rede, zu
einer Art Abrechnung mit dem Institut nutzen, vor aller
Öffentlichkeit, obwohl sich dieses Institut an dieser Stelle in keiner Weise dazu verhalten und verteidigen kann,
ist skandalös und für den Bundestag richtig schändlich .

Ich fordere die CDU/CSU-Fraktion auf, unabhängig
von der Zufriedenheit über die inhaltlichen Bewertungen
des Berichtes, die Art und Weise, wie Herr Fabritius hier
dieses Institut, das, wie gesagt, hier nicht Stellung beziehen kann, diskreditiert, einmal zum Gegenstand einer
internen Beratung zu machen .

Ich muss dazu ergänzen: Ich bin empört -,

auch als Mitglied des Haushaltsausschusses, in dem wir
über die Finanzierung des Instituts, das ja jetzt am Deutschen Bundestag „angedockt“ ist, ziemlich gestritten
haben -, dass das Mitglied Ihrer Fraktion, mit dem ich
diese Beratungen durchführe, mir, nachdem eine Diskussion nicht stattgefunden hat, noch nicht einmal eine Antwort darauf gegeben hat, bei welchen Punkten, die mit
Haushalts- und Finanzierungsfragen zu tun haben, man
unzufrieden ist . Sie haben das alles unter dem Deckel gehalten, um sich jetzt hier ans Mikrofon zu stellen und so
eine Rede zu halten .

Das ist kein Ausdruck von Parlamentarismus, sondern
eine Fehlinterpretation Ihrer Rolle, die Sie auch gegenüber dem Institut haben, weil Sie Kurator und Mitauftraggeber sind . Das hat nichts mit inhaltlicher Kritik zu
tun, sondern mit mangelndem Rollenverständnis .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute diskutieren wir endlich - wir sind damit schon
ziemlich spät dran - über die Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen . Der Umfang dieser Reform mit
13 Verfassungsänderungen ist in der Tat erheblich . Es
geht hier um nichts Geringeres als um unseren Föderalismus und darum, diesen zukunftsfest - für mindestens die
nächste Dekade, wenn nicht länger - aufzustellen .

Ich will vorweg sagen: Wir Grünen werden, auch
wenn wir die bisherigen Hinterzimmerberatungen der
Großen Koalition, um es einmal so auszudrücken, für intransparent und im Ergebnis ineffizient erachten, hieran
jetzt konstruktiv mitarbeiten .

Denn es geht um die Planungssicherheit des Bundes und
insbesondere der Länder, und das vor dem Hintergrund
der Verpflichtung der Länder, ab 2020 die Schuldenbremse einzuhalten . Es geht hier um die Handlungsfähigkeit der öffentlichen Hand und auch um das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger in ebendiese Handlungsfähigkeit .

Kern der Reform ist die Abschaffung des Länderfinanzausgleichs im eigentlichen Sinne; Herr Schäuble hat
das schon ausgeführt . Dass die Länder selbst - gerade
auch überzeugte Föderalisten - in ihrer Vielfalt und Unterschiedlichkeit den Länderfinanzausgleich gerade auch
als sichtbares Zeichen ihrer Solidarität untereinander
aufgeben, finde ich bemerkenswert.

Ich glaube nicht, dass wir das von der Bundesebene werden zurückdrehen können . Das haben die Ministerpräsidenten so beschlossen .

Dass dieser MPK-Beschluss aber den Charakter unseres Föderalismus ändern wird, glaube ich schon . Es
ist das ausdrückliche Ziel dieses Beschlusses, dass es
formal keine Geber und Nehmer mehr geben soll; alle
wollen stattdessen Nehmer von Steueranteilen, die das
Bundesgesetz ihnen zuteilt, werden . So hat das Professor

Carsten Schneider Korioth in einem aktuellen Beitrag im ifo Schnelldienst
geschrieben . Ich vermag in diesem Verzicht auf Solidarität untereinander keine Stärkung unseres Föderalismus
erkennen .

Die eigentliche Schwäche der Reform liegt für mich
allerdings darin - damit komme ich zu Ihrer Verantwortung, Herr Schäuble -, dass die drängendsten Herausforderungen unseres Föderalismus - auch das, was als
Herausforderung in Zukunft sichtbar ist - nicht zielgenau angegangen werden . Das ist nämlich die wachsende
Spreizung von armen und reichen Regionen .

Treiber dieses Trends ist der demografische Wandel
und auch der sozialräumliche Wandel, den wir ja sehen .
Es gibt Wegzugsregionen und Zuzugsregionen . Wir haben ein System in unserem Föderalismus, in dem der
Maßstab des Ausgleichs die Finanzkraft, gemessen pro
Kopf, ist. Angesichts des demografischen Trends und
des sozialräumlichen Wandels muss man sich doch fragen, ob in überalterten Regionen mit schwacher Finanzkraft und Wirtschaftskraft der Maßstab „Finanzkraft pro
Kopf“ überhaupt noch richtig ist.

Es wäre Ihre Verantwortung gewesen, diese Gedanken,
also den demografischen und sozialräumlichen Wandel,
zum Ausgangspunkt einer grundsätzlichen Analyse der
Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen zu machen .

Sie haben leider mit Ihrem Setting den Bundestag bewusst nicht einbezogen .

Die Verantwortung tragen aber auch die großen Fraktionen hier im Haus . Aber dass wir das nicht im Rahmen
einer sorgfältigen Analyse als Grundlage für unsere Reformüberlegungen nehmen, ist wirklich peinlich und der
Herausforderung auch inhaltlich nicht angemessen . Wir
beklagen gerade den Frust von Menschen, die sagen:
Die öffentliche Infrastruktur ist in bestimmten Regionen
dieses Landes nicht gewährleistet . - Das hat politische
Folgen. Wir haben nicht die Chance ergriffen, dem vernünftig entgegenzuwirken .

Ich muss noch einmal ganz deutlich unterstreichen,
was Herr Schneider angedeutet hat: Es gibt natürlich
längst wissenschaftliche Untersuchungen zu Auswirkungen dieser Reform . Diese Untersuchungen - zum Beispiel von Professor Lenk von der Uni Leipzig - kommen
zu dem Ergebnis, dass ab 2020 die wirklich starken Länder überproportional profitieren werden, die schwachen
jedoch nicht .

Das ist genau das Gegenteil dessen, was wir brauchen,
um für Ausgleich in unserem Land zu sorgen .

Aber es gibt auch Licht . Dieses Licht ist eine Korrektur, eigentlich eine Selbstkorrektur der Großen Koalition .
Die Erweiterung des Grundgesetzes um die Mitfinanzierungskompetenz des Bundes im Bereich der kommunalen Bildungsinfrastruktur für finanzschwache Kommunen ist das Licht in diesem Reformbauwerk, und das ist
wirklich notwendig und überfällig .

Herr Schneider hat es ja zugegeben: Das war ein Fehler
der vorangegangenen Föderalismusreform . - Dass wir
jetzt finanzschwache Kommunen gezielt und insbesondere mit Blick auf die Bildungsinfrastruktur vom Bund
aus mitfinanzieren können, wird von den Grünen ausdrücklich unterstützt .

Wir sagen aber auch: Diese schmale Öffnung in unserer Verfassung ist nur ein erster Schritt . Wir halten an
der vollständigen Aufhebung des Kooperationsverbotes
fest . Wir halten das als eine wesentliche Zukunftsaufgabe unserer Gesellschaft für notwendig und werden weiter
daran arbeiten .

Ich sage auch ganz deutlich in Richtung Länder: Wenn
der Bund jetzt finanzschwache Kommunen in der Bildungsinfrastruktur unterstützt, werden wir auch auf den
Bundeseinfluss achten.

Es gibt noch viele andere Punkte bei dieser Reform .
Meine Kollegin wird noch auf den wichtigen Punkt Verkehrsinfrastruktur eingehen . Gut, dass wir uns wenigstens ausführlich Zeit nehmen, in mehreren Anhörungen
dieses Gesetzeswerk zu beraten . Ich rufe die Große Koalition auf: Lassen Sie uns bitte auch Verbesserungen
vornehmen!

Sie sind notwendig; wir sollten sie nicht scheuen . Trotzdem müssen wir vor dem Sommer zum Abschluss kommen . Das brauchen insbesondere die Länder, und dann
werden die schon mitziehen .

Schönen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Für diese Reform, die wir heute beschließen, sind schon große Worte
gewählt worden: Sie sei historisch, sei möglicherweise
eine Jahrhundertreform . Und tatsächlich: Es steht heute an, das Grundgesetz 13-mal zu ändern . Das ist etwas
Besonderes . Wir entscheiden hier über nichts Geringeres
als über die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern mindestens bis zum Jahr 2030 . Das heißt, was wir
heute hier beschließen, wird mehr oder weniger für die
nächsten 15 bis 20 Jahre gelten . Es ist auch gesagt worden, neue Rahmenbedingungen, die wir zum Beispiel für
die Länder haben, nämlich die Schuldenbremse ab 2020
einzuhalten, machen es erforderlich, dass insbesondere
die Länder Planungssicherheit bekommen .

Aber wenn man eine solche Reform macht, muss man
sich dann nicht auch fragen: Was sind eigentlich die großen Herausforderungen in den nächsten 20 Jahren? Was
sind die absehbaren Veränderungen in den 20er-Jahren
dieses Jahrhunderts? - Das sind einerseits die demografischen Veränderungen und die damit verbundenen Umbrüche sowie andererseits der sozialräumliche Wandel;
wir haben eine immer stärkere Spreizung zwischen armen und reichen Regionen . Eine solche Analyse hätte
der Ausgangspunkt für Reformüberlegungen im Rahmen
einer Föderalismuskommission in dieser Legislaturperiode sein müssen .

Ich hätte gerne als Mitglied des Bundestages die Gelegenheit gehabt, mit den Ministerpräsidenten der Länder
über diese Herausforderungen zu diskutieren .

Aber was hat die Große Koalition entschieden? Sie hat
stattdessen entschieden: Sollen sich doch erst einmal
die 16 Ministerpräsidenten an einen Tisch setzen, sich
einigen und ihre materiellen Interessen ausbalancieren .
Ins Zentrum der Verhandlungen ist vor dem Hintergrund
dieser Herausforderungen doch tatsächlich die Aufgabe
gesetzt worden: Verteilt doch mal den Kuchen unter euch
neu . - Das war keine große Kunst, weil derjenige, der das
bezahlen soll, erst später dazukam, nämlich der Bund .

Bei der Verhandlung der Ministerpräsidenten ist als
Kern der Reform Folgendes herausgekommen: Sie ändern den Artikel 107 GG und schaffen den Länderfinanzausgleich im eigentlichen Sinne ab . Den Ausgleich
zwischen starken und schwachen Ländern soll man am
besten gar nicht mehr sehen . Er soll verschwinden, und
er wird gekappt . In Zukunft wird es eine geringere Solidarität zwischen den Ländern geben . Übernehmen wird
diese Aufgabe jetzt der Bund .

Ich kann sagen: Für meine Heimatstadt Hamburg,
Herr Bürgermeister Scholz, ist das kein schlechter Deal .
Aber das kann für mich nicht der Maßstab sein .

Das ist ein gutes Geschäft für die starken Länder . Alle
Experten in der Anhörung, auch die Experten der Regierungsfraktionen, haben gesagt: Diese Reform hilft
ab 2020 insbesondere den starken Ländern; die werden
im Vergleich zu den finanzschwachen Ländern stärker
profitieren; die Spreizung wird zunehmen. Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, wie oft haben wir im vergangenen Winter und in diesem Frühjahr über die Gefahr geredet, dass sich bestimmte Regionen abgehängt fühlen,
was auch ein demokratisches Problem ist, und die Infrastruktur in bestimmten Regionen unseres Landes nicht
mehr gesichert ist? Und in einer solchen Situation beschließen wir eine Reform, die die Starken stärker macht
und die Schwachen schwächer .

Die Folge davon ist - das hat der Finanzminister
gestern im Haushaltsausschuss eingeräumt -, dass der
Ausgleich für die finanzschwachen Länder jetzt vom
Bund kommen muss . Das liegt jetzt beim Bund . Liebe
Ministerpräsidenten und Ministerpräsidentinnen, dazu
kann man sagen: 16 : 0 . Wenn man das so macht, dann
bekommt der Bund nicht nur die Verantwortung für die
Finanzierung der schwachen Kommunen und der schwachen Regionen, sondern damit müssen und werden - das
dürfte niemanden wundern - auch größere Kontrollrechte des Bundes, auch unseres Parlamentes einhergehen .
Deswegen werden wir diesen Kontrollrechten zustimmen .

Man kann es auch anders sagen: Wenn sich bei dem
Setting 16 : 0, das Sie immer verteidigen, bei so einem
Beschluss die Starken durchsetzen, wird eine Bewegung
in Gang gesetzt, die dazu führt, dass die schwächeren
Länder in stärkere Abhängigkeit vom Bund geraten . Sie
werden in diese Abhängigkeit regelrecht hineingetrieben .
Dass dies von den Ministerpräsidenten, in der Regel beThomas Oppermann

kennende Föderalisten, so beschlossen wurde, kann ich
nicht nachvollziehen . Ich erkenne darin keine Stärkung
und keinen selbstbewussten Föderalismus . Deswegen
wird meine Fraktion die Änderung des Artikels 107 GG
ablehnen .

Ich möchte noch auf zwei weitere Punkte eingehen:

Erstens . Wir haben die große Zukunftsaufgabe, unsere
Gesellschaft in Sachen Bildung richtig stark aufzustellen .
Zitat:

Bund und Länder können auf der Basis von Vereinbarungen zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit
und der Weiterentwicklung des Bildungswesens zusammenarbeiten .

Was ist an diesem Satz eigentlich so schlimm? Das ist es,
was wir beantragen . Das heißt, das Kooperationsverbot
soll aufgehoben werden .

Wir beantragen nicht, dass die Schulpolitik, ob in Baden-Württemberg oder in Hamburg, durch den Bund
geregelt werden soll; das hielte ich für großen Quatsch .
Aber warum darf es keine Zusammenarbeit bei der größten Zukunftsaufgabe geben, die wir auch in den nächsten
Jahren vor uns haben?

Will hier jemand leugnen

- ja, habe ich ja auch erwähnt; ich bin da nicht so ängstlich -,

dass wir das Ganztagsschulangebot, das wir heute haben,
und den Ausbau der Kitaplätze ohne Unterstützung des
Bundes wohl kaum geschafft hätten? Nein, das hätten wir
nicht geschafft.

Da sind wir uns mit der SPD einig . Aber dann muss man
doch einfach mal zur Kenntnis nehmen, dass Zusammenarbeit der Bildung nützt . Heute werden wir das Kooperationsverbot leider nicht gänzlich abschaffen; aber wir
werden den kleinen Schritten in Richtung Öffnung des
Kooperationsverbotes am Ende natürlich zustimmen,

im Interesse der Aufgabe . Dann bleibt in der Verantwortung der Länder noch genug zu tun .

Ein weiterer, sehr zentraler Punkt der Auseinandersetzung, über den die Koalition sehr intensiv gestritten
hat, ist das Thema der Gründung einer Infrastrukturgesellschaft . Wir Grünen sehen es in der Tat so, dass zum
Schluss durch die Änderungen seitens der Bundestagsfraktionen, insbesondere auch durch den Einsatz der Kollegin Hagedorn und des Kollegen Brackmann, wirklich
etwas Positives erreicht wurde

und damit einige Lücken geschlossen und einige Gefahren im Hinblick auf eine zukünftige Privatisierung gebannt werden . Aber ich sage Ihnen auch: Uns reicht das
nicht .

Wir Grüne haben uns sehr genau überlegt, wo man etwas im Grundgesetz regeln muss und wo nicht, welche
Detailverliebtheit ein Grundgesetz verträgt und welche
Grundgesetzschranken wir vorsehen müssen, wenn wir
eine neue Öffnung zulassen. Wenn wir - und wir Grünen
sind dafür - eine Infrastrukturgesellschaft gründen und
die Bundesautobahnen in die Verantwortung des Bundes
überführen wollen, dann sind wir nicht nur dafür verantwortlich, eine neue Öffnung ins Grundgesetz zu bringen,
sondern auch dafür verantwortlich, genau zu entscheiden, wo diese Öffnung endet und wo die Grenzen sind.

Das ist eine tiefe Überzeugung; das sage ich auch zu
dem Abgeordneten Lammert aus Bochum . Wir haben da
eine sehr schlanke Formulierung gefunden, mit der man
dauerhaft grundgesetzlich verhindern kann, dass in ein,
zwei, drei, vier Jahren doch eine Aktiengesellschaft entsteht und damit die Kontrollrechte des Bundestages nicht
mehr gewährleistet sind .

Wir haben eine sehr schlanke Formulierung dafür gefunden: Der Dritte darf nicht durch Private finanziert werden, und die Bundesrepublik Deutschland haftet für die
Verbindlichkeiten dieses Dritten . - Das heißt, wir wollen
keine teure Fremdfinanzierung dieser Gesellschaft in ein,
zwei Jahren haben, wenn es eine neue Regierungsmehrheit vielleicht vorsieht . Das sind Verfassungsschranken,
die ich angemessen finde. Also haben wir eine bessere
Formulierung vorgelegt .

Ich wäre glücklich, wenn Sie sie unterstützen könnten .

Ein kleiner Hinweis zur Verfassungsästhetik . Verrückt
ist natürlich, dass wir bei der Gemeindeverkehrsfinanzierung sagen: Eine Änderung der Verkehrsfinanzierung
darf der Bund erst ab dem 1 . Januar 2025 vornehmen . Ich
finde, da wird die Verfassungsästhetik gebrochen. So ein
Satz gehört gestrichen .

Fazit: Wir werden heute bei den 13 Grundgesetzänderungen neunmal zustimmen, weil auch gute Dinge im
Paket enthalten sind . Dem entziehen wir uns nicht . Wir
werden aber auch viermal ablehnen; ich habe es geraAnja Hajduk

de begründet . Das ist eine große Reform an Masse, aber
leider nicht an Klasse . Es gibt einen großen Mangel an
Weitsicht im Hinblick auf die Herausforderungen in den
kommenden 20er-Jahren . Aber in Teilen ist diese Reform
im Sinne der Planungssicherheit der Länder notwendig .
Wir wissen genau, wo wir Ja sagen, wir wissen genau, wo
wir Nein sagen . Wir werden uns am Ende, beim Gesamtpaket, enthalten, aber vorher differenziert abstimmen.

Schönen Dank .

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese neue Große Koalition ist quasi als das langsame Ende der Ära Merkel angelegt und damit ein Übergang in eine neue politische Zeit. Der Preis für diese Übergangslage ist: Jetzt finden nicht die notwendigen Richtungsentscheidungen statt. Vielmehr werden wichtige Zukunftsentscheidungen, ob sie die Klimakrise oder die Zukunft unserer sozialen Sicherung betreffen, nicht getroffen, sondern durch den Koalitionsvertrag weitgehend vertagt.

Im Kapitel Europa des Koalitionsvertrags – dem haben Sie viel Zeit gewidmet, Herr Finanzminister – wird zu Anfang ein europäischer Aufbruch versprochen. Dazu liegen ja schon seit Monaten Vorschläge auf dem Tisch, sei es von Emmanuel Macron, dem französischen Präsidenten, oder der EU-Kommission. Die Kanzlerin und Sie sind auch schon nach Paris gereist. Aber was haben Sie uns heute hier vorgestellt?

Was ist zu tun?

Ja, es stimmt, im Vertrag steht eine ausformulierte Zusage, dass Deutschland bereit ist, höhere Beiträge in den EU-Haushalt zu zahlen. Ich finde es richtig, dass Sie das sagen. Aber Sie können uns doch nicht allen Ernstes sagen, eine solche Aussage sei die Antwort auf die notwendige Dynamik, die wir brauchen, sie garantiere einen Aufbruch für Europa.

Ich will das begründen. Sie haben davon gesprochen, dass man konkret werden muss, dass man etwas machen muss. Dann muss man aber auch klar Position beziehen können. Wollen und werden wir in jedem Fall den Europäischen Stabilitätsmechanismus zu einem Europäischen Währungsfonds umbauen, ja oder nein? Verfolgen wir die Idee eines europäischen Wirtschafts- oder Finanzministers, ja oder nein? Wenn ich weiß, wie sich im Bundesrat die sogenannten B-Länder, CDU-regiert, aufstellen, dann stelle ich fest, dass sie alle beschlossen haben, das nicht zu wollen. Hier sieht man doch schon: Mit dieser GroKo droht uns leider nicht – das wäre etwas Schönes – ein Aufbruch, sondern eine Bremse, auf die Deutschland in Europa drückt. Das ist alles andere als das, was wir brauchen.

Als Nächstes möchte ich auf die finanziellen Planungen und Prioritäten dieser Großen Koalition blicken. Es ist ein Spielraum in Höhe von 46 Milliarden Euro für die Jahre 2018 bis 2021 ausgerechnet worden. Das ist wahrlich viel Geld. Das sind sehr gute finanzielle Rahmenbedingungen. Drei Bemerkungen möchte ich dazu machen.

Wir finden es richtig, dass Sie die Zielsetzung verfolgen, Familien mit Kindern besser zu fördern. Aber ich kann nicht nachvollziehen, dass der weitaus größte Teil der zusätzlichen Förderung immer für die vorgesehen ist, die es eigentlich nicht so nötig haben.

Ich finde die Kindergelderhöhung gut. Ich finde es auch gut, dass die Freibeträge angepasst werden. Aber warum konzentrieren Sie nicht den Hauptbatzen auf die Familien, in denen Kinder in Armut leben

und die Eltern so wenig verdienen, dass sie zusätzliche Hilfe beantragen müssten, wobei wir nicht sicher sein können, dass sie sie auch in Anspruch nehmen? Ich spreche hier vom Kinderzuschlag. 1 Milliarde Euro reicht nicht. Er muss automatisch ausgezahlt werden. Es ist nicht richtig, dass für diejenigen, die es nicht brauchen, drei- bis viermal so viel ausgegeben wird und die Armutsbekämpfung darunter leidet.

Gestern hat die Bundeskanzlerin davon gesprochen, es gebe einen neuen Aufbruch in der Rentenpolitik, eine Grundrente, wie Union und SPD es nennen. Wissen Sie eigentlich, was das ist? Es ist die Garantie für jemanden, der 35 Jahre lang gearbeitet hat, dass 10 Prozent seiner Rente nicht auf die Grundsicherung angerechnet werden. Das heißt faktisch, Sie lassen diese Menschen in einem System, bei dem der Bedarf überprüft wird und 10 Prozent anrechnungsfrei von der Grundsicherung sind. Sie meinen, das sei eine anständige Grundrente. Davon haben wir eine ganz andere Vorstellung. Wenn man Armut im Alter bekämpfen will, dann muss die Garantierente stärker gefördert werden. Hierfür kann man bei der Mütterrente auf eine ganze Menge verzichten. Die geht nämlich per Gießkanne an viel zu viele Menschen, die darauf gar nicht angewiesen sind.

Ich komme zum Fazit: Ihre Sozialpolitik ist nicht zielgenau. Es ist richtig, auch in die Breite der Gesellschaft zu wirken, aber eine mutigere Schwerpunktsetzung gegen Armut wäre allemal wichtig.

Nächster Punkt. Sie haben überhaupt keinen Elan beim Subventionsabbau. Es gibt keinerlei Ziele und Maßnahmen. Betrachten wir es mit ein bisschen Abstand: Wir diskutieren im Jahr 2018 darüber, dass es wegen der Luftbelastung in den Städten möglicherweise Fahrverbote geben muss, während gleichzeitig eine der größten Subventionen, die wir mit Steuergeld bezahlen, die Privilegierung von Diesel ist. Das ist doch ein Zeichen dafür, wie mutlos die Politik in Deutschland ist, mit solchen Widersprüchen umzugehen.

Dass die Kanzlerin die Abschaffung solch einer Subvention zum Tabu erklärt, obwohl die Phänomene so auseinanderlaufen, zeigt, dass sich diese Große Koalition nicht an die wichtigen Zukunftsprojekte herantraut. Beim Subventionsabbau insgesamt reden wir über den Abbau von bis zu 50 Milliarden Euro anreizfeindlicher, klimaschädlicher, wettbewerbsfeindlicher Subventionen. Dass Sie sich da nichts vornehmen, ist wirklich kleinlich.

Die letzte haushaltspolitische Bemerkung, die ich machen muss, Herr Scholz, bezieht sich darauf, dass Ihr Tableau von 46 Milliarden Euro so angelegt ist, dass die ganz dicken Brocken 2021 kommen: Dann kommen 10 Milliarden Euro Entlastung beim Soli, dann kommt das Baukindergeld, dann wird es anwachsende Ausgaben geben, die strukturell wirken. Das heißt, ab dem Jahr 2022 haben wir es mit Sicherheit mit einem jährlichen strukturellen, zusätzlichen Volumen von 20 Milliarden Euro zu tun. Dies zeigt, es ist nicht nachhaltig angelegt. Was passiert eigentlich in den anspruchsvollen 20er-Jahren hinsichtlich der demografischen Entwicklung? Sie verteilen jetzt 46 Milliarden Euro, ohne dass das Konzept nachhaltig ausgearbeitet ist.

Als Sahnehäubchen zum Schluss: Gestern im Haushaltsausschuss durften wir erfahren – es ist schon angesprochen worden –, dass 209 neue Stellen bei der Regierung geschaffen werden sollen. Ich bin nicht darauf gekommen, dass wir mal in die Verlegenheit kommen, Stellen für die Bundespolizei, die wir in der vergangenen Legislaturperiode mitbeschlossen haben – Stellen für die Bekämpfung von Schwarzarbeit, die wir geschaffen haben –, als Puffer zu nutzen, um 209 Regierungsstellen zu parken.

Im Selbstbedienungsladen von Herrn Seehofer, dem Heimatministerium, werden 98 Stellen geschaffen. 41 Stellen werden beim Finanzminister geschaffen. Wofür? Ein Vizekanzleramt wird geschaffen. Das hatten wir schon einmal im Auswärtigen Amt, war da aber viel kleiner. Da wird jetzt nicht einmal eingespart, um wenigstens etwas zu kompensieren.

Ich kann nur ein Fazit ziehen: Das ist die dritte Große Koalition. Die Mehrheit der Großen Koalition ist ständig geschmolzen – 2005, 2013, 2018. Pikant ist: Je mehr sie einschmilzt, desto größer ist die Stellenkompensation im Vizekanzleramt.

Damit ist diese Regierung eine inhaltlich wirklich ganz unambitionierte Veranstaltung. Sie ist eine teure Konkurrenzveranstaltung auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin meinem Kollegen Herrn Leutert sehr dankbar, dass er die Debatte wieder auf das reale Maß zurückgeführt hat und ein bisschen das Hütchen gelüpft hat, das diesen Pseudofrieden in der Regierung bedecken sollte.

So gut sieht das nämlich im Entwicklungsbereich gar nicht aus.

Herr Minister, Sie waren heute im Vergleich zu Montag, als wir bei Ihnen im Ministerium waren, geradezu moderat. Sie haben bei der Kabinettsentscheidung eine Protokollerklärung abgegeben, dass Sie zwar wohlwollend zur Kenntnis nehmen, dass der Haushalt 2018 einen veritablen Aufwuchs verzeichnet, aber dass der Sinkflug, der dann 2019, 2020 und 2021 eintreten soll – ich sehe, Sie nicken kräftig –, eigentlich einem Bruch der Koalitionsvereinbarung gleichkommt. So kann man das nämlich übersetzen.

Herr Leutert hat es vielleicht etwas zu hart zugespitzt, als er gesagt hat, dass man, wenn man alle Aufwüchse im Verteidigungsetat zusammennimmt, auf ein Plus in Höhe eines zweistelligen Milliardenbetrages kommt. Ich stelle es jetzt noch einmal etwas genauer insbesondere für die Kollegen der SPD dar; denn Finanzminister Scholz, der für den Finanzplan zuständig ist, ist ja SPD-Mitglied. Unter der Maßgabe, dass diese Große Koalition den alten Finanzplan, der ja auch von einer GroKo aufgestellt wurde und bei dem auch schon ein Aufwuchs im Verteidigungsetat vorgesehen war, als Grundlage genommen hat – das finden wir Grüne falsch, aber das nehme ich einmal hin –, rechne ich jetzt einmal die Eins-zu-eins-Regel. Selbst unter der Maßgabe, dass der alte Finanzplan gilt, hat Frau von der Leyen in der mittelfristigen Finanzplanung zusätzlich 2,7 Milliarden Euro mehr, das BMZ jedoch deutlich weniger. Da findet der Aufwuchs nicht im Verhältnis eins zu eins statt, sondern in diesem Finanzplan findet sich ein milliardenschwerer Bruch gegenüber den Maßstäben, die Sie eigentlich angelegt haben, und gegenüber dem, was Sie der Öffentlichkeit verkauft haben.

Das wiegt insbesondere deshalb schwer – das hat der Minister auch richtig gesagt –, weil das Auswirkungen auf die ODA-Quote und die Glaubwürdigkeit der von der Bundesregierung vertretenen Positionen hat. Die 0,5 Prozent unter Herausrechnung der Aufwendungen für die Flüchtlinge im Inland erreicht zu haben, war schon ein gewaltiger Schritt in der vergangenen Legislaturperiode. Das haben wir Grünen auch zugestanden. Aber jetzt nehmen Sie in Kauf, dass die ODA-Quote wieder Jahr für Jahr sinken wird, und das ist die Konsequenz der Finanzplanung von Finanzminister Olaf Scholz, SPD. Da können Sie sich nicht einfach zurücklehnen und wie Sie, Frau Steffen, sagen: Wir hoffen, dass das irgendwann besser wird. – Sie müssen da jetzt liefern. Deswegen wäre, wenn es so bliebe, unter diesem Gesichtspunkt der BMZ-Etat eine milliardenschwere Mogelpackung.

Herr Minister, es ist natürlich richtig, auch Sie in die Pflicht zu nehmen. Sie müssen den Streit auch wirklich ausfechten. Sie haben nämlich noch eine Milliardenlücke, und zwar beim internationalen Klimaschutz. Die Zusagen der Bundesrepublik bis zum Jahr 2020 – das spielt sich alles in dieser Legislaturperiode ab – bedeuten, dass wir noch 1 Milliarde drauflegen müssen, damit Deutschland die in Kopenhagen gemachte Zusage, den eigenen Beitrag zum internationalen Klimaschutz schrittweise zu erhöhen, einhält. Davon ist in Ihrem Haushalt nichts zu sehen. Sie haben also auch da noch Ihre Hausaufgaben zu machen.

Sie könnten jetzt sagen: Frau Hajduk, Sie reden ja über den Finanzplan, wir reden aber über den Haushalt 2018. – Ein Nachweis jedoch, der leider auch im Haushalt 2018 steckt, ist bei der Entwicklungspolitik besonders wichtig und in diesem Fall auch dramatisch. Es geht nicht immer nur um die im Haushalt 2018 verankerten Zahlen, sondern es geht auch um die Verpflichtungsermächtigungen, die wir in diesem Jahr für die Zukunft geben. Und nur auf dieser Basis kann Entwicklungspolitik funktionieren. Im Haushalt 2018 sind die Verpflichtungsermächtigungen jedoch zusammengestrichen worden. Es gibt da ein Minus um 15 Prozent im Vergleich zum Jahr 2017.

Auch da müssen Sie in den Haushaltsberatungen noch etwas nachbessern. Wir werden entsprechende Anträge vorlegen. Vielleicht stimmen Sie ja dann auch diesen Anträgen zu. Das wäre ja nicht das Schlechteste.

Ich möchte zum Schluss noch etwas dazu sagen, was im Sinne einer glaubwürdigen und ehrlichen Politik auch nicht passieren dürfte. Die Bundeskanzlerin hat ja heute Vormittag im Zusammenhang mit internationalen Krisen deutlich gemacht, wie wichtig die Finanzierung von multilateralen Institutionen ist. Sie hat auch auf das Thema Welternährungsprogramm Bezug genommen.

Wir stellen fest, dass in den entsprechenden Töpfen in Ihrem Haushalt, Herr Müller, keine entsprechenden Aufwüchse sind. Im Jahr 2011 lag der Anteil an der multilateralen Organisationsfinanzierung in der deutschen ODA-Quote bei 62 Prozent. Jetzt – uns liegen die Zahlen für 2016 vor – ist er auf 26 Prozent abgesunken. Sie haben die Entscheidung getroffen, die multilaterale Finanzierung dermaßen zurückzufahren. Das halte ich für nicht glaubwürdig und nicht richtig – schon gar nicht in Zeiten, wie wir sie im Moment angesichts der Flüchtlingsdynamik erleben.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister, Sie haben in Ihrer Rede deutlich gemacht, dass Sie das BMWi in erster Linie als Mittelstandsministerium verstehen. Ich würde sagen, es stimmt: Wenn wir in Zukunft nachhaltig mit erfolgreichen Produkten vorkommen wollen, dann muss der Mittelstand jetzt zur Digitalisierung forschen, ressourcenschonendere Prozesse entwickeln und auch in Energieeffizienz investieren. All das ist mit Blick auf den Mittelstand richtig.

Ich möchte Ihnen ein paar konkrete Vorschläge machen, damit Sie da handeln, wo der Schuh drückt.

Erstens. Die steuerliche Forschungsförderung ist allen bekannt, und Sie wollen sie auch einführen. Sie stand im letzten Koalitionsvertrag, ist aber nicht gekommen. Sie ist jetzt nicht etatisiert, sie gehört nicht zu den sogenannten prioritären Maßnahmen im Finanztableau. Das heißt, wenn die steuerliche Forschungsförderung nicht spätestens 2019 in trockenen Tüchern ist, müssen wir wahrscheinlich damit rechnen, dass das Projekt in dieser Legislaturperiode wieder nichts wird, und dann drückt der Schuh weiter an dieser Stelle, Herr Minister.

Zur Forschungsförderung gehört aber auch die Projektförderung, etwa im Rahmen des Programms ZIM und der Industriellen Gemeinschaftsforschung. Sie müssen und sollten auf höherem Niveau fortgesetzt werden und dürfen jetzt nicht unter der Ankündigung der Einführung der steuerlichen Forschungsförderung leiden; aber diesen Anschein erweckt der Etat.

Besonders möchte ich hier kritisieren, dass Sie zwar auch davon sprechen, wie wichtig es ist, Start-ups und Gründer zu unterstützen, aber nicht verhindern, dass zum Beispiel das Programm EXIST, das Ausgründungen von Universitäten und Forschungseinrichtungen fördert, komplett unterfinanziert ist. Man bräuchte von der Nachfrage her eigentlich doppelt so viel, also 40 Millionen Euro mehr. Bei Ihrem großen Etat – Frau Bluhm hat es dargestellt – müsste das eigentlich locker drin sein. Ich fordere Sie auf, hier wirklich etwas zu tun.

Herr Minister, ein zweiter großer Posten in Ihrem Haushalt ist die Luft- und Raumfahrt: 1,7 Milliarden Euro. Sie haben da in den ersten Monaten Ihrer Amtszeit eigentlich schon eine Menge zu tun. Ich sage mal: Air Berlin, A380, Ariane. Man könnte witzig sagen, hier müsste an einem Triple A noch heftig gearbeitet werden. Bei Air Berlin werden wir auf einer Restschuld von 89 Millionen Euro sitzen bleiben. Der Bundesrechnungshof prüft hier zum Glück noch, ob die Bundesregierung da – auch mit Ihrer Unterstützung – wirklich rechtmäßig und richtig gehandelt hat. Ich erwarte da auch von Ihnen persönlich eine wirkliche Aufarbeitung, Aufklärung und Stellungnahme.

Die WTO hat jüngst entschieden, dass die öffentlichen Subventionen für Airbus nicht rechtmäßig waren. Wir müssen damit rechnen, dass es zu Handelssanktionen seitens der Amerikaner kommt; Sanktionen im Umfang von 7 bis 10 Milliarden Dollar stehen da in Aussicht. Wir haben jetzt erfahren, dass der Darlehensvertrag für den A380 in Ihrem Hause ganz kurzfristig überarbeitet wird. Das wäre ja erstmal okay, aber wir werden da im Haushaltsausschuss schon wieder gedrängt. Wir wurden nicht sorgfältig einbezogen, aber sollen kurzfristig den Darlehensvertrag in einer veränderten Weise zur Kenntnis nehmen bzw. billigen. Hier geht es um mögliche Darlehensverluste von mehreren Hundert Millionen Euro. Das sind Darlehen für die Entwicklung des A380, bei dem es Absatzprobleme gibt. Man muss mit solchen Problemen vernünftig umgehen. Ich fordere Sie auf: Sorgen Sie in Ihrem Haus für Sorgfalt und Ruhe, anstatt wichtige Verträge hektisch durchzuwinken – gerade in Zeiten, in denen man so ein belastetes Verhältnis zu den Amerikanern hat. Ich kann Ihnen nur sagen: Was ich da gestern und die letzten Tage erlebt habe, war nicht in Ordnung. Kümmern Sie sich darum!

Beim Thema Ariane 6 müssen wir auch aufpassen. Wenn wir eine teure neue Rakete bauen lassen, bei der es im Vergleich zur etwas veralteten Ariane 5 um die Hälfte billiger sein wird, zum Beispiel einen Satelliten ins All zu befördern, dann erwarte ich, dass die Ariane 6 in Zukunft auch genutzt wird. Je öfter sie anstatt der Ariane 5 eingesetzt wird, desto weniger teuer ist es für den Steuerzahler. Ich spreche das hier an, weil wir zur Kenntnis nehmen müssen, dass öffentliche Auftraggeber, auch aus Deutschland, vermeintlich aus Kostengründen die Angebote amerikanischer Konkurrenten nutzen. Diese Angebote sind nur vermeintlich günstiger, denn da wird ordentlich quersubventioniert. Deswegen müssen die Bundesregierung und die Europäische Union bei der selbstentwickelten Ariane-Rakete im Sinne einer eigenen europäischen unabhängigen Raumfahrt agieren. Wir können das Projekt nur mittragen, wenn die Rakete auch zum Einsatz kommt. Sonst können wir den Traum von der eigenen europäischen Raumfahrt vergessen. Hier besteht wirklich Handlungsbedarf.

Allerletzter Punkt. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Sehr verehrter Herr Finanzminister Scholz! Sie haben bei der Einbringung des Haushalts den Anspruch formuliert, ihn solide, sozial gerecht und zukunftsorientiert gestaltet zu haben. Ich möchte diese drei Punkte am Ende der Woche gerne beleuchten.

Erster Punkt: Solidität. Ja, der Haushalt 2018 macht keine neuen Schulden. Unter diesem Gesichtspunkt ist er solide. Aber bei allem Respekt: Das ist bei den Rahmenbedingungen, die wir haben, auch keine Kunst, sondern das ist wirklich Pflicht.

Wir sprechen hier über Rahmenbedingungen – das wissen Sie –, die mit Blick auf die Demografie, die Beschäftigungszahlen, das Arbeitsvolumen und die ökonomische Situation wirklich durch eine Schönwetterphase geprägt sind. Diese haben wir glücklicherweise schon sehr lang. Deswegen ist es, wie gesagt, Pflicht, dass dieser Haushalt 2018 ohne Schulden auskommt. Das finden wir richtig.

Die Solidität hört aber leider definitiv schon bei Ihrem Finanzplan für die Jahre 2019/2020/2021 auf. Wenn man sich den Finanzplan anguckt, sieht man, wie Sie in der Großen Koalition Ihre eigenen prioritären Maßnahmen auf der Zeitachse strukturiert haben. Da kann man ganz klar sehen: Die wirklich teuren Koalitionsprojekte kommen ganz zum Schluss. Nehmen wir einmal den Soli-Abbau 2021. Er soll am Schluss, auf zwei Jahre gerechnet, mit einem Entlastungsvolumen von 20 Milliarden Euro umgesetzt werden. Dann kommt das Baukindergeld. Das heißt doch nichts anderes, als dass diese Maßnahmen dann in der folgenden Legislaturperiode die volle Kostenwirkung entfalten.

Da weiß jeder, dass dafür keine Vorsorge getroffen ist.

Deswegen, Herr Scholz: Sie sind ein Finanzminister, der wirklich ein sehr solides, gutes Erbe angetreten hat.

Aber Sie riskieren fahrlässig, dass in vier Jahren – und da muss die CDU sich jetzt mal Gedanken machen und nicht fröhlich in die Hände klatschen – dem Nachfolger von Herrn Scholz wieder neue Probleme vor die Füße gekippt werden. Das ist bei diesen Rahmenbedingungen falsch.

Zweiter Punkt. Ihr Anspruch ist: Dieser Haushalt soll sozial gerecht sein. Wir haben heute Morgen über Arbeit und Soziales gesprochen. Ich kann nicht verstehen, dass eine Große Koalition nicht den Mut hat, bei der Verstärkung von sozialen Leistungen und dem sozialen Ausgleich den größten Batzen den Menschen zur Verfügung zu stellen, die sie wirklich brauchen.

Beispiel: Kinderarmut. Sie bescheiden sich damit, 1,4 Milliarden Euro für die Bekämpfung der Kinderarmut einzusetzen. Das Thema ist richtig, aber die Summe ist, verglichen mit dem, was Sie sonst breit ausgießen, lächerlich klein – und das in einem so reichen Land.

Warum geben Sie dreimal so viel für die Familien- und Kinderfinanzierung in die ganze Breite der Gesellschaft? Ich glaube, viele Familien würden darauf verzichten, wenn sie wüssten, dass es bei den armen Kindern ankommt.

Wir brauchen wirklich eine grundsätzliche Reform des Kinderzuschlags, der automatisch den Menschen, die wenig verdienen, diese zusätzliche Leistung garantieren sollte.

Bei der Rente kommt es noch dicker. Statt gezielt Altersarmut zu bekämpfen, lassen Sie, Herr Scholz, als sozialdemokratischer Finanzminister zu, dass die Mütterrente aus der Sozialversicherung gezahlt wird. Sie wissen, was das heißt. Das heißt, dass Kleinverdiener und Verdiener mittlerer Einkommen mit ihren Sozialversicherungsbeiträgen die Mütterrente für alle bezahlen. Auch da gibt es, glaube ich, viele Mütter, die sagen: Auf diese Summe könnte ich verzichten, wenn es wirklich den Rentnerinnen und Rentnern zugutekommt, die es brauchen.

Verteilungspolitisch heißt das: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen die Mütterrente. Sie wird nicht von den Steuerzahlern bezahlt, wo die wirklich Besserverdienenden zur Kasse gebeten würden. Das ist verteilungspolitisch eines Finanzministers der SPD unwürdig.

Dritter Punkt: Zukunftsorientierung. Herr Scholz, Sie haben gesagt:

Europa ist für Deutschland das wichtigste nationale Anliegen. Ein starkes Europa ist im Urinteresse Deutschlands.

Ich finde es gut, dass Sie das gesagt haben. Sie begründen das damit, dass wir in dieser Welt in diesem Jahrhundert nur gemeinsam mit Europa erfolgreich agieren können. Die AfD hat das nicht verstanden; die sind da unbelehrbar. Die FDP – darüber wundere ich mich – ist da sehr zaghaft.

Wir möchten Sie gern unterstützen, aber dazu, Herr Scholz, brauchen Sie dann auch Mut, sich zu entscheiden. Wenn es Ihr Anspruch ist, dass Europa unsere Zukunft ist, dann passt das mit Ihrem Haushalt nicht zusammen. Dort ist nämlich nicht erkennbar, wie Europa gestärkt werden soll. Das passt nicht mit Ihrem Finanzplan zusammen, und das passt auch nicht zu Ihrem Satz vom Dienstag: 1 Prozent der Wirtschaftsleistung Europas, des größten Handelsblocks der Welt, wird auch in Zukunft für den mittelfristigen Finanzplan ausreichen können.

Das ist wieder die Bedenkenträgerei, mit der wir aufhören sollten. Wenn Sie ein Hoffnungsträger sein wollen – und so wollen Sie sich, glaube ich, auch gerne in Ihrem Buch darstellen –, dann müssen Sie sich entscheiden. Seien Sie mutig! Seien Sie nicht zaghaft!

Die Mehrheit der deutschen Bevölkerung will ein starkes Europa. Wenn Sie sich dafür entscheiden, dann hätten Sie auch unsere Unterstützung. Nach dem Europäischen Rat im Juni wissen wir mehr; daran werden wir Sie messen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ja, ich denke, in diesen Zeiten, in denen der internationale Welthandel unter Druck ist, ist es wirklich berechtigt und richtig, dass wir hier heute ausführlich darüber sprechen, wie wir Handelsbeziehungen zukünftig gestalten wollen. Daran wollen wir Grüne uns ausdrücklich inhaltlich und argumentativ beteiligen. Es geht deswegen nicht nur um die Ablehnung von Verträgen, sondern um diesen Gestaltungsanspruch.

Aber zu diesem Gestaltungsanspruch gehört natürlich auch ein kritischer Blick darauf: Haben wir in diesen Verträgen eigentlich das Nötige geschafft, wenn wir den Ansprüchen des Jahres 2018 genügen wollen? Mit Blick auf JEFTA – hier haben wir unseren Antrag ganz kurzfristig aktualisiert – sind wir zutiefst davon überzeugt, dass wir in entscheidenden Punkten hinter unseren Möglichkeiten zurückbleiben.

Ich will einen Punkt anführen, der Herrn Lambsdorff vielleicht dazu bringen wird, nachzudenken, anstatt Zwischenrufe zu machen:

Es ist schon ein Punkt, dass wir den Schutz der kommunalen Daseinsvorsorge insbesondere mit Blick auf das Thema „Wasser- und Abwasserversorgung“ bei JEFTA nicht so gut verankert haben wie bei CETA. Und gerade das Thema Wasserversorgung ist in der öffentlichen Meinung einer der Gründe dafür, warum der Freihandel so unter Beschuss ist.

Wenn gerade Sie von der FDP etwas für den Freihandel erreichen wollen, dann brauchen Sie mehr Resonanz und mehr Akzeptanz bei der Bevölkerung. Daran sollten Sie arbeiten. Deswegen: Nehmen Sie diese Themen endlich ernst!

Es gibt einen anderen Punkt, der gar nicht mehr zu verstehen ist. Frankreichs Regierung hat vorgeschlagen: Lassen Sie uns die Pariser Klimaschutzziele nicht nur erwähnen und verankern, sondern lassen Sie sie uns zu einem „essential element“ machen, also zu einem Element von Handelsverträgen, die jetzt durch die EU geschlossen werden und somit verbindlich sind! – Ich kann nicht verstehen, dass sich die Bundesregierung, die international immer für den Klimaschutz eintreten wollte, dagegen ausgesprochen hat,

(Widerspruch des Abg. Andreas G. Lämmel [CDU/CSU]

die Pariser Klimaschutzziele als „essential elements“ zu verankern.

Da müssen wir als Oppositionsfraktion Ihnen und der Öffentlichkeit klipp und klar darlegen: Diese Handelsverträge bleiben deutlich hinter den Anforderungen des Jahres 2018 zurück.

Manche sagen: Man darf den Freihandel nicht überfrachten.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das ist heute Morgen schon eine eigenartige Situation, hing doch die Zukunft der Regierung gestern Abend am seidenen Faden. Da hatte man schon sehr den Eindruck, dass Sie sich um Ihre Regierungszukunft Sorgen machen und zunehmend vergessen, dass Sie der Zukunft dieses Landes verpflichtet sind.

Wenn wir den Haushalt 2018 und die Haushaltspolitik betrachten, können wir an diesem Faktenbuch in der Tat ablesen, Herr Finanzminister, ob Sie initiativ und kraftvoll diese Zukunft eigentlich angehen. Sie haben heute eine ganze Menge Zeit darauf verwandt, klarzumachen, dass dies ein Haushalt der Investitionen sei.

Da scheinen Sie ein wirklich bescheidener Mensch und vielleicht auch ein zögerlicher Charakter zu sein, aber so lassen wir Ihnen das nicht durchgehen.

Sie sind mit einem Investitionshaushalt von unter 10 Prozent gestartet. Wir haben eine richtig brummende Konjunktur, einen extrem positiven Haushalt, Überschüsse – auch in Erwartung der Entwicklung in den nächsten Jahren –, und Sie schleppen sich mit dem Versprechen von zusätzlichen 2,4 Milliarden Euro für die digitale Infrastruktur – was von der Sache her nicht falsch ist – gerade einmal so über die 10‑Prozent-Marke eines Investitionshaushaltes. Diese Marke sollte uns nicht ausreichen; das ist lediglich eine Beruhigungspille. Sie sind, wie gesagt, allerhöchstens dabei, Voraussetzungen für neue Investitionen zu schaffen, aber die Kraft, mit diesem Haushalt tatsächlich gehaltvoll in die Zukunft zu investieren, bringen Sie nicht auf.

Sie machen jedoch etwas anderes und sind dabei leider überhaupt nicht zögerlich, und wenn man da von Verantwortung spricht, würde ich sogar so weit gehen, dass Sie sich da ziemlich versündigen: Mit Mütterrente und Baukindergeld werden Sie am Ende Ihrer Regierungsverantwortung 2021 strukturell Löcher in den Haushalt gerissen haben, aufsummiert auf über 20 Milliarden Euro.

Würden wir heute solche Summen wirklich in die Zukunft investieren, käme der Haushalt in die richtige Lage. Aber dass Sie als sozialdemokratischer Finanzminister eine auch unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten falsche Rentenpolitik mittragen – nämlich die Mütterrente nicht auch aus Steuermitteln, sondern allein zulasten der Sozialversicherung zu finanzieren – und ein Baukindergeld im Haushalt durchgehen lassen, bei dem Sie jetzt, am Ende der Beratungen, eingestehen müssen, dass sich das auf einen zweistelligen Milliardenbetrag aufsummieren wird, zeigt, dass Sie eben nicht kraftvoll für die Zukunft einstehen.

Man muss das wirklich einmal beim Namen nennen. Ein ehemaliger Bürgermeister weiß, dass man die Zukunft der Wohnungspolitik anders gestalten kann – das weiß Herr Kahrs auch – und einen Schwerpunkt dabei auf den sozialen Wohnungsbau setzen sollte. Sie aber setzen einen Schwerpunkt auf ein Instrument, von dem alle Fachleute sagen, dass es unsinnig ist, die Preisspirale anheizen und den Familien, die ein Eigenheim finanzieren wollen, am Ende nicht helfen wird. Wir hätten ja gar nichts gegen eine wirksame Unterstützung für Familien, aber dafür könnten Sie etwas anderes tun. Ändern Sie doch zum Beispiel die Finanzierung der Maklergebühren! Da trauen Sie sich nicht heran.

Sie verheizen Steuergeld und machen deswegen keine zukunftsorientierte Politik.

Der wichtigste Maßstab für unsere Haushaltspolitik – und das ist in der Tat meine größte Kritik – sollte die europäische Zukunft sein. Sie haben in der ersten Lesung den Eindruck erweckt, dass das etwas sei, was Sie in den Mittelpunkt stellen wollen. Wenn man dann sieht, welche Ergebnisse beim Europäischen Rat erzielt worden sind, stellt man fest – das haben Sie vielleicht nicht allein zu verantworten, Sie arbeiten ja daran –: Die Kraft dieser Bundesregierung ist nicht investiert worden, um die durchaus vorhandene Spaltung der Europäischen Union in Länder, die keinen Investivhaushalt wollen, und Länder, die einen Investivhaushalt wollen, zu beseitigen. Da fehlte die Konzentration der Bundesregierung, das wirksam voranzutreiben. Deswegen – das haben Sie jetzt auch eingestehen müssen – haben wir bis auf einen Minischritt zur Vollendung der Bankenunion im Juni 2018 keine zukunftsweisenden Ergebnisse im Europäischen Rat, sondern eine Vertagung auf Dezember.

Dazu muss ich Ihnen sagen, Herr Scholz: Das zeigt auf, dass die europäische Zukunft bei dieser Bundesregierung nicht in guten Händen ist, weil Sie Ihre ganze Kraft – das gilt natürlich insbesondere für Kanzlerin Merkel – auf den regierungsinternen Streit verwenden und zu wenig Elan für die europäische Zukunft schaffen.

Das ist bedauerlich. Das bedauern wir sehr. Deswegen sind wir am Ende dieser Beratungen alles andere als zufrieden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben jetzt mehr als 100 Tage Große Koalition und mehr als 100 Tage Wirtschaftsminister Altmaier erlebt und können uns natürlich fragen: Was lernen wir daraus? Fakt ist: Deutschland wird seine selbstgesetzten Klimaziele für das Jahr 2020 wahrscheinlich um 8 Prozentpunkte verfehlen – das Faktum daran ist, dass das die Prognose ist –; das ist viel schlimmer, als die Regierung bis Juni dieses Jahres selbst erwartet hat. 32 Prozent werden wir wohl einsparen; 40 Prozent einzusparen, war unsere Aufgabe, die wir hätten lösen müssen.

Dass das so ist, darf einen – das müssen wir ganz ehrlich sagen – eigentlich gar nicht so sehr wundern. Denn in den letzten Jahren ist zum Beispiel der Nationale Aktionsplan Energieeffizienz nicht wirklich umgesetzt worden. Es sind etliche Mittel liegen geblieben. Herr Minister, wir haben das in den Haushaltsberatungen eingehend beraten: Wenn eigentlich über 3,4 Milliarden Euro im Energie- und Klimafonds für CO 2 -Einsparungen vorgesehen sind, diese aber nicht genutzt werden, dann besteht da akuter Handlungsbedarf.

Deswegen schlagen wir zum Beispiel einen Steuerbonus für energetische Gebäudesanierung vor, den Sie ja richtig finden. Dieses Geld sollte man verwenden, um die Umsetzung in die Wege zu leiten, und man sollte sich nicht davon aufhalten lassen, dass sich die Bundesländer bisher geziert haben, mitzumachen. Wir können das selber finanzieren. Das ist eine Frage der Entscheidungskraft, und die fehlt Ihnen da.

Wenn wir die europäischen Klimaschutzziele für Deutschland angucken, dann sehen wir, dass sich Deutschland auch dort möglicherweise wird freikaufen müssen. Beim Petersberger Dialog hat die Kollegin Schulze, Ihre Umweltministerin, eingeräumt: Es könnte sein, dass Deutschland ein Zukauf von Emissionszertifikaten blüht und dass diese Zertifikate dann für den Bundeshaushalt ein Risiko von 5 bis 30 Milliarden Euro darstellen. Da muss ja auch der Finanzminister mal langsam wachwerden.

Es wäre doch eine Peinlichkeit, wenn der ehemalige Musterschüler Deutschland Strafe in solcher Höhe zahlen müsste.

Herr Altmaier, es ist nicht zu verstehen, dass Sie vor dem Hintergrund dieser Bilanz, die Sie ja nicht alleine zu verantworten haben – Sie sind jetzt noch relativ neu im Amt –, nicht mit Elan an die Aufgaben herangehen. Da hat der Kollege Miersch recht: Sie haben im Koalitionsvertrag vorgesehen, dass es Sonderausschreibungen für Wind- und Solarstrom geben soll, und Ihnen fiel nichts Besseres ein, als das aus dem Gesetzentwurf wieder herauszustreichen. Man muss sich fragen, ob man im Koalitionsvertrag nicht viel stärker die Priorität „Energie muss wieder aus dem Wirtschaftsministerium raus“ hätte verankern müssen, wenn die Union dies so sträflich vernachlässigt.

Das ist nach 100 Tagen vielleicht unsere erste Erkenntnis: Herr Altmaier hat keine ausreichende Energie für den Energiebereich, jedenfalls nicht für die Energiewende. – Und das bedauern wir sehr.

Ich möchte noch ein Thema ansprechen: Dekarbonisierung der Industrie. Deutschland hat – das ist, finden wir, nach wie vor eine wertvolle Situation – einen hohen Anteil an der Wertschöpfung im Industriebereich. Das ist keine Selbstverständlichkeit für ein Land wie unseres. Wenn das so ist und die Industrie bekanntermaßen viel mit den CO 2 -Emissionen zu tun hat, dann ist es natürlich wichtig, die Dekarbonisierung der Industrie in den Mittelpunkt von Forschung und Innovation zu stellen. Wir haben Ihnen dazu einen Vorschlag gemacht, zum Beispiel gerade mit Blick auf die Stahlindustrie, auf die Baustoff- und Chemieindustrie. Ich kann bei Ihnen nichts davon finden, geschweige denn den Willen, das anzupacken.

Das sind Mängel, die wir uns gar nicht leisten können.

Herr Minister, ich habe mit Interesse gelesen, dass im „Handelsblatt“ vom 2. Juli eine ganze Seite zur Energiepolitik steht, und dort wird getitelt: „Schulze“ – die Umweltministerin – „treibt an – Altmaier bremst“. Wenn ich an Ihrer Stelle wäre und diesen Artikel über meinen eigenen Verantwortungsbereich als Energieminister gelesen hätte, dann hätte mir sehr zu denken gegeben, dass aus der Wirtschaft, der betroffenen Wirtschaft, es so viele Fragezeichen gibt, nämlich dazu, warum Sie sich nicht richtig kraftvoll an die Innovationen, die gerade mit dem Energiebereich verbunden sind, machen.

Der Schlusspunkt meiner Rede ist, dass Sie als Energie- und Wirtschaftsminister bezogen auf den Handelsbereich Ihre Aufgabe nicht darin sehen, zum Beispiel die, wie ich finde, kluge Initiative der französischen Regierung aufzunehmen, bei zukünftigen Handelsverträgen der EU das Einhalten des Pariser Klimaschutzabkommens als Essential Element für die EU-Strategie vorzusehen. Eine Weisung aus Ihrem Haus war, genau dieses zu bekämpfen und herauszustreichen. Ich kann nicht verstehen, wenn ein Wirtschaftsminister im Jahr 2018 sich das nicht zu eigen macht, zumal ein Wirtschaftsminister, der auch Energieminister ist.

Insofern: Herr Altmaier, zeigen Sie im nächsten Haushalt und zeigen Sie es am besten jetzt in Ihrer Rede, dass Sie für die Energiewende brennen, dass Sie da jetzt neue Projekte angehen wollen! Daran werden wir Sie messen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit der Entwicklungspolitik wollen Sie, Herr Minister Müller, auch wir, Perspektiven vor Ort schaffen, und zwar Perspektiven dort vor Ort, wo die Bedingungen sehr, sehr schwierig und prekär sind. Wir wollen außerdem in vielen Regionen der Welt Strukturen schaffen, und das ist auch bitter nötig. Deswegen ist es richtig, dass wir beim Haushalt des BMZ über Geld und über Steigerung der Mittel reden. Davon sind wir zutiefst überzeugt.

Im Haushalt 2018 hat es einen ordentlichen Aufwuchs in Höhe von 900 Millionen Euro gegeben. Dadurch ist die ODA-Quote dieses Jahr voraussichtlich bei 0,58 Prozent anzusetzen. Damit haben wir zwar immer noch nicht 0,7 Prozent erreicht – es ist davon entfernt –, aber es ist die richtige Richtung.

Jetzt kommt das Aber, das wir natürlich gleichermaßen sehen müssen, und das ist schon ein Riesenproblem: Die Verpflichtungsermächtigungen in diesem Haushalt 2018, die bei den typischerweise mehrjährigen Projekten für die Entwicklungszusammenarbeit sehr wichtig sind, sinken um 15,4 Prozent, also ebenfalls um ungefähr 900 Millionen Euro. Deswegen gibt es keinen Grund, liebe Kollegen von der SPD und der CDU, mit diesem Haushalt unter finanziellen Gesichtspunkten zufrieden zu sein.

Nun das zweite Aber. Herr Müller, wenn sich jetzt im Kabinett bis Freitag nichts mehr bewegt und die Zahlen, die heute in der „taz“ zu lesen sind, stimmen, dass im Regierungsentwurf für den Haushalt 2019 im Bereich der Entwicklungspolitik und des Auswärtigen Amtes bei den ODA-fähigen Geldern im Vergleich zum Haushalt 2018 nur 550 Millionen Euro hinzukommen, dann heißt das, dass die ODA-Quote weiter sinken wird, wahrscheinlich unter 0,5 Prozent.

Das entspricht nicht dem, was Sie im Ausschuss für erforderlich gehalten haben. Sie kommen regelrecht in die Bredouille; Sie haben nämlich beim Eckwertebeschluss für den Haushalt 2019 eine Protokollerklärung abgegeben und nur unter Vorbehalt zugestimmt. Sie haben gesagt: Damit die ODA-Quote nicht absinkt, damit wir unseren eigenen Koalitionsvertrag einhalten, brauche ich doppelt so viele zusätzliche Mittel, als bisher bekannt ist. – Nur damit bleiben Sie mit Ihrem Standing international überhaupt glaubwürdig und stark.

Da kann ich nur sagen: Es liegt noch ganze Arbeit vor Ihnen, Herr Müller. Da kann ich ferner nur sagen, Frau Staatssekretärin: Das Finanzministerium hat hier auch eine Verantwortung.

Sie haben die Verantwortung für den internationalen Auftritt und für die Glaubwürdigkeit Deutschlands. Da können Sie sich mit diesem Kabinettsentwurf nicht zufriedengeben.

 

Nein, ich möchte weitermachen.

Die ganze Diskussion über das zusätzliche Geld findet nämlich vor dem Hintergrund statt, dass der Bundeshaushalt zwischen 2018 und 2019 insgesamt 13 Milliarden Euro mehr zur Verfügung hat. Wir sind nicht in einer Mangelsituation, wo wir schweren Herzens unsere internationalen Verpflichtungen leider nicht einhalten können. Im Gegenteil: Es gibt jeden Grund, dass man von uns erwarten kann, dass wir sie einhalten.

Deswegen, sage ich, ist das eine Verantwortung sowohl für die CDU als auch die SPD. Kommen Sie nicht mit dem Argument – wenn wir nur die Haushalte 2018 und 2019 vergleichen –: Bei der Verteidigung sind das ja nur Personalverstärkungsmittel, die zu dem Aufwuchs von 4 Milliarden Euro führen. – Steht denn im Koalitionsvertrag bei der Eins-zu-eins-Regelung für den Verteidigungs- und Entwicklungsetat irgendwas drin, dass Personalverstärkungsmittel beim Verteidiger anders behandelt werden als in der Entwicklungszusammenarbeit? Das ist doch purer Quatsch.

Eins zu eins ist eins zu eins. Sie brechen den Koalitionsvertrag, zumindest hat der Finanzminister das jetzt vor.

Was ich auch noch zum Abschluss erwähnen will, ist, dass der Multilateralismus in der Tat gestärkt werden muss, Herr Körber. Und da müssen Sie, Herr Müller, auch in Ihrer Politik im Hinblick auf die Entwicklungszusammenarbeit umsteuern. Ich möchte Ihnen das noch mal veranschaulichen. 

Herr Kollege, ich will Ihnen Folgendes dazu sagen: Nehmen Sie zur Kenntnis und leugnen Sie nicht weiter, dass die Kollegen in den anderen Fraktionen, auch was Qualitätsaspekte angeht, bereit sind, sehr selbstkritisch auf die Entwicklungszusammenarbeit zu gucken; denn wir wollen sie verbessern.

Das bezieht sich immer auch auf Quantitäten und auf Qualitäten. Indem Sie hier behaupten, nur Sie könnten so was sehen und erkennen, macht es diese Sache nicht wahrer. Was Ihr eigener Redner vorhin gemacht hat, ist, dass er die Botschaft verbreitet hat: Wenn man weniger Geld in die Entwicklungszusammenarbeit steckte, dann würde das Sinn machen. Sie unterliegen dem großen Missverständnis, dass es ein Gewinn für Deutschland wäre, wenn wir weniger Verantwortung für die Welt tragen würden. Das ist der große Irrtum,

und ich bin froh, dass die Mehrheit in unserem Land Ihnen da gar nicht glaubt und Ihnen, was Ihre sehr begrenzte politische Fähigkeit angeht, zu erkennen, dass eine wirklich erfolgreiche Politik im 21. Jahrhundert für Deutschland nämlich in globaler und europäischer Verantwortung stattfinden muss, nicht folgen wird. Insofern widerlegen Sie sich mit Ihren Argumenten eigentlich selber. Vielleicht lernen Sie das Zuhören noch; ich habe aber meine Zweifel daran.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben eine hervorragende Ausgangslage bei den öffentlichen Haushalten infolge auch einer stabilen wirtschaftlichen Entwicklung. Das ist in der Tat, Herr Minister, eine historische Chance, aber, ich würde sagen, auch eine Verpflichtung für die Politik. Wir tragen bei dieser aktuellen Lage eine große Verantwortung gegenüber den nachfolgenden Generationen. Wir haben große Spielräume, aber wir müssen diese Spielräume auch nutzen. Da kommen wir zu dem Schluss, dass man eine weitsichtige und nachhaltige Haushaltspolitik bei dieser Großen Koalition dennoch vermisst.

Ich möchte das auch belegen und begründen.

Jetzt wäre die Zeit – das wäre gerade nach diesem Sommer vielen Menschen in unserem Land präsent –, Strukturreformen zu machen, um unser Wirtschaften und unseren Wohlstand zu erhalten, Strukturreformen für einen mutigen Klimaschutz, für Innovationen in Landwirtschaft und Verkehr. All das könnten wir jetzt mit großer Unterstützung durch die Politik und ihre finanziellen Mittel leisten. Aber da bleiben Sie zaghaft. Unsere Analyse ist: In der letzten Legislaturperiode waren Sie glatt ein bisschen überrascht, dass es Haushaltsüberschüsse gibt. Jetzt, so ist unser Eindruck, hat sich die Große Koalition schlicht und ergreifend daran gewöhnt, dass es so gut läuft, und nutzt die Möglichkeiten nicht wirklich aus.

Herr Minister, wenn man sich diesen Haushalt etwas genauer anguckt, dann sage ich das nicht leichtfertig: Die wachsenden Überschüsse in der Finanzplanung, die Sie bis 2022 haben, werden einfach eingepreist, und obendrauf verbrauchen Sie auch noch Rücklagen aus der letzten Legislatur von sage und schreibe 24 Milliarden Euro.

2017 gab es einen strukturellen Finanzierungsüberschuss von 3 Milliarden Euro. Ihr Haushalt weist für 2018 ein Finanzierungsdefizit von 5,5 Milliarden Euro und für 2019 eines von 15,6 Milliarden Euro aus. Das sind zwar keine Schulden in der Kasse; das ist die strukturelle Betrachtung. Dies zeigt uns aber, dass Sie heute trotz bester Lage nicht vorsorgen, wie es nach Keynes eigentlich nötig wäre. Ganz knapp noch halten Sie die Schuldenbremse ein, die Sie in diesen guten Zeiten verpflichtet, 10 Milliarden Euro „Überschuss“ zu machen. Die Bundesbank hat es gerade veröffentlicht: Finanzminister Scholz reizt vor dem Hintergrund bester Zeiten den Ausgabenspielraum fast komplett aus. In der Tat gelingt ihm das nur durch Rückgriff auf eine Rücklage aus vorherigen Zeiten. Das kann es heutzutage eigentlich nicht sein.

Herr Scholz, ich möchte noch einen zweiten Punkt betonen. Sie haben in Ihrer Rede daran erinnert, dass wir vor zehn Jahren die Lehman-Pleite hatten. Deswegen ist es ja richtig, zu gucken, wo im Finanzmarkt und in der Finanzpolitik der Zukunft die Risiken und die Ursachen dafür liegen. Wir Grünen sind überzeugt: Man braucht harte Regulierungen im Finanzsystem, damit die Finanz- und die Realwirtschaft wieder näher zusammenrücken.

Sie haben davon gesprochen, dass Ihnen die Wohnungspolitik ein wichtiges Anliegen ist. Deshalb möchte ich Ihnen Folgendes mit auf den Weg geben: Die Mängel einer nicht gut ausgeprägten gemeinsamen Fiskal- und Wirtschaftspolitik in Europa sind dadurch gelöst worden, dass die EZB eine sehr lockere Geldpolitik gemacht hat. Diese Geldpolitik hat unseren Haushalt durch niedrige Zinsen entlastet, belastet aber die Renditen in den Bereichen Versicherung und Altersvorsorge. Vor allen Dingen hat sie dafür gesorgt, dass immer mehr Geld in den Immobiliensektor fließt,

und das ist die Ursache dafür, dass wir überlastete Wohnungsmärkte haben und dass die Mieten steigen. Die Preise, die auf den Immobilienmärkten erzielt werden können – auch in deutschen Großstädten –, werden eben nicht genügend reguliert.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist in dieser Debatte schon mehrfach gesagt worden: China hat große Aktivitäten unternommen, seine Handelspartnerschaft mit Afrika zu stärken. Auf dem chinesisch-afrikanischen Gipfel ist jetzt in der Tat verkündet worden, dass es in den nächsten Jahren Investitionen in Höhe von 60 Milliarden Dollar umzusetzen gilt.

Wir sollten uns ruhig einmal veranschaulichen, wie das für Deutschland aussieht. Deutschland rangiert mit voraussichtlich 1 Milliarde Euro im Jahr 2018 auf den hinteren Rängen in Bezug auf Direktinvestitionen in Afrika. Deutschland investiert in Ungarn, wenn man das mal vergleicht, mehr als in allen 55 afrikanischen Staaten zusammen. Das ist sicherlich keine kluge Strategie. Insofern ist es auch ein Weckruf für die EU und auch für Deutschland, das strategisch noch mal klug zu durchdenken.

Andere Kollegen haben hier durchaus auch kritisch angemerkt: Es ist nicht unbedingt ein Selbstgänger, dass die Aktivitäten, die China dort im Bereich Investment tätigt, nachhaltig sind und genügend Wertschöpfung in Afrika selbst belassen. Insofern, Herr Müller, haben Sie auch unsere Unterstützung, wenn Sie die deutsche Wirtschaft auffordern und animieren wollen, in Afrika mehr zu investieren; denn mit sozialen, ökologischen Standards und auch mit der bisherigen Überzeugung, dort Arbeitsplätze zu schaffen und für Ausbildung zu sorgen, können wir sehr sinnvolle Maßnahmen betreiben.

Ich möchte diese Debatte auch nutzen, um über Augenhöhe mit Afrika und über die sehr positive Reaktion der afrikanischen Regierungen auf die chinesische Initiative zu sprechen; die müssen wir ja ernst nehmen. Das bedeutet für uns, dass wir auch eigene Interessen in Afrika suchen und sie dann partnerschaftlich umsetzen sollten. Es dürfen eigene Interessen sein, wenn sie ehrlich artikuliert werden. Augenhöhe ist nicht gegeben, wenn man nur Hilfe gewährt, sondern Augenhöhe ist ein ehrlicher Interessenausgleich.

Ich glaube, dass wir in Deutschland und in Europa an dieser Stelle noch transparenter und ehrlicher mit unseren strategischen Zielen umgehen sollten.

Herr Müller, ich möchte Ihnen aber auch mit auf den Weg geben: Längst nicht jedes Instrument ist sinnvoll. In der Tat hat zum Beispiel das DEval, Ihr Evaluierungsin­stitut, bei der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in diesem Jahr hervorgebracht, dass zu viele Programme in der derzeitigen Ausgestaltung die eigenen Erwartungen nicht erfüllen können. Ich zitiere:

Ansprüche bezüglich größerer Einkommens- und Beschäftigungseffekte oder gar der Stärkung privatwirtschaftlicher Strukturen … werden nicht erfüllt.

Es muss uns auch nachdenklich machen, dass es ein wirklich unkoordiniertes Nebeneinander von sogenannten Entwicklungsscouts, Infodesks in Außenhandelskammern und Beratungen über Agenturen für Wirtschaft gibt. Die Tätigkeit von dort beratenden Institutionen ist nicht genügend abgestimmt zwischen BMZ und zum Beispiel dem Wirtschaftsministerium.

Wir erwarten, dass Sie auch da eine positive Entwicklung in Gang setzen.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Sie, Herr Müller, haben hier deutlich gemacht – damit wir Ihre Worte ernst nehmen, müssen Sie sich korrigieren –, dass es doch eigentlich widersprüchlich und widersinnig ist, dass wir es nicht schaffen, mit der internationalen Gemeinschaft genügend Geld für Entwicklung global zu generieren. Dann müssen wir Ihnen mit auf den Weg geben: Steuern Sie auch im eigenen Haus um. Fördern Sie bitte mehr multilaterale Programme, und stecken Sie nicht zu viel und zu einseitig in Ihre hauseigenen Sonderinitiativen.

Ihre eigene Schwerpunktsetzung sollten Sie korrigieren.

Last, but not least. Sie haben gesagt: Klima und Entwicklung müssen wieder wichtiger werden. – Das unterstreichen wir. Und dann nehmen wir Sie und die Koalitionsfraktionen beim Wort. Sie regieren. Sie haben hier heute eine Menge Krokodilstränen vergossen. Wir wollen von den 25 Milliarden Euro Rücklagen, die in diesem Haushalts- und Finanzplan verbraten werden, nicht nur 1 Prozent mehr für Entwicklung, sondern 5 Prozent. Das entscheiden wir Ende November mit Ihnen zusammen. Hier einfach nur Krokodilstränen zu vergießen, reicht wirklich nicht.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte zum Wirtschaftsetat erinnert mich ein bisschen an die Debatte, die wir vor zwei Tagen mit dem Finanzminister hatten, und ich meine das in kritischer Weise, um das gleich klarzustellen. Es ist so, dass ich wahrnehme, dass die Große Koalition sich sehr daran gewöhnt, dass die Lage so gut ist. Im öffentlichen Haushalt ist die Lage ganz gut, und auch die wirtschaftlichen Daten, was Beschäftigung, Wachstum und die Stärke der deutschen Wirtschaft angeht, sind aktuell nicht zu beklagen. Aber – das fehlt mir hier in der Debatte – man kann doch nicht übersehen, dass die Herausforderungen, die ganz nah anstehen, im nächsten Jahrzehnt, und die Veränderungen, die sich durch Digitalisierung, Globalisierung und die Notwendigkeit der ökologischen Transformation ergeben, große Herausforderungen sind und die Voraussetzungen dafür darstellen, dass wir zukünftig im Weltmarkt erfolgreich sein können.

Das ist die Aufgabe der Politik. Ich habe eben nicht gehört, dass Sie diese Herausforderungen adressieren, sondern Sie benutzen die gegenwärtigen Daten dazu, sich zurückzulehnen, Herr Mattfeldt. Das ist das, was uns umtreibt,

und das kann man ganz konkret beschreiben, Herr Minister.

Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft muss sich zukünftig durch Innovation und, ich würde sagen, die zwingende Verschränkung der digitalen Revolution mit einer Ressourceneffizienzrevolution ergeben, und das wird kein Selbstgänger sein. Wir haben kreative Menschen in unserer Gesellschaft und in der Wirtschaft, aber die verdienen auch gute politische Leitplanken, damit das gelingt.

Zu den politischen Rahmenbedingungen gehört natürlich, diese günstige Konjunkturlage zu nutzen und die Überschüsse, die wir haben, für strukturelle Reformen einzusetzen.

Hier wurde von Herrn Linnemann von positiven Standortfaktoren gesprochen. Ich sage: Ja, Sicherheit ist ein positiver Standortfaktor. Aber positive Standortfaktoren sind auch eine offene Gesellschaft und das Bekenntnis zur Zuwanderung von Fachkräften.

In dieser Frage fehlt mir die Einmischung des Wirtschaftsministers

in die völlig erratische Debatte, die in der Union geführt wird. Es ist doch kein Zufall, dass Kanzlerin Merkel gestern in ihrer Rede fast ein bisschen nachdenklich gesagt hat: Die Rückmeldung aus der Wirtschaft ist, dass man sich im Moment gar nicht so viele Sorgen um die steuerpolitischen Rahmenbedingungen der Unternehmen macht, sondern mehr Sorgen um andere Rahmenbedingungen: Es geht darum, überhaupt Fachkräfte zu finden, und es geht um den Standortfaktor „Wie entwickelt sich Deutschland im internationalen Image?“. Da geht es leider nach unten, und da hat auch der Wirtschaftsminister eine Aufgabe.

Ich komme noch zu einem weiteren Faktor: Ein wichtiger Standortfaktor ist zweifelsohne auch das Innovationsklima. Ich finde es nach wie vor unverständlich – wir haben das schon häufiger angeprangert –: Ausgerechnet die Mittel für die industrielle Gemeinschaftsforschung, die sehr wirksam ist für kleine und mittlere Unternehmen, Herr Minister, werden im Vergleich zum Vorjahr gekürzt. Gerade kleine und mittlere Unternehmen haben keine eigenen großen Forschungsabteilungen, sie müssen sich zusammenschließen, sie brauchen diese Programme. Sie wissen auch, dass es mehr gute Anträge gibt und deswegen die Ablehnungsquote hoch ist. Deswegen gibt es überhaupt keinen Grund, dass diese Programme in Ihrem Haus gekürzt werden. Da erwarten wir von den Haushaltsberatungen Nachbesserungen.

Letzter Punkt zum Abschluss. Insgesamt, Herr Minister, erwarte ich von Ihnen einen ganz anderen Impuls und auch eine ganz andere Managementqualität, endlich dafür zu sorgen, dass die ökologische Transformation der Wirtschaft sich auch in der Arbeit Ihres Hauses niederschlägt. Es gibt bislang kein einziges Programm, das sich mit dieser Transformation gezielt beschäftigt. Sie können das doch nicht ernsthaft der Umweltministerin alleine überlassen. G 7 in Elmau hat damals als großes Ziel die Dekarbonisierung der Industrie in diesem Jahrhundert ausgegeben. Da hat der Wirtschaftsminister eine originäre Aufgabe. Dafür müssen Sie Gesetze vorlegen und Programme gestalten; das ist leider alles Fehlanzeige. Reden und reisen reicht nicht – sondern machen.

Schönen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte in dieser Haushaltsdebatte drei Punkte ansprechen und beginne mit Europa. Ich mache mir Sorgen, Herr Finanzminister, wenn ich darüber nachdenke, welche Rolle die deutsche Regierung im Jahr 2018 dort eigentlich eingenommen hat. Geschrieben wird: Deutschland bremst. – Und wenn ich jetzt ganz konkret werde – ich nehme das Thema „Besteuerung digitaler Konzerne“ –, dann ist mein Urteil ganz klar: Deutschlands Blockadehaltung bei der Digitalsteuer passt nicht zu einem Aufbruch für Europa.

Ich möchte das auch begründen. Der Kommissionsvorschlag ist schon ein ziemlich weitgehender Kompromiss gewesen. Er hat der Kritik Rechnung getragen, dass die innovativen Start-ups nicht gehemmt werden dürfen. Die europäische Digitalsteuer sollte auch nur ein erster Schritt sein, bis man zu einer weltweiten Mindestbesteuerung für Unternehmen kommt. Aber die werden wir nicht vor 2020 bekommen.

Sie haben sich in Meseberg – das ist noch kein halbes Jahr her – mit Frankreich darauf verständigt, bis zum Ende des Jahres eine Steuer für digitale Konzerne auf den Weg zu bringen. Und was haben Sie erreicht? Sie haben eine Blockadehaltung eingenommen, und das tut Europa nicht gut.

Es geht hier um Vertrauen, Herr Scholz.

Kommen wir zu dem zweiten wichtigen Punkt der europäischen Frage, der mit Ihrer Verantwortung und der Finanzpolitik der Bundesregierung zu tun hat: der Reform der Wirtschafts- und Währungsunion. Gestern hat man den kleinstmöglichen gemeinsamen Nenner für ein Euro-Zonen-Budget gefunden, und zwar 0,2 Prozent des europäischen BIP. Das sind zwar 20 Milliarden bis 25 Milliarden Euro, aber es geht auch um einen riesigen Währungsraum.

Das „Handelsblatt“ titelte dazu gestern: „Scholz zeigt Le Maire die Grenzen auf“. Soll das unsere Botschaft sein? Ist das die deutsche Rolle bei einer europäischen Politik, die wir nach vorne bringen müssen, und angesichts des Vertrauens, das die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland in Europa haben? Ist das die Rolle des Bundesfinanzministers Olaf Scholz? Ich finde das beschämend.

Aber ich gebe zu: Olaf Scholz hat es nicht leicht. Da macht er einen richtig guten Vorschlag – den unterstützen wir zutiefst; bleiben Sie dabei! –, im Rahmen der Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion auch eine europäische Arbeitslosenrückversicherung voranzutreiben. Das wäre der zweite Baustein, mit einer solidarischen und sozialen Absicherungsbotschaft an die europäischen Bürgerinnen und Bürger.

Das ist ein Stabilisierungsfonds.

– Hören Sie mal zu statt dieses reflexhaften, ideologischen Gerufes aus der Union! Hören Sie mal zu, was man daraus machen kann! Man kann nämlich umgekehrt mit diesem Stabilisierungsfonds besonders effektiv nationale Sozial- und Arbeitsmarktreformen konditionieren.

Denn dieser Stabilisierungsfonds setzt – das gibt es noch gar nicht überall – eine funktionierende Arbeitslosenversicherung und kluge Arbeitsmarktreformen voraus. Dieser Vorschlag ist sehr klug

und im Übrigen in den Vereinigten Staaten von Amerika, die ja nicht für übermäßige Transfers bekannt sind, Praxis.

Deswegen kann man nur sagen: Das, was hier gerade wieder stattfindet, ist eine reflexhafte ideologische Bremse. Es ist schon grotesk, wenn die Union auch in Person des Wirtschaftsministers Altmaier sagt, diese Arbeitslosenrückversicherung überzeuge sie nicht, obwohl wir im eigenen Land bei jeder Krise selbstbewusst von diesen automatischen Stabilisatoren Gebrauch machen. Da sind wir nämlich froh, dass wir die soziale Marktwirtschaft mit diesen sozialen Sicherungssystemen haben. Darüber sollten Sie mal nachdenken.

Ich komme noch zu einem weiteren Punkt, und zwar der Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft. Diese Bundesregierung schafft es immer wieder, bei den Themen „Wie gehen wir mit Familien um?“ und „Wie gehen wir mit Rentnerinnen und Rentnern um?“ das Geld ganz bewusst breit zu verteilen und nicht gezielt diejenigen zu entlasten, die es am meisten brauchen. Wir schlagen dagegen vor, gegen Kinderarmut 6,2 Milliarden Euro einzusetzen. Wir schlagen bei der Rente vor, arme Rentnerinnen und Rentner gezielt zu fördern. Dafür wäre das Geld auch da.

Noch verrückter sind die ganze Diskussion und Streiterei beim Soli. Wenn man den Soli sofort ganz abschafft, dann würde das reichste Prozent derjenigen, die den Soli zahlen – die Betreffenden zahlen 28 Prozent des Soliaufkommens –, um 5,1 Milliarden Euro entlastet.

Man könnte auch sagen: Die reichsten 10 Prozent, die zu 60 Prozent zum Soliaufkommen beitragen, würden entsprechend entlastet. Das ist doch nicht zielgenau. Die Entlastung entstünde doch genau da, wo sie nicht am nötigsten ist. Was wir brauchen, ist eine Einkommensteuerreform, die mutig ansetzt und Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen entlastet. Auch dafür hätten wir das Geld.

Last, but not least. Wir brauchen eine engagierte Politik, die das Klima schützt und mit einer mutigen Verkehrs- und Energiewende dazu beiträgt, dass Deutschland endlich die CO 2 -Ziele besser erreicht. Wir brauchen einen Aufbruch für konsequenten Klimaschutz. Wir brauchen einen Aufbruch für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, Herr Scholz. Wir brauchen für unsere Zukunft endlich einen Aufbruch für Europa. Tun Sie endlich etwas! Werden Sie wach! Sonst dürfen Sie sich nicht wundern, dass die Menschen frustriert sind über die Volksparteien.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Haushalt des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung steht erstmals eine 10-Milliarden-Größe. Das heißt, es ist tatsächlich gelungen, während der Haushaltsberatungen einen erheblichen Aufwuchs zu vereinbaren. Das bedeutet, dass die sogenannte ODA-Quote nicht absinkt, sondern bei 0,51 Prozent stabilisiert wird. Ich kann zu meiner Vorrednerin sagen: Ja, es ist richtig, das sind noch nicht die 0,7 Prozent, die wir erreichen wollen. Ich bin auch dafür, dass wir dabei bleiben und – das fordern wir Grüne – einen Fahrplan entwickeln, wann und wie wir zu den 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens kommen und dann zu einer viel höheren Leistung. Aber mir fällt kein Zacken aus der Krone, zu sagen: Ich bin froh, dass Sie das in den Haushaltsberatungen erreicht haben. Gemessen an der selbstkritischen Haltung gerade der SPD-Fraktion zu dem Etat kann ich nur sagen: Das unterstützen wir, auch wenn wir uns noch mehr vorstellen können. Dieser Etat ist in der zweiten Lesung deutlich besser. Das hat das Parlament zustande gebracht und nicht die Bundesregierung.

Herr Müller, ich möchte Folgendes zu Ihnen und Ihrer Verantwortung sagen: Ich glaube, es ist sehr, sehr wichtig, dass die multilaterale Zusammenarbeit und die Arbeit dieser multilateralen Organisationen auch von Ihnen persönlich noch viel stärker in den Fokus gerückt werden. Ich bin froh, dass dort auch zusätzliche Mittel bereitgestellt werden. Aber Sie, Herr Minister, sollten in Ihrem Agieren diesen Organisationen wesentlich mehr Bedeutung zumessen.

Warum sind diese Organisationen so wichtig? Die Herausforderungen, die wir heute haben – Klimakrise, Ressourcenfragen, auch die Migrationsfrage –, können wir nur in gemeinsamer Anstrengung lösen. Bundeskanzlerin Merkel hat heute Morgen dazu ausgesprochen engagiert Stellung genommen, gerade in Bezug auf das Thema „Flucht und Migration“. Dann erwarte ich aber auch, dass sich ein Vorsitzender des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung daran ein Beispiel nimmt und darüber nachdenkt, was es bedeutet, wenn wir einen solchen Pakt international beschließen. Dann erwarte ich auch eine ganz andere Präsenz von Ihnen, Herr Minister. Ich hoffe, dass Sie noch einmal Stellung dazu nehmen, was die unionsinterne Auseinandersetzung angeht.

Man kann das auch beispielhaft belegen. Der Globale Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria – eine internationale Organisation – konnte zum Beispiel allein 5 Millionen Menschen mit Tuberkulose zusätzlich behandeln, weil durch eine Bündelung der Maßnahmen 205 Millionen Dollar im Einkauf gespart werden konnten. Da sieht man sehr wohl, dass solche Dinge sehr effizient sein können, dass wir darauf achten, dass gerade multilaterale Organisationen eine sehr hohe Effizienz haben. Nebenbei gesagt für die Kollegen rechts außen: Es gibt auch sehr interessante Evaluierungen. Die sollte man sich dann auch einmal ansehen.

Gerade die Vereinten Nationen, Herr Minister, reagieren bei Krisen und Katastrophen als Erste und bleiben, wenn aus Sicherheitsgründen schon viele gegangen sind. Wenn man sich einmal vor Augen führt, dass Deutschland Mitglied in den 13 größten multilateralen Organisationen, der größte Beitragszahler der EU, der viertgrößte bei den Vereinten Nationen und weltweit der zweitgrößte Geber von Entwicklungshilfe ist, dann ist das nicht nur eine Chance, sondern dann ist das auch eine Verantwortung. Ich finde, es ist nicht zu erklären, dass Sie zum Beispiel bei keiner einzigen Weltbanktagung in den letzten Jahren persönlich anwesend waren.

Ich finde, Deutschland kann da eine so bedeutsame Rolle spielen, auch durch mehr persönliche Präsenz, als Sie, Herr Minister, sie zeigen.

Das gilt genauso für die UN. Dort gibt es das Hochrangige Politische Forum für Nachhaltige Entwicklung. Da geht es um die Sustainable Development Goals. Auch zur Jahrestagung dieses Forums sind Sie nicht persönlich hingefahren. Ich würde mir wünschen, dass Sie das tun, dass Sie mehr Druck machen, ob auf EU-Ebene oder auf Ebene der Vereinten Nationen. Das würde der Rolle Deutschlands gerecht werden.

Ich kann ein weiteres Beispiel bringen: Rechte von Kleinbauern. Eine UN-Deklaration wird beraten, und bei der UN-Vollversammlung am Montag ist eine Resolution zu den Rechten von Kleinbauern in ländlichen Regionen angenommen worden. 119 Staaten haben dafür gestimmt, 7 haben dagegengestimmt, Deutschland hat sich enthalten. Ich weiß, dass Sie persönlich es eigentlich gerne anders gemacht hätten; aber hier fehlt die Kohärenz in der Bundesregierung. Dass wir bei internationalen Organisationen glaubwürdig und engagiert auftreten, ist wichtiger, als mit der einen oder anderen Sonderinitiative durch die Welt zu ziehen. Denn wenn wir wirklich den Hunger bekämpfen wollen, dann müssen wir die multilaterale Zusammenarbeit viel engagierter stärken. Dieser Aufgabe sind Sie noch nicht hinreichend nachgekommen.

Allerletzter Punkt. Wir brauchen auch ein viel stärkeres Engagement für die Unterstützung von Frauen und Mädchen. Wir haben in den Haushaltsberatungen nachgefragt: Nur 0,7 Prozent der ODA-Gelder gehen gezielt in Projekte für Gleichberechtigung der Geschlechter. Hier liegt noch eine Menge Arbeit vor Ihnen. Schauen Sie sich unseren Antrag an. Da kann man noch viel besser werden.

In diesem Sinne wünsche ich mir weiterhin erfolgreiche Haushaltsberatungen in diesem Haus, und das nicht nur in diesem Jahr.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwischen Juli und September schrumpfte die deutsche Wirtschaft zum ersten Mal seit 2015, und zwar um 0,2 Prozent. Ich würde das jetzt nicht als Zeichen deuten, dass wir auf eine Rezession zusteuern. Aber man muss schon feststellen: Es darf nicht gelten, für die deutsche Wirtschaft und deutsche Wirtschaftspolitik gebe es ein einfaches Weiter‑so.

Herr Minister, es kommt erstens sehr darauf an, dass die Bundesregierung die richtigen Rahmenbedingungen für Innovation und Forschung schafft. Ich kann es Ihnen leider nicht ersparen, Sie daran zu erinnern, dass relativ einfache Versprechen, zum Beispiel die seit Jahren angekündigte Erhöhung der Mittel für die Industrielle Gemeinschaftsforschung auf 200 Millionen Euro, leider immer noch nicht eingehalten werden und dass sich die Fraktionen nicht aufraffen konnten, einer solchen Erhöhung zuzustimmen. Ich halte das für einen Fehler.

Anstatt jetzt als Große Koalition kurz vor Weihnachten mit der Forderung nach einem vollständigen Abbau des Soli einen großkoalitionären Streit vom Zaun zu brechen, fordere ich Sie auf, Herr Minister: Setzen Sie doch erst mal den Koalitionsvertrag um! Dort steht nämlich, endlich eine steuerliche Forschungsförderung zu beschließen – und nicht immer nur in die Planung zu nehmen.

Das würde den Bereich Forschung und Innovation beleben.

Wir brauchen diesen Aufbruch für Forschung und Innovation. Wir sind eine der innovationsstärksten Volkswirtschaften, aber man darf sich nicht darauf ausruhen, dass das einfach so bleibt. Andere schlafen da nicht.

Ich komme zu einem zweiten Punkt, Herr Minister. Wir brauchen einen Aufbruch in eine nachhaltige Industriepolitik. Auch für uns Grüne ist das eine anspruchsvolle Herausforderung. Ihre Kritik am Sachverständigenrat, dass sich Wirtschaftspolitik eben nicht nur auf das Festlegen von Rahmenbedingungen reduziert, die teilen wir, die teile ich ausdrücklich.

Eine industriepolitische Strategie ist mit Blick auf Klimaschutz nötig, mit Blick auf den globalen Wettbewerb ökonomisch nötig und bei der Digitalisierung unabdingbar. Wir brauchen den notwendigen Strukturwandel, der den ebenso notwendigen Kohleausstieg begleitet. So weit sind wir uns vielleicht noch einig. Ich muss an dieser Stelle auch mal sagen: Ich wundere mich schon, dass die Wirtschaftsberater der Bundesregierung nicht sehen, dass wir politische Strategien angesichts der Herausforderungen gerade auch eines starken Europas brauchen.

Dazu gehört aus grüner Sicht auch ein Euro-Zonen-Budget.

Herr Minister, eine Sache frage ich mich auch: Wenn wir in Deutschland mit dem Wirken der sogenannten automatischen Stabilisatoren durch die Arbeitslosenversicherung bei der letzten Krise vor zehn Jahren ökonomisch so gute Erfahrungen gemacht haben: Warum soll das eigentlich nicht auch für den Euro-Währungsraum gelten? Ich fordere Sie auf: Nähern Sie sich auch der Idee einer europäischen Arbeitslosenrückversicherung an. Das ist nicht in erster Linie eine Transfergeschichte, sondern eine Möglichkeit, automatische Stabilisatoren in Krisenzeiten wirken zu lassen. Das ist wirtschaftlich hochsinnvoll.

Mein dritter Punkt. Herr Minister, wir brauchen weiterhin einen Aufbruch für mehr Energieeffizienz im Wärmebereich. Wir Grüne werden nicht aufhören, Sie daran zu erinnern, dass es nicht genügt, Geld ins Schaufenster zu stellen, sondern dass wir da endlich erfolgreicher werden wollen und müssen. Ich kann nur sagen: Über den Haushaltsausschuss müsste es mittlerweile bei allen Fraktionen angekommen sein, dass Deutschland Strafzahlungen drohen. Deutschland verfehlt die EU-Klimaziele im Gebäudebereich wahrscheinlich krachend. Deswegen stehen ab 2021 Strafzahlungen zur Diskussion – das kann sich dann durch das ganze Jahrzehnt ziehen – von roundabout 600 Millionen bis 1 Milliarde Euro jährlich. Das kann sich zu einem mehrstelligen Milliardenproblem anhäufen. Das müssen wir doch vermeiden, auch aus haushalterischen Gründen, aus Klimaschutzgründen sowieso.

Dies geschieht vor dem Hintergrund, dass wir im Energie- und Klimafonds 4 Milliarden Euro zur Verfügung haben, die nicht abfließen. Ich mache einen ganz einfachen Vorschlag: Führen Sie im Bereich Gebäudesanierung endlich eine steuerliche Förderung für selbstgenutztes Eigentum ein! Das wäre eine kluge Entlastungspolitik für Bürgerinnen und Bürger. Vielleicht überzeuge ich auch die FDP, dass wir da zusammenarbeiten. Dass wir ständig bei der Energieeffizienz Zeit verlieren, ist das Gegenteil von Aufbruch in die Zukunft. Packen Sie das endlich an, Herr Minister!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Kollege, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie haben gerade darauf verwiesen, dass es zukünftig um eine Kofinanzierung durch die Länder im Verhältnis eins zu eins gehen soll, und auch den Begriff „Investitionsbereich“ betont. Sie haben gerade ebenfalls darauf verwiesen, dass in Zukunft die Länder durchaus wachsende Steuereinnahmen haben werden.

Ich komme auf diesen Punkt noch mal zu sprechen, weil einige Vorredner in dieser Debatte auf den Umstand verwiesen haben, dass wir am Ende bei dieser Grundgesetzänderung eine gemeinsame Lösung zwischen Bund und Ländern brauchen. Deswegen möchte ich fragen, ob Sie die Einschätzung teilen, dass wir gestern im Haushaltsausschuss gemeinsam Wert darauf gelegt haben, dass diese Erwartung einer Eins-zu-eins-Finanzierung für zukünftige Programme ab 2020 gilt, aber dass wir auch anerkennen, dass der Bund bereit ist, in bestimmten Bereichen sogar mehr als 50 Prozent dauerhaft zu finanzieren. Das wird im Wissenschaftsbereich so sein und bleiben. Das wird bei dem laufenden Schulsanierungsprogramm, das wir mit Bundesmitteln bis 2023 in teilweise viel größerem Ausmaß fördern, auch so bleiben.

Mir ist es wichtig, zu betonen – auch im Sinne des gemeinsamen föderalen Gedankens –, dass wir als Grüne die Festschreibung der Zusätzlichkeit der Bundesmittel für eine sinnvolle Verstärkung – insbesondere mit Blick auf die Inhalte – halten, dass wir aber den Ländern an dieser Stelle auch die Hand reichen. Es ist mir wichtig, das noch mal gemeinsam festzuhalten.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben mit unserem Antrag in der Tat ein bisschen weit nach vorne geschaut; das will ich gerne einräumen. Aber wir haben das in der Überzeugung gemacht, dass es richtig ist, den Multilateralismus zu stärken. Ich glaube, wir können ihn nur stärken, wenn wir ihn qualitativ besser machen und anreichern.

Ich will das erklären. Es gibt Fraktionen, die den Multilateralismus gar nicht so schätzen, die ihn nicht wollen und nicht begeistert davon sind – geschenkt. Aber wir haben in Deutschland, eine Exportnation, ein Riesenproblem in unserer eigenen Gesellschaft mit der Akzeptanz von Freihandel. Das haben wir gemerkt an dem großen Widerstand gegen TTIP und CETA. Ein Punkt, an dem sich ganz viele Leute stoßen und reiben, ist – zumindest haben sie das Gefühl, und ich kann als ehemalige Senatorin sagen, dass das nicht nur ein Gefühl ist, sondern dass da auch Druck entsteht –, dass internationale Konzerne versuchen, rechtliche Privilegien auszuspielen, die sie durch alte Abkommen mit privaten Schiedsgerichten haben. Die werden ausgenutzt, und wir sind aufgerufen, daran etwas zu ändern.

Deswegen verfolgen wir mit unserem Antrag nicht das Ziel, Ketten an den Freihandel zu legen, vielmehr verfolgen wir das Ziel, für Kohärenz zwischen internationalen Abkommen zu sorgen. Wenn es ein internationales Klimaschutzabkommen gibt, dann macht es doch Sinn, dass auch für den internationalen Freihandel eine Kohärenz zwischen Freihandel und Klimaschutzzielen möglichst hergestellt wird.

Deswegen wollen wir überhaupt keine deutschen Standards verabreichen – das wäre nicht multilateral –; aber wir wollen, dass Gerichte abwägen dürfen, ob Konzerninteressen, die legitim sein können, im Widerspruch zu anderen internationalen Abkommen stehen, egal ob sie Arbeitsrecht, Umweltrecht oder Klimaschutz betreffen.

Das sind die Idee und der Geist unseres Antrages. Ich bin durchaus adventlich gestimmt: Wir wollen diese Diskussion mit Ihnen weiterführen; aber wir erlauben uns, an der Stelle ehrgeizig zu sein, klar zu sein. Wir sind der Meinung, dass wirtschaftliche, ökologische und soziale Interessen auch im Multilateralismus zusammengedacht werden sollten. So erreichen wir mehr Akzeptanz, und das täte unserem Globus gut.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei Punkte zum FDP-Antrag:

Erstens. Für mich war das schon eine kleine Überraschung, als ich mir diesen Antrag genau angeguckt habe. Da beantragt die FDP hier doch tatsächlich eine gezielte Entlastung für kleinere Einkommen, nicht für die allerkleinsten, aber für kleinere Einkommen,

und will – das muss man, finde ich, auch mal sagen – den Einkommensteuertarif ausschließlich in der zweiten Tarifstufe verändern. So weit, so gut.

Zweitens. Mir fehlt dann natürlich doch der Glaube, was den steuerpolitischen Anspruch der FDP insgesamt oder unsere Debatte hier im Haus angeht. Letztlich sagen Sie: Das soll nur ein Einstieg sein. In den folgenden Jahren soll der Tarif dann weiter abgeschmolzen werden. Dann wird sich das ja auch auf alle anderen Stufen beziehen. – Wenn man das dann durchdekliniert, muss man sich fragen, was das bedeutet. Dann landen wir im Grunde wieder da, dass diejenigen, die viel verdienen, die bei unserem progressiven Einkommensteuertarif mehr zahlen, am Ende logischerweise auch stärker entlastet werden, es sei denn – das tun Sie nicht, meine Damen und Herren von der FDP –, Sie ziehen dann doch in Erwägung, die höchsten Spitzeneinkommen stärker zu besteuern. Das wäre im Sinne der Gerechtigkeit angezeigt.

Sie argumentieren an anderer Stelle häufig, dass man nicht mit der Gießkanne verteilen soll. Ich habe das hier bisher nicht erwähnt, aber ich sage, weil wir hier x-mal – auch auf Ihren Antrag hin – über den kompletten Wegfall des Solidaritätszuschlags diskutiert haben, Folgendes: Was Sie da fordern, ist ganz klar: Ihnen reicht es nicht, dass 90 Prozent der Bürgerinnen und Bürger um 10 Milliarden Euro entlastet werden – wir finden, dass man das im Haushalt im Moment gar nicht gut darstellen kann –, sondern Sie wollen noch mal um 10 Milliarden Euro entlasten, und das entlastet ausschließlich die 10 Prozent Bestverdiener in diesem Land.

Das ist das Steuerkonzept der FDP. So geht es eben nicht auf.

Wenn es also um den hehren Anspruch geht, wie Sie in Ihrem Antrag schreiben, dass die Bürgerinnen und Bürger einen fairen Anteil an Wachstums- und Wohlstandsgewinnen haben sollen, dann, finde ich, muss im Endeffekt erst einmal sichergestellt werden, dass die unteren 10 bis 50 Prozent am deutlichsten entlastet werden, und nicht umgekehrt. Deswegen: Zur Fairness gehört Ehrlichkeit. Das Hauptproblem der FDP ist bei diesem Antrag, dass er nicht glaubwürdig ist.

Sie haben jahrelang Wert darauf gelegt, eben nicht die unteren Einkommen gezielt zu entlasten. Da müssen Sie sich noch einmal überlegen, wie Sie das erreichen wollen. Wenn dieser Antrag der Anfang einer Kehrtwende ist, wäre das ja interessant. Wir werden das weiterverfolgen.

Letzter Punkt – er hat auch mit Ehrlichkeit zu tun –: Wenn wir uns die allgemeine Haushaltslage anschauen – wir haben gestern im Haushaltsausschuss darüber debattiert, leider ohne den Finanzminister; er ist ja in Stilfragen komplett unparlamentarisch, und ich sage als Wahl-Hamburgerin: auch unhanseatisch;

das ist wirklich peinlich; das haben wir ja hier gerade wieder erlebt –, dann stellen wir fest: Sie zwingt uns dazu, bei notwendigen Entlastungen für Bürgerinnen und Bürger sehr gezielt vorzugehen, also bei den unteren und mittleren Einkommen anzusetzen. Das Steuerentlastungsvolumen ist begrenzt. Das ist vor allem auch eine Frage der Generationengerechtigkeit.

35 Milliarden Euro, die wir in der Asylrücklage hatten, sind durch den Finanzplan komplett verfrühstückt. Wenn im Mai dieses Jahres die Steuerschätzung kommt – das sagt das Finanzministerium heute –, werden wir pro Jahr 5 Milliarden Euro weniger Steuern einnehmen. Wir haben also heute schon eine ungedeckte Finanzierungslücke von 25 Milliarden Euro. 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, Arbeit sollte sich immer lohnen, auch materiell, und wir als Politikerinnen und Politiker sind selbstverständlich aufgefordert, dies sicherzustellen. Das Thema, dass wir darauf achten müssen, ob gerade Durchschnitts- und Geringverdiener aktuell zu stark durch Steuern und Sozialabgaben belastet werden, wollen wir angehen, und das werden wir auch angehen.

– Sie gehen es nicht an. Gut ist, dass Sie jetzt einmal zuhören dürfen.

Wenn man mit Armut argumentiert und fordert, dass sich die Lebenssituation von Geringverdienern oder auch anderen Arbeitnehmern verbessert, dann ist erst einmal absolut wichtig und richtig, zu sagen: Dafür sind Löhne verantwortlich, dafür ist in einer freien Wirtschaft nicht per se der Staat verantwortlich. – Damit wir gute Löhne haben, brauchen wir eine stärkere Tarifbindung. Es muss leichter gemacht werden, Branchenmindestlöhne zu verabschieden. Darüber können Sie einmal nachdenken. Wir brauchen sowieso einen höheren Mindestlohn. Die Mindestlohnkommission muss gestärkt werden.

Was wir auch brauchen, liebe AfD,

ist ein europäischer Mindestlohn,

der in den jeweiligen Ländern die Produktivität dieser Länder berücksichtigt und auch dort vor Armut schützt. Er würde Europäerinnen und Europäer vor zu geringen Löhnen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland vor einem falschen Dumpingwettbewerb in einem offenen Europa schützen.

Es ist doch nicht so schwer, das zu verstehen. Dafür müssen Sie nur einmal Europa positiv in den Mund nehmen. Das können Sie natürlich aus ideologischen Gründen nicht.

Ich komme noch einmal zu Ihrem Antrag,

der ja das interessante Thema Sozialabgaben aufmacht. Ich kann nicht umhin, auf die Gegenfinanzierung zu schauen. Sie versprechen das Blaue vom Himmel: 36 Milliarden Euro für die Sozialversicherung in Form eines Freibetrags, der dann insbesondere für niedrige Einkommen wirken soll. Bei der Gegenfinanzierung sollen 5,4 Milliarden Euro von alleine wieder in die Kasse kommen. Das ist diese unseriöse Art: Wir geben da etwas aus, und irgendwie werden die Leute dadurch schon mehr Geld ausgeben, und über den Konsum füllen wir dann die Steuerkassen. Mit solchen Versprechen hat der Haushalt in Deutschland noch keine guten Erfahrungen gemacht.

Der nächste Punkt neben der Unseriosität ist noch viel schlimmer: Er ist unsozial. Sie wollen das Programm des sozialen Arbeitsmarkts ersatzlos streichen. Dabei ist gerade dieser für die Menschen wichtig, die langzeitarbeitslos sind und die Unterstützung brauchen, um überhaupt wieder Fuß zu fassen.

Den allergrößten Batzen von über 20 Milliarden Euro – ja, in der Tat, das haben Sie gesagt – will man zur Verfügung stellen, indem man bei der Finanzierung Europas kürzt. Da muss man sich wirklich einmal die Dimension anschauen. Sie schlagen für den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen vor, die Finanzierung Europas mal eben so um 80 Prozent einzusparen. Sie wollen damit die europäischen Programme abwickeln. Schauen wir uns einmal die Liste an, wofür keine Mittel mehr zur Verfügung gestellt werden sollen: nichts mehr für den Europäischen Sozialfonds, nichts mehr für die regionale Entwicklung in Europa, gar nichts mehr für den Kohäsionsfonds, nichts mehr für das Reformhilfeprogramm und andere Dinge. Auch den Europäischen Verteidigungsfonds – brauchen wir angeblich null und gar nicht.

Das ist nicht nur das Blaue vom Himmel, weil es so nicht kommen wird, sondern es ist extrem antieuropäisch. Da fragt man sich, ob diese Partei überhaupt irgendeine Stimme bekommen sollte.

Denn Sie stellen sich nicht die Frage, ob wir in Europa mit unserer regionalen Heimat, mit unserer regionalen Identität weiter zusammenwachsen wollen. Sie wollen Europa abwickeln; dafür haben Sie sich entschieden. Das ist zukunftsfeindlich.

Es ist wieder dieses typische Prinzip, Menschen gegeneinander auszuspielen. Denn Sie locken die Leute damit, dass wir milliardenschwere soziale Versprechen in Deutschland einlösen können, wenn wir das entsprechende Geld anderen und unserer Solidarität in Europa entziehen. Wissen Sie, das ist nicht nur zutiefst antieuropäisch – das kann man ja so vertreten, wenn man das möchte –, sondern es ist in einer globalisierten Welt auch eine komplett naive Illusion.

Sie haben jeden Grund, sich einmal anzuschauen, wie sicher die Brexiteers in Großbritannien agieren. Bei der Abwicklung des Austritts aus der Europäischen Union ist Chaos ausgebrochen. Das ist natürlich auch getrieben von Sorge und Angst, weil man jetzt spürt, welche Auswirkungen er auf das Land, auf die dortige Wirtschaft und auf die dortigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirklich hat. Wer glaubt, durch einen Rückzug aus europäischer Solidarität oder aus der Europäisierung von Standards irgendeinen Gewinn für unseren heimischen Arbeitsmarkt zu ziehen, der kann nur ein Illusionär sein oder jemand, der die Leute schlicht hinter die Fichte führt.

Deswegen ist es gut, dass die Mehrheit in unserem Land diesen Ideen eine Absage erteilt. Wir haben keine antieuropäische Stimmung. Ihre sozialpolitischen Versprechen sind unseriös, zutiefst europafeindlich und dürfen deswegen auch nicht realisiert werden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich bin der FDP-Fraktion in der Tat dankbar, dass wir diesen Antrag heute diskutieren können; denn über die Schuldenbremse zu sprechen, zehn Jahre nachdem sie eingeführt wurde, ist sinnvoll. Es wird ja auch schon heftig darüber diskutiert, seien es Wissenschaftler, sei es in der Wirtschaft oder so, wie es Die Linke gerade vorgetragen hat. Da geht das Meinungsspektrum weit auseinander.

Herr Dürr, ich plädiere aber dafür: Lassen Sie uns wirklich sachlich darüber reden! Sie haben daraus eine sehr ideologische Debatte gemacht – so wie früher: Links und rechts, die einen sind für eine harte Schuldenbremse, und die anderen sind fürs Schuldenmachen.

Ich halte das nicht mehr für angemessen, gerade weil wir eine Schuldenbremse haben, und gerade auch aus der Perspektive einer Partei, die zur Schuldenbremse steht. Aber wenn wir Grüne zu dieser Sache stehen, gucken wir trotzdem auch darauf: Erreichen wir mit der Schuldenbremse eigentlich alle Ziele, die wir auch finanzpolitisch erreichen müssen? Sind wir auf einem nachhaltigen Pfad, was die Haushaltssituation angeht? – Da ist ein bisschen mehr Sachlichkeit bei der Schuldenbremse mehr als notwendig und Schwarz-Weiß-Denken nicht angemessen.

Ich will das begründen: Die Schuldenbremse hat Vertrauen geschaffen. Wir haben die Schulden von 80 Prozent des BIP zu Zeiten der Finanzkrise enorm zurückgeführt auf jetzt schon unter 60 Prozent. Wir kommen vielleicht auf 50 Prozent gesamtstaatliche Verschuldung in den nächsten Jahren. Insofern haben die ausgeglichenen Haushalte finanzpolitisch und wahrscheinlich auch mit Blick auf das Vertrauen der Gesellschaft gut gewirkt.

Die Schuldenbremse war auch eine Bremse für überbordende Steuersenkungsfantasien. Darunter hat die FDP, glaube ich, vor ein paar Jahren manchmal ganz schön gelitten.

Ich sage das, um zu betonen: Es gibt einen positiven Effekt bei der Schuldenbremse.

Aber eine Sache treibt mich schon sehr um. Die Regierung hat sich so stark auf ausgeglichene Haushalte fokussiert, dass ihr die Investitionen und das öffentliche Vermögen offenkundig ein bisschen aus dem Blick geraten sind.

Die schwarze Null ist zu einem Symbol aufgeladen worden, und dabei ist die Bedeutung von Investitionen und öffentlichem Vermögen zu gering gewichtet worden. Das will ich begründen; denn mein werter Kollege Eckhardt Rehberg

hat dazu einiges gesagt. Ich glaube, es geht nicht nur darum, ob wir ein bisschen mehr Entflechtungsmittel jetzt noch als Investitionen rechnen.

Ich rede jetzt mal von der Volkswirtschaft Deutschland, und ich rede von der Herausforderung, vor der wir stehen. Deutschland hat im OECD-Vergleich – und das ist überhaupt nicht zum Lachen – beim digitalen Netz und beim mobilen Internet eher Entwicklungslandcharakter. Das ist für ein Land mit so einem industriellen Sektor, mit so einer Wirtschaftskraft nicht nur ein Warnsignal, sondern auch ein unverantwortliches Risiko.

Es hat auch mit der Unfähigkeit der Politik zu tun, wenn wir bei den notwendigen Investitionen deutlich zurückbleiben, weil die öffentlichen Investitionen auch private Investitionen nach sich ziehen können. Wir reden von einer ganz anderen Herausforderung: Die USA und China liegen in diesen Sektoren weit vor uns. Die Menschen in diesem Land spüren das und haben Angst, zurückzufallen.

Da können Sie nicht sagen: Wir haben gerade Rekordniveau bei den Investitionen. – Das nehmen Ihnen die Leute zu Recht nicht ab. Das ist lächerlich.

Wenn Sie diesen Blickwinkel mal zulassen, dann drängt sich die Frage auf: Wie schaffen wir es, Investitionen wirklich zu stärken? Wir Grünen kommen überhaupt nicht zu dem Schluss, die Schuldenbremse abzuschaffen. Ich glaube, Die Linke sollte mal darüber nachdenken, ob das so sinnvoll ist; es sei denn, Sie sagen: Wir finden, dass Schulden per se kein Problem sind.

Wir wollen die Schuldenbremse ergänzen, und zwar um eine Investitionsregel, die mehr Investitionen ermöglicht. Es ist richtig, Herr Dürr: Man kann auch im Rahmen der Schuldenbremse Investitionen prioritär setzen. Das fordern wir auch; das verlangen wir auch. Aber die Schuldenbremse schützt eben nicht vor falschen Prioritäten, wenn sie zum Beispiel in Richtung mehr Konsum und Transfer gehen.

Vor dem Hintergrund der Herausforderung, die ich gerade beschrieben habe, nämlich der Transformation unserer Gesellschaft für eine erfolgreiche Bekämpfung der Klimakrise, brauchen wir, glaube ich, ganz andere, auch institutionelle Rahmenfaktoren, um zum Beispiel Investitionen in Energienetze und gleichzeitig auch in die digitale Infrastruktur öffentlich zu ermöglichen.

Insofern wollen wir Grünen – wir sind noch nicht am Schluss der Debatte – wirklich ernsthaft über Lösungsideen reden, zum Beispiel darüber, ob man es im Rahmen der Schuldenbremse schaffen kann, öffentliche Investitionen besser zu ermöglichen. Ich finde, es lohnt sich, darüber nachzudenken, ob privatrechtliche öffentliche Gesellschaften in viel größerem Ausmaß diese Zukunftsinvestitionen tätigen sollen.

Ich finde es falsch, wenn eine solche Diskussion im BMF abgebrochen wird. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wenn Sie als FDP sagen: „Wir machen die Schuldenbremse härter, indem wir sogar privatrechtlichen öffentlichen Institutionen Kredite versagen“, dann ist das ökonomischer Unsinn. Das können Sie nicht wollen.

Ich meine, wo wollen Sie denn landen in Ihrem Kompetenzfeld Wirtschaft als FDP? Die Wirtschaftswissenschaft versteht Sie gar nicht mehr. Wenn die Ihren Antrag lesen, dann sind die ratlos.

Deswegen sage ich Ihnen: Reden Sie ideologiefreier über Investitionsförderung im Rahmen der Schuldenbremse! Das gibt Zukunftsvertrauen. Das ist das, was die Gesellschaft angesichts dieser Herausforderung von uns erwartet. In diesem Sinne werden wir Grünen weiterarbeiten. Ich bin gewiss: Wir werden viele Unterstützer finden.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Finanzminister, Sie haben Ihre heutige Rede damit begonnen, darauf hinzuweisen, dass der Haushalt für das Jahr 2020 der dritte Haushalt sei, den Sie vorlegen, und dass er solide sei. Ich möchte dazu Folgendes sagen: Gestern ist ein Artikel mit der Überschrift „Unvollendet“ erschienen. Ich finde, das Wort „unvollendet“ ist noch eine freundliche Umschreibung für diesen Haushalt; denn das Grundgesetz verpflichtet Sie, einen Haushaltsplan vorzulegen, der alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes enthält. Gleichzeitig sagen Sie – ich zitiere aus dem genannten Artikel von gestern –:

„Wir brauchen einen großen Wurf in der Klimapolitik, wenn wir als Regierung weiter eine Berechtigung haben wollen, das Land zu führen“ …

Die ganzen Maßnahmen, die sich mit diesem Klimapaket verbinden, das Sie auf den 20. September terminiert haben, werden wohl nicht finanzierungsneutral sein. Deswegen sage ich Ihnen: Das ist nicht nur ein unvollendeter Haushalt, sondern das ist ein unvollständiger Haushalt und, wie ich glaube, dem politischen Geist des Grundgesetzes nicht angemessen.

Ich erwähne das, weil Sie sich hier hingestellt und außerdem von der Entschuldung der Kommunen gesprochen haben. Auch darüber findet sich nichts in diesem Haushalt.

Wir können nicht akzeptieren, dass das für den Deutschen Bundestag die Basis der Beratung dieses Haushalts in erster Lesung sein soll.

Dahinter steckt ja auch eine Not. Um diesen Haushalt „ohne neue Schulden“ dastehen zu lassen – da gebe ich dem Kollegen Dürr recht –, verbrauchen Sie eine Rücklage von knapp 30 Milliarden Euro. Das kann man überall nachlesen. Sich dann hier hinzustellen und zu sagen, dieser Haushalt sei solide und komme ohne neue Schulden aus, ist selbstgerecht.

Das zeigt auch, wo die GroKo steht. Sie ist in ihren Grundfesten überhaupt nicht stabil. Und die Menschen spüren das. Die Menschen wissen, dass Sie ihnen gar nicht die Antwort auf die Frage geben, wo Sie hinwollen. Sie verkaufen nur noch eine mühsam aufrechterhaltene Fassade.

Dabei wäre es nötig, die Grundsatzfragen, was für eine Haushaltspolitik, was für eine Wirtschaftspolitik und was für eine Klimaschutzpolitik wir im nächsten Jahr und für die nächsten zehn Jahre brauchen, zu beantworten. Diese Grundsatzfragen würden wir gerne mit Ihnen diskutieren.

Herr Scholz, Sie haben im Zusammenhang mit technologischen Innovationen für den Klimaschutz gesagt: Wir können das aufgrund des vorhandenen Know-hows. – Ich glaube, da haben Sie einen wichtigen Punkt angesprochen. Wir Grünen haben viel dafür getan und wollen auch weiter viel dafür tun, das technologische Know-how in Europa zu erhalten – gerade vor dem Hintergrund der Herausforderungen im Klimaschutz und in der Digitalisierung. Dass wir das in Europa können, ist aber keine Selbstverständlichkeit. Wenn wir uns anschauen, wo wir als Deutschland und Europa bei der künstlichen Intelligenz und der Digitalisierung im Vergleich zu China und den USA stehen, dann sehen wir, dass wir da schon einen richtigen Rückstand haben. Deswegen ist Ihre defensive Art, wenn es um die Zukunftsinvestitionen unseres Landes geht, verantwortungslos.

Wir erhalten für unsere Vorschläge auch breite Unterstützung. Wir brauchen nämlich eine Investitionsoffensive, bei der es genau um diese Zukunftsaufgaben geht. Wir müssen verlässlich, massiv, engagiert und mutig für den Ausbau des Klimaschutzes, für moderne Technologien und für die Digitalisierung eintreten.

Herr Rehberg, ich kann Ihnen als letzten Punkt sagen: Das, was wir vorschlagen, orientiert sich, bezogen auf das Schuldenregime, an den Maastricht-Kriterien, wonach unser Schuldenstand bei unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts liegen muss. Deswegen ist das Neue, was wir vorschlagen – die Gründung von Investitionsgesellschaften und die Auflegung eines Investitionsfonds –, im Rahmen unserer Verfassung und der Maastricht-Kriterien sehr maßvoll und nachhaltig. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister, das Schrumpfen der Wirtschaft im letzten Quartal sei ein „Weckruf“, haben Sie in einem „Spiegel“-Interview Ende August gesagt. Angesichts dessen, dass das keine Überraschung und absehbar war, habe ich mich gefragt, ob Sie das nicht als ganz persönlichen Weckruf hätten nehmen müssen. Ich sage das so freundlich, weil das einen ein bisschen ratlos macht. Ich denke, wir stehen seit Langem vor wichtigen wirtschaftspolitischen Herausforderungen. Vor der Eintrübung der Konjunktur wird länger gewarnt, und insgesamt findet man in Ihrem Haushaltsentwurf, Herr Altmaier, keine wirklich passenden Antworten.

Dabei muss die deutsche Wirtschaft sich wirklich wandeln. Die Themen „Digitalisierung“, „künstliche Intelligenz“ und auch die Klimakrise fordern insbesondere eine Veränderung unserer Wirtschaft heraus. Deswegen ist mir mit Blick auf Ihren Haushalt folgender Ansatz wichtig: Wir müssen Innovationen glaubhaft stärken und auch das Thema Klimawandel anpacken. Auf den ersten Blick scheint es, dass der Haushaltsentwurf des BMWi sogar innovationsfreundlich ist. Da gibt es neue Programme zur nichttechnischen Innovationsförderung, zur Förderung der Bioökonomie oder die Agentur für Sprunginnovationen. Aber – das ist jetzt ein dickes Aber – bei den wirklich großen Aufgaben, da scheitert die Regierung, da scheitern auch Sie.

Damit komme ich zum Punkt „künstliche Intelligenz“.

Die Regierung hat 3 Milliarden Euro angekündigt. Inzwischen soll es nur noch 1 Milliarde Euro zusätzliches Geld sein, in 2019 und 2020 jeweils 500 Millionen Euro. Aber in Ihrem Haushalt sind nur 44 Millionen Euro zusätzlich für künstliche Intelligenz vorgesehen. Der Punkt ist: Der überwiegende Teil ist irgendwo im Finanzministerium im sogenannten Einzelplan 60 geparkt. Für dieses Geld gibt es keine konkreten Ideen. Da wird auch nichts umgesetzt. Über die große Aufgabe „künstliche Intelligenz“ wird also gesprochen – ich würde sogar sagen, noch zu wenig gesprochen –, aber fast gar nichts getan.

Der zweite Punkt ist die Klimapolitik. Hier zeigt sich erst recht das Scheitern der Regierung, insbesondere bei Ihnen als Energieminister, beim Umgang mit politischen Großaufgaben. Wenn ich mir den Haushaltsplan ansehe, dann kann ich sogar sagen: Man bekommt den Eindruck, im BMWi wird gar keine Energiepolitik mehr gemacht: Die Mittel zur Energieforschung werden gekürzt, die für die „Europäische Zusammenarbeit Ausbau Erneuerbare Energien“ sogar um 60 Prozent, usw. usw. Da können Sie jetzt natürlich sagen: Das kommt ja alles noch im Klimakabinett am 20. September, im Haushalt für den EKF. – Da kann ich Ihnen, Herr Altmaier, nur sagen: Dann können wir das alles an dieser Stelle nicht sinnvoll debattieren, obwohl Sie als Regierung verpflichtet sind, dem Parlament einen Haushalt vorzulegen. Die ökologische Transformation der Wirtschaft ist in diesem Haushaltsplan nicht umgesetzt. Das habe ich gerade auch schon dem Finanzminister gesagt.

Aber es geht hier nicht nur um die Missachtung der parlamentarischen Beratung, es geht auch darum, dass die Bürgerinnen und Bürger und auch die Wirtschaft gar nicht wissen, was kommt. Sie lassen sie im Unklaren. Es wird doch die ganze Zeit darüber diskutiert: Was passiert denn bei der energetischen Gebäudesanierung? Was planen Sie denn beim Thema CO

Genauso ist es bei der Finanzpolitik. Wie finanzieren wir die großen Aufgaben und die Investitionsbedarfe? Wir Grüne sagen: Nutzen und gründen Sie Investitionsgesellschaften, von mir aus auch die BImA, die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben! Die können sich verschulden, die haben Eigenkapital. Dann kann man das unter Einhaltung der Schuldenbremse nutzen. Oder legen Sie einen Bundesinvestitionsfonds für zehn Jahre auf! Das habe ich dem Finanzminister gesagt, aber Ihnen sage ich es auch. Das haben wir vorgeschlagen. Sie sagen nichts. Sie klammern an der schwarzen Null und sagen: Ja, wir rechnen mit einer Eintrübung der Wirtschaft. – Damit vermitteln Sie keinen Optimismus. Sie haben keine Ideen. Diese Großaufgaben muss eigentlich eine Regierung in Deutschland anpacken und leisten.

Letzter Punkt: Kohleausstieg. Ich muss zum Ende kommen, sonst bekomme ich eine Rüge der Präsidentin, dieses Mal sogar zu Recht. Beim Kohleausstieg ist es zwingend, dass Sie das Strukturwandelgesetz mit dem Ausstiegsgesetz verknüpfen. Das ist für die gesellschaftliche Akzeptanz wichtig. Das ist für das Vertrauen der Menschen wichtig. Auch hier haben Sie gerade einmal die erste Hälfte auf das Papier gebracht und die nächste Großaufgabe immer noch nicht bewältigt. Ich fürchte, das wird im November nicht besser sein. Die GroKo hat leider keinen Elan für die Zukunft, aber die Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie haben es selber schon gesagt: Dieser Gesetzentwurf zum Haushalt bringt eine enorme Lücke in Ihrem Etat mit sich. Sie sprechen von mindestens 500 Millionen Euro; vielleicht seien es mehr als 600 Millionen Euro. Ich muss Ihnen hier schon sehr deutlich sagen: Wer mit am Kabinettstisch sitzt, der sollte sich eigentlich dort durchsetzen.

Insofern spricht Ihr Etatentwurf nicht für Sie und auch nicht für diese Regierung.

Es bleibt aber auch festzuhalten, dass es nicht beim Thema Haushaltszahlen erkennbar ist, dass Sie sich nicht durchsetzen, sondern dass das auch für andere Themen gilt. Ich beziehe mich im Folgenden ganz klar auf Sie, Herr Müller. Sie haben im Deutschlandfunk in einem Interview im Mai dieses Jahres deutlich ausgeführt – ich zitiere –:

Appelle der Politik sind das eine, Freiwilligkeit in einem Markt, der grenzenlos global heute wirkt, führt nicht mehr zum Ziel. Der weltweite globale Markt braucht klare Regeln zum Schutz von Mensch, Natur und Tier.

Herr Müller, das sind gute Sätze. Aber genau wegen dieser Argumentation brauchen wir doch ein mutiges Gesetz – Sie nennen das Nachhaltiges Wertschöpfungskettengesetz –, das Sorgfaltspflichten einschließt, das also die Unternehmen gesetzlich zu Sorgfalt verpflichtet.

Ja, und dann kündigen Sie das an. Wir sitzen hier im Herbst – Sie haben das ja zum Herbst angekündigt –, und nichts liegt auf dem Tisch. Die Antwort ist dann: Das Wirtschaftsministerium prüft, und es kommt nichts.

So geht das nicht, Herr Müller.

Da müssen Sie nicht nur reden, sondern da brauchen wir auch Taten.

Taten statt Worte brauchen wir auch bei der Stärkung des Multilateralismus. Es ist so, dass wir in den letzten Jahren tatsächlich einen Aufwuchs im Entwicklungsetat hatten. Die multilateralen Mittel, das waren 2014 30 Prozent von den deutschen ODA-Leistungen. 2017 – dafür haben wir die offiziellen Zahlen zu den ODA-Leistungen – sind die multilateralen Mittel auf 20 Prozent gesunken – in Ihrer Ministerzeit! –, obwohl wir einen deutlich wachsenden Etat haben. Das geht doch in die falsche Richtung.

Für 2020 erkenne ich im Haushalt auch keine Stärkung der multilateralen Arbeit. Hier kann man also auch nur sagen: Eine multilaterale Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif. Da müssen Sie sich bekennen, und das können Sie ganz allein innerhalb Ihres Etats verändern.

Ich komme zu der dritten großen Aufgabe, dem internationalen Klimaschutz. Kanzlerin Merkel hat sich heute Morgen in ihrer Rede sehr deutlich dazu bekannt. Sie haben uns selber vorgerechnet, was die deutschen Versprechen für den internationalen Klimaschutz bedeuten, nämlich unsere Haushaltsmittel für den internationalen Klimaschutz auf 4 Milliarden Euro zu verdoppeln, wenn wir als Basis 2014 nehmen. 2014 hatte die internationale Gemeinschaft inklusive der deutschen Kanzlerin das zugesagt. Für die Einlösung dieses Versprechens fehlen uns 500 Millionen Euro – Stand heute.

Frau Merkel will demnächst nach New York fahren. Was wird also passieren? Da wird es dieses Klimakabinett am 20. September geben. Dem Parlament wird das alles erst mal vorenthalten, obwohl wir schon die erste Lesung des Haushalts haben. Ich gehe mal davon aus, dass die Kanzlerin nach dem Klimakabinett die 500 Millionen Euro zusätzlich für den internationalen Klimaschutz in der Tasche hat, dass das dann nachgereicht wird – hoffentlich, denn sonst blamieren wir uns. Dass das nicht schon im Sommer entschieden wurde, ist anscheinend eine billige Marketingstrategie.

Aber ich sage Ihnen: So kommen Sie da nicht durch.

4 Milliarden Euro von Deutschland für den internationalen Klimaschutz wären gut, aber Sie selber haben 2014 auch beschlossen: Der faire Anteil Deutschlands beträgt eigentlich 8 Milliarden Euro - 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es geht also in dieser ganzen Woche um den Haushalt 2020, um die Frage: Was sind die notwendigen und die richtigen Ausgaben, Schwerpunkte und Impulse für eine gute Zukunft unseres Landes? Und das in einer Zeit, wo sich die Menschen, wo sich auch unsere europäischen Nachbarn Orientierung von einer deutschen Regierung wünschen – zu Recht!

Aber was ist passiert? Ich kann sagen: Bei diesen Haushaltsberatungen ist in der Bereinigungssitzung eigentlich gar nichts mehr passiert.

Das, was im September noch alles offen und unvollständig war, das hat die Bundesregierung mit ihrem Klimapaket nachgeliefert. Wir nennen es aus gutem Grund „Klimapaketchen“. Sie haben heute wieder angekündigt: Es umfasst 54 Milliarden Euro . – Das ist eine ziemliche Täuschung der Öffentlichkeit. Wenn man genau nachguckt, sieht man: Es sind 25 Milliarden Euro zusätzlich für die gesamten vier Jahre, die Sie kalkulieren. Das ist für diese Herausforderung zu klein. Es ist sozial unausgewogen, und es wird kaum Wirkung entfalten.

Dabei, Herr Scholz, wird auch noch Seriosität in Ihrem Haushalt vorgespielt. Ich verweise auf die ach so wichtige schwarze Null, die Sie immer vor sich her tragen. Dabei wissen Sie und könnten auch zugeben – wir jedenfalls sagen es klar –: Dieser Haushalt hat eine strukturelle Lücke von 15 Milliarden Euro . Das wird verdeckt durch eine globale Minderausgabe und dadurch, dass Sie für 10 Milliarden Euro in eine Rücklage greifen. Das ist die Wahrheit zum Haushalt 2020.

Was vollständig fehlt, ist wirklich eine Antwort auf die sehr, sehr großen Herausforderungen, auf den Investitionsstau von 140 Milliarden Euro in den Kommunen. Zu Recht hat meine Kollegin Lötzsch erwähnt: Das Institut der deutschen Wirtschaft – es ist nicht irgendwie verdächtig, in einer sehr linken Ecke nur Ausgabenpolitik zu fordern -

spricht von einem 450-Milliarden-Euro-Paket, in dem die Kommunen enthalten sind, in dem es aber auch um Mobilität geht. Da sind Investitionen im zweistelligen Milliardenbereich notwendig.

Auch die Bildungsinfrastruktur muss in einem ganz anderen Ausmaß ausgebaut werden. Auch die CO

Man kann es auch anders sagen, Herr Scholz: In den 70er-Jahren hat Deutschland 5 Prozent seiner Wirtschaftsleistung investiert. In den 70er-Jahren wurde eine moderne Bildungsinfrastruktur geschaffen. Was ist denn in 2019, bitte schön, anders, dass wir nicht auch bei der Digitalisierung und der Modernisierung unserer Wirtschaft in Richtung Klimaschutz einen solchen Aufbruch vornehmen?

Und da kann man sich doch nicht, wie Herr Rehberg das hier macht, hinter Umsetzungsproblemen verstecken. Ihr einziges Argument, warum Sie nicht investieren, ist, dass Sie sagen: Wir schaffen es nicht, das umzusetzen. – Das ist keine Antwort an Europa; das ist auch keine Antwort an die Menschen in unserem Land.

Wir zeigen Ihnen auf, wie man es ab jetzt konkret anders angehen könnte: im Haushalt 2020 20 Prozent Mehrinvestitionen oder von mir aus in vier Jahren ein 100-Milliarden-Euro-Programm für Klimaschutzinvestitionen. Um es aber runterzubrechen, statt sich hinter großen Zahlen zu verschanzen: Die Investitionen sollen in die Schiene, in den Ausbau von Kitas und Bildungsinfrastruktur gehen. Wir legen unmittelbar einen Digitalfonds auf. Und, nicht zu vergessen, auch die Themen faire Wärme, Gebäudesanierung und Wohnen spielen da eine große Rolle. Wir kombinieren das mit einem CO

Das Problem bei Ihnen ist ein sehr grundsätzliches. Sie haben sich ideologisch hinter der schwarzen Null verschanzt – nicht nur die CDU, auch die SPD. Sie verschanzen sich hinter der Vokabel „Umsetzungsproblem“.

– Hören Sie zu, Herr Grosse-Brömer.

Dabei geht es nicht darum, die Schuldenbremse abzuschaffen. Ich zitiere Herrn Lang vom BDI:

Im Gegensatz zur Schuldenbremse, die im Grundgesetz verankert ist, gehört die schwarze Null in einer konjunkturell fragilen Lage auf den Prüfstand.

Wenn sich BDI und Gewerkschaften zusammentun und sagen: „Wachen Sie auf! Wir brauchen einen anderen Impuls!“, wenn Wirtschaftswissenschaftler das sagen und auch der Erfinder der Schuldenbremse, Herr Kastrop, ehemals Bundesfinanzministerium, dann sollte Ihnen das doch zu denken geben.

Seien Sie nicht so arrogant mit Ihrer Mehrheit.

Denn visionäre Kraft ist bei Ihnen sowieso nicht vorhanden. Seien Sie wenigstens so mutig, eine Kurskorrektur vorzunehmen. Deswegen mein Aufruf: Nutzen Sie Instrumente wie Investitionsgesellschaften!

Richten Sie im Spielraum der Schuldenbremse einen mehrjährigen	 Bundesinvestitionsfonds ein! Zukunft, Herr Scholz, gibt es nicht zum Nulltarif. Kommen Sie raus aus dieser finanzpolitischen intellektuellen Verbohrtheit – man könnte auch sagen: Faulheit! Die Menschen in Deutschland und in Europa würden es Ihnen danken.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister, Begrifflichkeiten hin und her: Die Diskussion, ob wir von einer Rezession reden sollten oder müssten, will ich gar nicht führen. Aber es ist festzustellen: Die wirtschaftliche Dynamik in unserem Land hat sich abgekühlt.

Das ist ein Punkt, auf den wir reagieren müssen, den wir zumindest vor Augen haben müssen. Aber das ist nicht die einzige Herausforderung. Die Klimakrise, die marode öffentliche Infrastruktur, schlechte digitale Infrastruktur – das ist alles ein bisschen auf dem Stand von vorgestern. Auf einer solchen Basis wird eine abgekühlte Konjunktur, wird die Wirtschaft nur schwer wieder an Dynamik gewinnen. Deswegen ist es kein Wunder, dass viele Wirtschaftsvertreter – ich zitiere hier den BDI-Chef Dieter Kempf – sagen: Es geht nicht in erster Linie darum, möglicherweise Symptome einer Rezession zu bekämpfen, sondern wir müssen an die Ursachen einer Wachstumsschwäche heran.

Obwohl Wissenschaft und Wirtschaft, Gewerkschafter oder auch Arbeitgeberverbände an die Regierung ganz klar die Erwartung richten, jetzt endlich auch ihren Beitrag zu leisten, auch mehr zu investieren, stemmen sie sich gemeinsam gegen diese Erkenntnis.

Im Rahmen der Beratung Ihres Etats, Herr Altmaier, komme ich auf genau diesen Punkt zurück: Wir brauchen mehr öffentliche Investitionen. Wir Grüne – das will ich hier einmal deutlich sagen – erkennen an, dass die Schuldenbremse in den letzten Jahren viel Vertrauen geschaffen hat. Das soll auch so bleiben; damit Sie uns nicht missverstehen. Aber – man muss ja mal „aber“ als Differenz sagen können –:

Wenn wir aktuell fragen, ob wir nicht doch Kredite aufnehmen können bzw. sollten, werden wir uns ganz harte Konditionen auferlegen. Das tun wir Grüne auch, indem wir sagen: Wir haben den Schuldenstand von 80 auf 60 Prozent gesenkt. Das ist eine Bedingung, wenn wir im Rahmen der Schuldenbremse Kredite aufnehmen wollen und damit die Chance haben – dazu möchte ich Sie auffordern, Herr Altmaier –, uns für einen überjährigen, mehrjährigen Bundesinvestitionsfonds einzusetzen, der endlich verlässlich in öffentliche Infrastruktur investiert. Das wäre für die wirtschaftliche Belebung unseres Landes wichtig.

Aber es geht nicht nur ums Geld; es geht übergeordnet auch um Verlässlichkeit. Ein besonders wichtiger Bereich, in dem dies gerade scheitert – das sage ich in Richtung von Herrn Saathoff –, ist aus meiner Sicht die Energiewende. Wir werden in Zukunft mehr Strom brauchen, wenn wir in Deutschland CO

Aber – das sollte uns eine Mahnung sein – die Solarindustrie ist in unserem Land kaputtgegangen. Als dies passierte, waren Sie, Herr Altmaier, schon in ministerieller Verantwortung; das haben Sie erlebt.

Schauen wir einmal auf die aktuelle Lage der Windkraft: Wir haben einen Einbruch von 80 Prozent beim Ausbau der Windkraft innerhalb von zwei Jahren erlebt.

Jetzt droht pauschal eine 1 000-Meter-Abstandsregel, die den Ausbau der Windkraft weiter beeinträchtigen wird.

Damit Sie mich nicht missverstehen: Das ist nicht der einzige Grund, warum die Windkraft Probleme bekommen hat.

Was die langwierigen Genehmigungsverfahren angeht, sehen wir uns auch selber in der Pflicht.

Ja, wir sind fähig zur Selbstkritik und fähig, zu überlegen, wo wir was tun können. Jetzt lade ich Sie einmal ein, dasselbe auch zu tun. Das ist aber leider immer eine Enttäuschung.

Was haben Sie denn jetzt für eine Aufgabe? Da kann ich nur sagen: Es ist verrückt, dass Sie Ansätze für ein beschleunigtes Planungs- und Genehmigungsrecht haben

und gleichzeitig eine Windausbaubremse mit dieser Abstandsregelung installieren.

Ich habe die Hoffnung, dass die SPD das verhindert.

Sie von der SPD haben sich so geäußert. Sie müssen das verhindern. Das wäre für die Windkraft und für die erneuerbaren Energien wichtig.

Es ist eigentlich ein ganz schlechter Witz, dass Sie im Kohleausstiegsgesetz, bei dem es darum geht, mit Blick auf den Strukturwandel nicht einfach hinzunehmen, dass Arbeitsplätze abgebaut werden, genau diese Abstandsregel unterbringen.

Da muss man ja die Frage stellen: Sind Ihnen die Arbeitsplätze in der Windenergie nicht genauso wichtig wie die Arbeitsplätze, die in der Kohleregion verloren gehen?

Wir wollen die Menschen nicht gegeneinander ausspielen.

Sorgen Sie dafür, dass man nicht denken muss, dass Sie das tun.

Herr Altmaier hat, was die erneuerbaren Energien angeht, auch eine Verantwortung für diese Industrie. In diesem Sinne kann ich Sie nur an die Verantwortung, die Sie haben, erinnern. Tun Sie etwas gegen den Arbeitsplatzverlust! Das können Sie nicht nur auf die Kohleregion beziehen, sondern das muss sich auch auf eine moderne Energiepolitik beziehen. Wir werden Sie daran messen, und wir werden auch die SPD daran messen, ob die Erneuerbaren eine Zukunft haben.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Teil des Kanzleramtsetats, den wir hier heute beraten, ist der Kulturbereich. In diesem Haushalt wird es 84 Millionen Euro mehr gegenüber dem Haushalt 2019 geben. Seit Anfang der letzten Legislaturperiode ist der Kulturetat insgesamt um mehr als 50 Prozent gestiegen. Ich erwähne das als Mitglied des Haushaltsausschusses, weil wir durch die Entscheidungen dort zusätzlich viel für die Kultur tun. Meine Fraktion findet das im Grundsatz und weitgehend auch richtig. Schwerpunkte unserer Impulse sind die Soziokultur und die Erinnerungskultur. Wir freuen uns auch, dass es gelungen ist, zusammen mit den Regierungsfraktionen für die „Initiative Musik“ eine Erhöhung durchzusetzen. Davon profitieren Festivals und auch die Sanierung von Livemusik-Spielstätten. Da sind viele gute Punkte im Kulturbereich gelungen.

Ich möchte aber – das muss auch Teil dieser Debatte sein – auf einen sehr prominenten Punkt eingehen, der ziemlich problematisch war und ist: Das ist das Museum der Moderne. Prominent ist dieser Punkt, weil wir in diesen Haushaltsberatungen erfahren haben, dass dieser Bau in Berlin statt der angesetzten 200 Millionen Euro nunmehr 364 Millionen Euro kosten soll.

– Mindestens. – Diese Steigerung ist kein Pappenstiel. Die öffentliche Berichterstattung hierüber war weitgehend sehr kritisch, um nicht zu sagen: vernichtend. Frau Grütters, Sie haben die enorme Aufgabe, die Akzeptanz für dieses große Museumsprojekt wieder ins Positive zu lenken. Dazu fordere ich Sie im Namen meiner Fraktion auf.

Wir Grüne haben im Haushaltsverfahren sehr genau nachgefragt: Wo kommen die Steigerungen her? Im Wettbewerbsverfahren wurde die Grundrissfläche größer, der Baupreis – das ist zuzugestehen – ist in den letzten Jahren gestiegen, und wir haben zur Kenntnis genommen, dass die Baugrube eine ganze Menge Geld kosten soll. Im Übrigen: Dass dort die Matthäuskirche und eine Platane als Naturdenkmal stehen, war schon immer bekannt. Kurzum: Wir erwarten, dass in den nunmehr genaueren Einzelbudgets jeweils Reserven gebildet werden und ein aktives Risikomanagement stattfindet.

Wir Grüne sind nicht gegen das Museum der Moderne mit den Werken des 20. Jahrhunderts, aber wir haben als Parlament die Pflicht, den Menschen glaubhaft zu vermitteln, dass die öffentliche Hand auch im Kostenrahmen bauen kann. Wir werden Sie an den 364 Millionen Euro messen. Tun Sie das Ihre dafür. Auf unsere Initiative haben wir im Haushaltsausschuss durchgesetzt, dass Sie uns regelmäßig über den Stand der Dinge berichten müssen. In diesem Sinne hoffe ich, dass das Projekt jetzt wieder eine positive Wendung nehmen kann, aber dafür ist viel Arbeit nötig.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat, bei allen guten Zahlen für das Jahr 2020 ist dieser BMZ-Haushalt, der Haushalt Ihres Ministeriums, Herr Müller, wie ich finde, kurzsichtig und deswegen auch nicht wirklich ehrgeizig.

Wir von den Grünen wollen einen ehrgeizigeren Etat, der auch aufzeigt, bis wann man das Ziel, 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Entwicklung auszugeben, erreichen möchte. Vor allen Dingen wollen wir nicht diese Brüche, die beim Übergang vom Jahr 2020 zum Jahr 2021 auftreten könnten. Diese Brüche würden bedeuten, dass der Haushalt des Entwicklungsministers um 14 Prozent abfällt. 14 Prozent sind 1,5 Milliarden Euro, und das ist ein Problem. Wenn dann die Sozialdemokraten oder das Finanzministerium uns glauben machen wollen, den Finanzplan müsse man doch nicht so ernst nehmen, da man im nächsten Jahr entsprechende Aufstockungen vornehme,

dann muss man denen sagen, dass man aber im Jahr 2020 faktisch das Problem hat, keine mehrjährigen Zusagen mit Blick auf die vielen notwendigen Projekte geben zu können.

Dieses Problem besteht gerade in dem multilateralen Bereich, über den auch Sie sich so positiv geäußert haben. Insofern ist es natürlich ein Riesenproblem, als Sie es dieses Jahr nicht wie im letzten Jahr geschafft haben, mehrere Hundert Millionen Euro für Verpflichtungsermächtigungen der nächsten Jahre zur Verfügung zu stellen, und das wollen wir doch nicht schönreden, Frau Kollegin Steffen.

Ich kann dazu auch ein Beispiel bringen, woran man sieht, wie widersinnig das ist. Kanzlerin Merkel – Herr Müller strahlt mich schon an, weil er, glaube ich, meine Meinung teilt – war im September bei den Vereinten Nationen und hat die Zusage von zusätzlichen 500 Millionen Euro für den internationalen Klimaschutz gegeben. Damit löst Deutschland ein lang gegebenes Versprechen ein, nämlich 4 Milliarden Euro für den internationalen Klimaschutz ab 2020 bereitzustellen. Frau Merkel hat gesagt: ab 2020 und nicht für 2020, was ja bedeuten würde, dass für die Zeit danach hinter dem Ganzen ein Fragezeichen stehen würde. Dementsprechend ist es ein Problem, wenn im Finanzplan eine Summe nicht dauerhaft veranschlagt wird. Die internationale Gemeinschaft erwartet von uns ab 2020  4 Milliarden Euro für den internationalen Klimaschutz, und diese Zusage fehlt.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt eingehen. Wir halten es in der Tat für erforderlich, dass die multilaterale Arbeit gestärkt wird; da kann ich den Kollegen aus der FDP nur zustimmen. In diesem Sinne ist es wichtig, dass da auch bei Ihnen, Herr Müller, der Schalter umgelegt wird. Wenn ich die ODA-Mittel von 2016 zugrunde lege – andere Zahlen stehen mir noch nicht so zur Verfügung – und gucke, wie viele davon multilateral eingesetzt wurden, dann stelle ich fest, dass das nur 20 Prozent waren. Vor Ihrer Amtszeit waren das 30 Prozent , und das ist eine Entwicklung, die ich nicht für richtig halte.

Da muss man in eine andere Richtung gehen.

- „30 Prozent von sehr viel weniger“, das stimmt. Aber es geht ja um die grundsätzlichen Leitlinien.

Ich erwähne das, Herr Gröhe, weil Ihre Kanzlerin – unsere Kanzlerin muss ich ja sagen; wir leben im selben Land –, Frau Merkel, dazu auffordert, den Multilateralismus weiterzuentwickeln, eine Agenda des Vertrauens zu schaffen. Da haben wir Deutsche eine besondere Aufgabe. Der Außenminister hat gesagt: Aktuell gilt es, eine Allianz der Multilateralisten zu schaffen, und deswegen ist auch in der Entwicklungszusammenarbeit eine Korrektur nötig.

Ich gebe Ihnen noch ein Beispiel, Herr Gröhe und Herr Minister Müller. Sie haben in der vergangenen Woche hier eine Konferenz zum Compact with Africa veranstaltet. Die Bundesregierung plante im laufenden Haushaltsjahr 2019 eine Beteiligung an einer Erhöhung des Kapitals für die Afrikanische Entwicklungsbank um 200 Prozent; wir hatten das also etatisiert. Dann haben bei den internationalen Verhandlungen andere leider gesagt: Wir beteiligen uns nur an einer Erhöhung um 125 Prozent. – Im 2019er-Etat haben wir also Mittel übrig. Wenn man für das laufende Jahr eine Erhöhung um 200 Prozent für richtig befunden hat, dann liegt es doch nahe, übriggebliebene Mittel für den Afrikanischen Entwicklungsfonds einzusetzen. Es geht darum, diese Mittel zu nehmen und multilateral für Afrika bereitzustellen. Das zur Verfügung stehende Geld hätten wir einfach im Entwurf des Haushaltsgesetzes 2020 als Verpflichtungsermächtigung veranschlagen können.

Das haben Sie nicht gemacht; wir haben es beantragt. Warum haben Sie es eigentlich nicht gemacht?

Diese Mittel im Haushalt 2020 bereitzustellen, hätte die Bilanz verbessert, und das wäre nötig; denn sie würden in die sogenannten Least Developed Countries fließen, also in die ärmsten Länder, die wir gerade in der Zusammenarbeit mit Afrika nicht vergessen sollten.

Ich kann Ihnen nur zurufen: Im Etat des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung gibt es ein paar gute Entwicklungen; aber insgesamt werden sie den aktuellen Herausforderungen leider nicht gerecht. Wir arbeiten weiter daran und setzen auf das nächste Jahr.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Botschaft von uns Grünen zu dieser Debatte lautet: Ja zu verlässlichen und mehrjährigen Investitionen. – Wir brauchen wirklich eine deutliche Steigerung bei den öffentlichen Investitionen.

Das ist klar belegt, weil wir bei den Kommunen einen Investitionsstau haben. Er beträgt sage und schreibe knapp 140 Milliarden Euro. Diese Zahl wird, glaube ich, von niemandem bestritten. Wir brauchen zweitens mehr Investitionen für eine moderne digitale Infrastruktur so zügig wie möglich. Ja, lieber Otto Fricke, und wir brauchen für den klimafreundlichen Umbau unserer Art, zu wirtschaften – das ist eine strukturelle Aufgabe des Wandels –, große Investitionen.

Das erinnert mich mehr an die Investitionsgrößenordnungen, die wir in den 70er-Jahren hatten, nämlich unser Land mit 5 Prozent unserer Wirtschaftsleistung zu modernisieren. Wir machen das heute mit weniger als der Hälfte davon. Für meine Fraktion ist klar: Wir brauchen zum einen mehr öffentliche Investitionen und zum anderen auch viel mehr private Investitionen. Aber diese privaten Investitionen brauchen als Rahmenbedingungen gute öffentliche Infrastruktur. Dafür müssen wir auch durch gute Politik sorgen.

Ich sage für uns Grüne als zweite Botschaft: Ja, wir brauchen, wenn wir zu mehr Investitionen in der Umsetzung kommen wollen, schnellere Planverfahren. Und – ich wiederhole hier noch mal das, was mein Fraktionsvorsitzender während der Haushaltsberatungen gesagt hat –: Wir Grünen sind auch bereit, dazu in gemeinsame Gespräche mit der Großen Koalition zu treten. Zu lange Planungsverfahren, zu viele Umsetzungsschwierigkeiten hemmen die Investitionen. Sie hemmen auch das Vertrauen in die Umsetzungsfähigkeit von Politik. Das meinen wir sehr wohl ernst.

Außerdem halten wir es für ganz falsch, in eine viel zu schlichte Polarisierung zu gehen. Wir halten es für falsch, einfach zu sagen, die Schuldenbremse müsse weg. Die Schuldenbremse hat in den letzten Jahren zu einem stetigen Abbau unserer Gesamtverschuldung beigetragen. Das hat das Vertrauen in die Politik gestärkt. Wir hatten mit einer gesamtstaatlichen Verschuldung von über 80 Prozent einen viel zu hohen Wert. Jetzt, nach nur knapp einem Jahrzehnt, liegt dieser Wert bei unter 60 Prozent. Ich ergänze noch: In den 2020er-Jahren werden wir auch neue und andere Herausforderungen haben. Keiner von uns kann sie verlässlich voraussehen. Aber wir haben jeden Grund zu der Annahme, dass die demografische Entwicklung unseres Landes dann auch viel Druck auf die öffentlichen Haushalte ausüben wird; denken wir nur an unsere sozialen Sicherungssysteme. Deswegen wäre die Erwartung, „Schuldenbremse weg“ werde automatisch zur Lösung von Problemen führen, falsch. Wir Grünen meinen: „Schuldenbremse weg“ ist keine Antwort. Das wollen wir auch nicht.

Wenn die Schuldenbremse wegfällt, führt das auch nicht automatisch zu zusätzlichen Investitionen; denn man kann auch investieren, ohne Kredite zu machen. Aber wenn man das Vermögen des Gesamtstaates vermehrt, dann sollte man dies zum Teil sehr wohl – und das wäre ökonomisch sinnvoll – kreditär finanzieren können.

Deswegen plädieren wir Grünen dafür, die schwarze Null nicht wie eine Monstranz vor sich herzutragen. Das hat die Große Koalition bisher getan, auch mit der SPD; Herr Schwarz hat das noch ein bisschen zelebriert. Jetzt muss die SPD umdenken, weil die neue Parteiführung der SPD das genaue Gegenteil will.

Also, was müssen wir eigentlich tun? Ich frage uns Politiker, die wir das professionell betreiben: Was ist eigentlich so schwer daran, achtsam mit unserer Verfassung umzugehen? Die Verfassung muss mit Zweidrittelmehrheit geändert werden. Deswegen müssen wir uns erst mal verfassungskonform verhalten. Viele Wissenschaftler, Gewerkschaften, Wirtschaftsverbände fordern uns auch viel differenzierter auf, zu sehen: Die schwarze Null ist das eine; die Schuldenbremse in der Verfassung ist das andere. – Deswegen plädieren wir Grünen dafür: Lassen Sie uns doch die vorhandenen Spielräume, die die Schuldenbremse uns gibt, für mehr Investitionen nutzen.

Dann könnten wir schon im nächsten Jahr deutlich mehr in öffentliche Infrastruktur investieren, sei es in Bildungseinrichtungen, sei es für die Digitalisierung oder sei es für eine klimafreundliche Weise des Wirtschaftens. Wir könnten auch heute schuldenbremsenkonform mehr Investitionsgesellschaften nutzen. Öffentliche Unternehmen, die heute schon kreditär investieren, dürfen das – ein Glück; das wird auch in den Kommunen gemacht.

Dann lassen Sie uns in einem zweiten Schritt in Ruhe darüber reden: Lohnt es sich nicht vielleicht doch, die Schuldenbremse weiterzuentwickeln zu einer atmenden Schuldenbremse gemäß den europäischen Regeln, sodass wir den Gesamtschuldenstand, der so stark abgesunken ist, zu einer Maßgabe machen, inwieweit wir, und zwar begrenzt, bei gesunden wirtschaftlichen Verhältnissen noch deutlicher in die Zukunft investieren dürfen? Auch dazu fordern uns die Erfinder der Schuldenbremse auf. Das sollten wir uns trauen. Dafür stehen wir Grünen. Dafür haben wir zum Glück viel Unterstützung. Das wäre eine positive Nachricht für die Bürgerinnen und Bürger. Das braucht auch ein fortschrittliches und gutes Europa.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir hatten ja gestern schon eine ähnliche Debatte auf Antrag der Linken. Ich möchte hier sagen: Ja, der Kurs der SPD, bezogen auf die Haushalts- und Finanzpolitik,

ist in der Tat völlig unklar.

Das kann man schon allein damit beschreiben, dass der Bundesfinanzminister Olaf Scholz, der ja der SPD angehört,

hier in der letzten Sitzungswoche noch klar gesagt hat, es sei nicht nötig, sich von einem ausgeglichenen Haushalt, von der schwarzen Null zu verabschieden. Der Parteivorsitzende der SPD, Walter-Borjans, vertritt eine ganz entgegengesetzte Auffassung; denn er sagt, die schwarze Null stehe einer zukunftsgerichteten Finanzpolitik entgegen,

und die Schuldenbremse müsse man eigentlich auch abschaffen.

– Ach, jetzt stehen Sie doch mal dazu und halten Sie es mal aus, dass man feststellt, dass das die Bürgerinnen und Bürger irritieren muss,

insbesondere im Zusammenhang mit der Haltung einer CDU, die die schwarze Null verteidigt und die nicht ganz zu Unrecht jetzt in der Logik Ihrer gemeinsamen Entscheidungen darauf pocht: Wir haben das doch eine Woche vorher gemeinsam beschlossen.

Da kann man nur sagen: Da ist Streit und Gerangel in dieser Großen Koalition wieder vorprogrammiert,

und das bei einem Grundsatzthema der deutschen Politik.

Wir Grüne sind überzeugt, dass wir bei den Investitionen viel größere Anstrengungen, als bisher im Haushalt niedergelegt, brauchen. Sie sagen immer: 43 Milliarden Euro, das ist Rekord. – Mann, in absoluten Zahlen ist auch die Haushaltshöhe von 360 Milliarden Euro Rekord.

Das ist banal. Bitte verdummen Sie die Menschen nicht!

Insbesondere gilt das gemessen an den Herausforderungen der Zukunft: Wenn der BDI und der DGB schon eine Allianz gründen

und sagen: „Wir brauchen 450 Milliarden Euro auf zehn Jahre gerechnet als Zukunftsinvestitionsversprechen“, dann sollte Sie das eher zum Nachdenken anregen und nicht zum lockeren Zurücklehnen.

Oder wenn die EU-Kommission mit Frau von der Leyen sagt: „Wir brauchen, um den Klimawandel zu beherrschen, um die Klimakrise zu bekämpfen, zusätzliche Milliardeninvestitionen und ein mehrjähriges Versprechen, dass wir das auch stemmen“, dann können Sie sich nicht so einfach zurücklehnen, wie Sie das bisher gemacht haben.

Deswegen – davon sind wir Grüne überzeugt – brauchen wir ein mehrjähriges Investitionsversprechen, und so ein mehrjähriges Investitionsversprechen, das muss man dann auch mit Instrumenten belegen.

Da komme ich auch noch mal auf die CDU zurück. In den Jahren 2014 bis 2017, in diesen Boomjahren, haben wir laut Zahlen des Statistischen Bundesamts, Herr Haase, die Verkehrsinfrastruktur trotz boomender Einnahmen auf Verschleiß gefahren.

– Die Investitionssumme war geringer als die Abschreibung und der Verschleiß; das sind nicht meine Zahlen, Herr Rehberg. – Um das zu verhindern, sagen wir Grüne nicht, dass man alle Investitionen kreditär finanzieren muss. Nein, man kann auch Investitionen aus dem Haushalt gegenfinanzieren; das ist richtig. Aber wir brauchen bei einer verschlissenen Infrastruktur zusätzlich mehr auf der aktuellen Zeitschiene. Deswegen muss man zum Aufbau von Vermögen für Investitionen in zukunftsgerichtete Infrastruktur – sei es der digitalen, sei es der Verkehrsinfrastruktur – sehr wohl Kredite aufnehmen.

Alle Volkswirte sagen, dass das unter ökonomischer Hinsicht sinnvoll ist.

Dieser Erkenntnis sollten Sie sich nicht verschließen.

Deswegen kommen wir zu dem Schluss: Dieser Haushalt 2020, so wie Sie ihn beschlossen haben, hat große Schwächen mit Blick auf die Zukunftsfestigkeit. Was ist von daher zu tun? Wir würden Sie auffordern, im Rahmen der Verfassung und der Schuldenbremse, die wir jetzt haben, mittels Investitionsgesellschaften, also öffentlichen Unternehmen, kreditfinanzierte Investitionen zum Beispiel in neue Ladeinfrastruktur vorzunehmen. Das ist im Rahmen der Schuldenbremse erlaubt. Lassen Sie es uns einfach in Form dieser Investitionsgesellschaften anpacken.

Lassen Sie uns auch zügig in Angriff nehmen, den Spielraum, den die Schuldenbremse für zusätzliche Investitionen lässt, auszunutzen. Lassen Sie uns endlich einen Bundesinvestitionsfonds auflegen, um das mehrjährige Investitionsversprechen, wozu uns Wissenschaftler auffordern, wozu uns die EU-Kommission auffordert, wozu uns viele auffordern, einzulösen. Lassen Sie uns das angehen. Das kann man mit einer behutsamen Weiterentwicklung der Schuldenbremse schaffen, - 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Abstimmung über den Nachtragshaushalt gehen wir in der Tat einen sehr großen und auch sehr entschlossenen Schritt. Das hat hoffentlich Signalwirkung, aber das ist auch notwendig. Deswegen will ich auch zu Beginn sagen: Wir Grünen werden aus tiefer Überzeugung zustimmen. Das ist eine außergewöhnliche Notfallsituation, und deswegen ist es richtig, nach den Maßgaben der Schuldenbremse diese starke Verschuldung jetzt, in dieser besonderen Situation, zuzulassen, um zu zeigen, dass wir in diesem Land diese Krise auch bewältigen können und dass wir dazu unseren Beitrag leisten.

Es handelt sich hier um ein Paket von 156 Milliarden Euro, wenn wir die geringeren Steuereinnahmen, die wir erwarten, und die zusätzliche Milliarden, die wir bereitstellen wollen, um jetzt denjenigen Hilfe zu geben, die auf ihre Tätigkeiten verzichten müssen und dadurch Unkosten und natürlich auch Sorgen haben, zusammenziehen. Und wir brauchen dieses Geld auch, um unser Gesundheitssystem fit zu machen und es möglichst leistungsfähig zu halten.

Wir wissen aber auch, dass es wahrscheinlich nicht das letzte Mal sein wird, dass wir hier über Maßnahmen diskutieren. Der Finanzminister hat seinem Nachtragshaushalt einen wirtschaftlichen Einbruch zugrunde gelegt, wie wir ihn so ungefähr vor etwas mehr als zehn Jahren erlebt haben. Das waren damals minus 5 Prozent. Manche reden aber jetzt davon, dass es vielleicht auch das Doppelte sein kann. Damit wissen wir, dass noch zusätzliche Maßnahmen notwendig werden. Deswegen möchten wir Grüne sehr dringlich anmahnen: Wir brauchen auch noch Kraft und Luft für eine Investitionsoffensive, wenn die Krise mal überstanden ist, und sie kann auch noch viel größer werden. Das müssen wir heute schon im Blick behalten.

Deswegen müssen die Tilgungsverpflichtungen im Zweifel auch angepasst werden. Wir brauchen sie, wir wollen sie auch festlegen; aber wir müssen im Auge behalten, wie wir dann finanziell leistungsfähig bleiben.

Wir brauchen die Programme für Kleinstunternehmer; darüber haben wir diskutiert. Wir wollen einen großen Wirtschaftsstabilisierungsfonds im Umfang von mehreren Hundert Milliarden Euro ermöglichen. Von grüner Seite will ich aber auch ganz deutlich anmahnen: Wir brauchen auch Solidarität mit Blick auf Europa. Da gab es aus Sicht von uns Grünen bisher nur warme Worte statt klare Ansagen.

Sie können, Herr Scholz, mit veranlassen, dass die Staats- und Regierungschefs morgen die Kreditlinien des ESM vorsorglich allen europäischen Ländern zugänglich machen. Machen Sie das! Sorgen Sie dafür!

Der Druck in Italien und Spanien ist jetzt da.

Wir als Grüne würden auch die Idee richtig finden, unserer Kreditanstalt für Wiederaufbau die Möglichkeit zu geben, die entsprechende Förderbank in Italien zu unterstützen. Und nicht zu vergessen: Wir wissen alle, dass die Gesundheitssysteme der ärmsten Länder schon heute das Signal brauchen, dass wir als internationale Gemeinschaft bereitstehen werden, auch diesen mit Milliarden zu helfen, damit sie durch die Krise kommen.

Diese beiden Punkte haben wir im Haushaltsausschuss angemahnt; denn auch das heißt Solidarität.

Wir müssen uns sicherlich demnächst wieder hier versammeln und weitere Maßnahmen beschließen, auch wenn wir – das geben wir gerne zu – das entschlossene Handeln der Regierung sehr gerne konstruktiv begleitet haben.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Scholz! Ja, uns fällt kein Zacken aus der Krone, wie mein Fraktionsvorsitzender gesagt hat, zuzugeben: Dieses Paket ist besser als erwartet oder befürchtet. – Wir als Grüne sind davon überzeugt, dass es jetzt eine aktive Rolle des Staates braucht. Aber dieses Paket hat gravierende Schwächen, und das ist bei der Summe von 130 Milliarden Euro sehr bedauerlich.

Sie haben selber die befristete Mehrwertsteuersenkung als Herzstück bezeichnet. Und in der Tat: Das ist eine 20 Milliarden Euro teure Wette. Das Problem ist: Sie ist nicht wirklich zielgerichtet; dafür ist die Summe von 20 Milliarden sehr, sehr hoch.

Es ist auch nicht klar, was von diesem Betrag wirklich bei den Menschen ankommt, und es droht dann beim Übergang von 2020 auf 2021, in einer sehr sensiblen Phase, ein Zickzackkurs. Das überzeugt mich und uns nicht.

Aber was ich zugestehen will: Es ist nicht ganz leicht, Konjunkturpakete sehr, sehr wirksam zu konzipieren. – Was mich dann jedoch sehr wundert, ist, dass Sie nicht sehr stark und ausdrücklich Wert darauf gelegt haben, durchzusetzen, dass für mehr Gerechtigkeit gesorgt wird bei denen, die wirklich sehr wenig haben, oder bei denen, die massiv in ihrer beruflichen Existenz bedroht sind.

Das heißt, Sie hätten mindestens die Regelsätze für Hartz IV anheben müssen. Das wäre auch finanzierbar gewesen.

Es ist zu Recht gesagt worden: Sie haben doch weiterhin eine Rücklage von knapp 20 Milliarden Euro. – Es ist nicht richtig, den Menschen, die als Kleinunternehmer, als Selbstständige keine Chance haben, ihren Geschäftsbetrieb aufrechtzuerhalten, nur Unterstützung bei den Mieten zu geben,

sondern die brauchen auch was für ihren Lebensunterhalt. Die Menschen fühlen sich in ihrer Existenz bedroht und alleingelassen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt – Herr Scholz, das kann ich Ihnen nicht ersparen –: 40 Milliarden dieser 218 Milliarden Euro, die wir jetzt zusätzlich an Verschuldung machen müssen, sind Steuermindereinnahmen. Das ist ein erwartbarer Effekt bei so einem wirtschaftlichen Einbruch wie dem durch die Coronakrise. Aber wir müssen leider auch zur Kenntnis nehmen, dass gestern die USA aus den OECD-Verhandlungen für eine Besteuerung von Digitalkonzernen ausgestiegen sind. Da zeigt sich, dass es naiv und falsch war von der Bundesregierung und auch von Ihnen, Herr Minister Scholz, allein auf die Verhandlungen auf OECD-Ebene zu setzen bei der Besteuerungsperspektive digitaler Konzerne.

Sie haben nämlich deswegen den Prozess innerhalb der EU ausgebremst.

Warum erwähne ich das heute? Eine Digitalsteuer wäre schon vor Corona wichtig und gerecht gewesen für das sogenannte Level Playing Field. Aber in der Krise haben gerade die digitalen Konzerne besonders profitiert. Und da wird deutlich: Wir machen im Moment keine vernünftige Steuerpolitik, die auch die zur Verantwortung zieht, die es finanzieren können.

Deswegen kann ich Sie nur auffordern: Bessern Sie da nach! Es gibt keinen Grund zur Selbstzufriedenheit.

– Die Digitalkonzerne sollen herangezogen werden, indem die unglaublichen Gewinne, die sie machen, besteuert werden.

Es wäre nur gerecht, Herr Michelbach, wenn wir das auch wirklich im Steuersäckel für die Gemeinschaft hätten.

Fazit: Wir brauchen ein Konjunkturpaket, ja. Aber damit es ein generationengerechtes Konjunkturpaket ist, gerade bei der Größe, muss es mit einem langfristigen Zukunftsinvestitionsprogramm verbunden werden. Wir brauchen es als Programm, das unsere Art zu wirtschaften klimaverträglich umgestaltet. Das erwartet die junge Generation, das erwarten auch die Bürgerinnen und Bürger. Ich glaube, die wollen kein Strohfeuer, sondern die wollen einen langfristigen Plan.

Daran werden wir Sie messen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ja, wir wollen jetzt gleich zweimal das Grundgesetz ändern. Es ist auch wichtig, dass wir das heute machen, weil wir uns alle sicher waren: Es muss sichergestellt werden, dass die Kommunen bis Ende 2020 zusätzliche Gelder bekommen. Deswegen sind wir Grünen froh, dass wir, wie wir es vor der Sommerpause verabredet haben, einerseits intensiv durch Anhörungen und andererseits zügig zu einem gemeinsamen Ergebnis gekommen sind. Deswegen werden wir Grüne dieser Grundgesetzänderung zustimmen.

Es geht inhaltlich – das ist schon ausgeführt worden – um die Entlastung der Kommunen. Einen Punkt will ich hier besonders hervorheben: Es geht nicht nur um die Reaktion auf die Krise und die krisenhaften Mindereinnahmen der Kommunen, sondern es geht für uns auch um eine lange überfällige, dauerhafte, strukturelle Besserstellung der Kommunen. Der Bund wird jetzt dauerhaft 74 Prozent der Kosten der Unterkunft übernehmen. Das war überfällig. Daher ist es richtig und gut, dass wir das heute machen.

3,4 Milliarden Euro werden das sein.

Wenn man diese Änderung einen „Schildbürgerstreich“ oder „unnötig“ nennt, dann kann ich nur aus der Anhörung zitieren: Die Erhöhung des Bundesanteils ist belastungsgerecht und unterstützt die wirtschaftlich und finanziell schwächsten Kommunen. – Deswegen ist gerade diese Änderung zielgenau, und deswegen ist sie gut.

Es wird nicht Geld mit der Gießkanne auf die Kommunen geschüttet – es gibt schließlich auch reiche Kommunen –, sondern sie hilft den Kommunen, die das brauchen.

Die zweite Änderung ist in der Tat ganz stark bezogen auf die coronabedingten Mindereinnahmen, die durch die wirtschaftliche Belastung zu erwarten sind und die wir auch durch die Steuerschätzung kennen. Da ist es notwendig, eine Grundgesetzänderung zu machen, um die Länder in die Pflicht zu nehmen. Deswegen sind wir auch bereit, eine befristete Grundgesetzänderung mitzutragen, um das sicherzustellen.

Aber – das will ich ganz deutlich sagen – die Anhörung hat gezeigt, dass uns das Thema „Finanzierung der Kommunen“ über die heutige Krisenhilfe hinaus erhalten bleiben wird. Ich will gerne zugestehen – ich fand, die Zahlen waren korrekt, Eckardt Rehberg –: Der Bund ist hier in Vorleistung gegangen. Das ist auch durch die Experten in der Anhörung gesagt worden. Auch wenn die Länder heute nicht hier sind: Sie müssen klar wissen, dass der Bund in Vorleistung geht. Er übernimmt jetzt den großen Batzen der Entlastung. Aber das heißt nicht, dass sich die Länder einer überfälligen Altschuldenregelung entziehen können.

Das wird nicht gehen, und das werden wir Grünen auch von den Ländern, nicht nur vom Bund, in Zukunft erwarten. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Finanzminister! Mein Kollege hat es schon gesagt: Wir Grünen finden es richtig, dass für den Haushalt 2021 die Neuverschuldung hochgefahren wird, auch unter Inanspruchnahme der Möglichkeiten hinsichtlich der Schuldenbremse. Von daher besteht an dem Punkt Einigkeit.

Aber ich muss hinterherschieben: Mir war Ihre Rede insgesamt zu sorglos,

zu sorglos angesichts der finanzpolitischen Zukunft dieses Landes.

Wir gehen ja mit und sagen: „Wir müssen in der Krise jetzt noch mal Schulden machen, um Impulse zu setzen, um für Vertrauen zu sorgen, um Wirtschaft und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu unterstützen“, aber wir müssen auch die Frage stellen: Wie gehen wir in den Jahren 2022 folgende damit um? Um die Frage zu beantworten, muss ich nur in Ihre eigene Finanzplanung gucken: Sie haben einen finanzpolitischen Handlungsbedarf von 42 Milliarden Euro bekannt gegeben.

Wenn man die globalen Minderausgaben, die Sie zur Gegenfinanzierung ansetzen, und die Verschuldung, die Sie draufpacken, einbezieht, dann kommt man insgesamt in dieser Zeit auf einen finanzpolitischen Handlungsbedarf von über 100 Milliarden Euro.

Und das ist Anlass zur Sorge.

Deswegen ist es, glaube ich, ehrlich und richtig – liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich habe sehr genau zugehört –, darüber zu reden, ob ein Tilgungsplan für die neuen Schulden, gesetzt auf 17 Jahre, der einzig sinnvolle Weg ist. Man sollte die Tilgung zwar nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag schieben, aber vielleicht sollte man darüber reden, ob man einen Tilgungszeitraum von 25 oder 30 Jahren vorsieht.

Es ist unsere Verantwortung, die Situation im Griff zu haben. Wir können nicht zur Bundestagswahl sagen: „Wir haben die Situation im Griff“; aber 2022, 2023 und 2024 ist dann großes Chaos angesagt, dann müssen wir harte Einschnitte vornehmen. So haben Sie den Haushalt jedoch jetzt aufgestellt, und das finden wir unverantwortlich.

Deswegen wollen wir darüber reden: Kann man die Schuldenbremse reformieren und trotzdem das Nachhaltigkeitsversprechen ganz ernsthaft einhalten? Wir wollen eine Reform der Schuldenbremse, die sich ausschließlich auf die klassischen Investitionen bezieht. Wir wollen einen Fonds, der der Wirtschaft das Vertrauen gibt, dass der Staat diese Investitionen über Jahre hinweg tätigt – mit Schuldenbremse, mit Solidität, mit einer Transformation der Wirtschaft. Wir stellen uns diese Fragen, und ich erwarte, dass sich die Union und die SPD vor der Wahl dieser Frage und dieser Reformaufgabe stellen.

Ein letzter Punkt, ganz kurz. Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, dass wir uns auf dem Sozialstaat abstützen konnten. Wir müssen ehrlich sein: Der Sozialstaat und die gesetzliche Krankenversicherung sind mit 16 Milliarden Euro unterfinanziert. Wenn der Kollege Brinkhaus sagt, wir brauchen ein Beitragsmoratorium für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

– ja, Belastungsmoratorium –, für Unternehmerinnen und Unternehmer,

dann müssen Sie sich in diesen Haushaltsberatungen der Tatsache stellen, dass auf Basis Ihrer Haushaltsplanung die Sozialabgaben steigen werden, wahrscheinlich sogar auf über 40 Prozent. Und das ist die nächste ungelöste Aufgabe im Bereich der Finanzplanung: Beitragszahlerinnen und Beitragszahler sind durch eine ehrliche Finanzierung der Sozialversicherungen zu schützen. Das gilt insbesondere für den Bereich Gesundheit. Da haben Sie eine offene Baustelle, Herr Brinkhaus, Herr Scholz.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister! Ich kann gut an meinen Vorredner anschließen, da ich das Thema der nachhaltigen Finanzierung ansprechen will. Gute Entwicklungszusammenarbeit muss nachhaltig sein, und das heißt aber auch: Sie muss nachhaltig finanziert sein. Deswegen brechen wir uns keinen Zacken aus der Krone, wenn wir sagen: 12,4 Milliarden Euro im Haushaltsplanentwurf 2021 ist schon eine beachtliche Summe.

Zwar weiß man, dass der Haushalt 2020 zusammen mit dem Nachtragshaushalt genauso hoch war, aber der Haushalt 2019 lag immerhin nur bei 10,1 Milliarden Euro.

Aber ein Minister sitzt – im Unterschied zu uns im Bundestag – in einem Kabinett, und der Finanzplan wird ja auch im Kabinett beraten. Wenn dann im Finanzplan – deswegen sage ich das so deutlich – ein Absturz um 25 Prozent in den Jahren 2022, 2023 und 2024 vorgesehen ist, dann ist das keine verantwortungsvolle Finanzierung der Entwicklungszusammenarbeit, die Sie uns hier vorlegen,

und das vor dem Hintergrund der Pandemie. Seit 1998 gibt es zum ersten Mal leider wieder einen Anstieg der absoluten Armut. Die bisherigen Erfolge der Entwicklungszusammenarbeit – Herr Minister, Sie wissen das – können durch diese Pandemie leider mit einem Fingerschnippen, sage ich mal, kurzfristig zunichtegemacht werden. Deswegen kann uns dieser Haushaltsplanentwurf in keiner Weise zufriedenstellen, Frau Steffen.

Zweiter Punkt. Was ist mit den multilateralen Programmen? Das ist gerade schon von meinem Kollegen Link sehr zu Recht angeführt worden. Wir sehen: Mensch, wir haben so viel Geld für das Jahr 2021. – Und dann sehen wir: Da wachsen die sogenannten bilateralen Vorhaben an. – Gleichzeitig muss man leider zur Kenntnis nehmen, dass viele Programme – multilaterale Programme, Programme der Vereinten Nationen – auf das Vorcoronaniveau zurückgestrichen sind.

Das passt doch nicht zusammen mit der Aussage des Ministers Müller im „Handelsblatt“ am 22. September 2020, die da lautet:

An den Folgen der Lockdowns werden weit mehr Menschen sterben als am Virus. … Allein auf dem afrikanischen Kontinent rechnen wir dieses Jahr mit zusätzlich 400 000 Malaria-Toten und HIV-Opfern sowie einer halben Million mehr, die an Tuberkulose sterben werden.

Dann darf man genau diese Programme, die gegen diese Entwicklungen ankämpfen, nicht auf Vorcoronaniveau kürzen; das passt überhaupt nicht zusammen.

Deswegen möchte ich Sie auch bitten, Herr Müller, und auch die die Regierung tragenden Fraktionen: Zu der BMZ-Strategie 2030, also der Strategie des Ministeriums, nach der die Entwicklungszusammenarbeit mit einigen Ländern beendet werden soll, um sich auf bestimmte Länder stärker zu fokussieren, würde ich sagen: Im Grundsatz kann man so eine Idee verfolgen; wir werden das sehr kritisch beleuchten. Aber wenn man sagt: „Die Länder, aus denen wir uns zurückziehen, die sollen dann wiederum durch multilaterale Zusammenarbeit gut bedient werden“, dann passt dazu auch wieder nicht die Schwächung der multilateralen Programme. Es ist also mehr als widersprüchlich.

Mein letzter Punkt muss auch, leider, wieder sehr kritisch ausfallen. Da schaue ich jetzt noch mal auf den Haushalt 2021, der in der Höhe durchaus beachtlich ist. Aber wie steht es mit der Qualität, der qualitativen Ausrichtung unserer Entwicklungszusammenarbeit? Da steht Deutschland, gewertet durch viele NGOs, leider mit einem „mangelhaft“ da. Da habe ich mich sehr gewundert. Liebe Sonja Steffen, wir arbeiten seit Jahren gut und gerne zusammen. Ich finde, dass der Anteil der ODA-relevanten Mittel, die aus Deutschland in die am wenigsten entwickelten Länder fließen, immer noch weit zu gering ist.

Wir müssen es jetzt noch mal mit dem Aufwuchs analysieren; aber es waren bislang unter 20 Prozent, und das ist weit zu gering und gegen die internationale Zusage, gerade die ärmsten Länder stärker zu unterstützen.

Aber noch gravierender wird das Problem, wenn wir auf den qualitativen Anteil schauen: Wie viel der ODA-Mittel, die wir zur Verfügung stellen, dienen eigentlich der Förderung der Gleichberechtigung der Geschlechter, also Frauen und Mädchen, die in der Pandemie ganz besonders leiden? Der Anteil liegt bei sage und schreibe einem einstelligen Prozentsatz unserer ODA-Mittel. Auch das ist qualitativ sehr zu bemängeln.

Deswegen, Herr Minister: Wir haben in diesem Etat noch ungeheuer viel zu arbeiten, bis wir zufrieden sein können. Wir werden Sie und die Kanzlerin daran messen, ob Sie mit zusätzlichen Millionen nicht nur im nächsten Jahr, sondern bis in die Mitte des nächsten Jahrzehnts sicherstellen, dass ein Impfstoff gegen Covid-19 für alle Menschen auf diesem Globus zugänglich wird. Auch das wird zu klären sein am Ende dieses Jahres.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Altmaier! Ich möchte als Erstes über die Coronahilfen für Unternehmen sprechen. Ja, es ist richtig – und wir unterstützen das auch –, dass aus dem Bundeshaushalt viel Geld zur Verfügung gestellt wird, um die wirtschaftlichen Folgen abzumildern. Das wissen Sie. Es ist gut, dass der Haushalt Ihres Hauses so wächst, aber das ist, wenn wir das von heute aus betrachten, überhaupt kein Grund zur Selbstzufriedenheit; denn beim Sofortprogramm und auch bei den Überbrückungshilfen wurden viel zu wenige dieser Hilfen tatsächlich in Anspruch genommen.

Wenn das heißen würde, sie seien auch nicht gebraucht worden, dann könnte man sagen: Das ist vielleicht eine gute Botschaft. 50 Milliarden Euro sind bereitgestellt worden, und 25 Milliarden Euro sind am Anfang dafür bewilligt worden. Aber bei den Überbrückungshilfen ist es wirklich so, dass bisher nur 3 Prozent der Summe abgerufen wurden. Das hat damit zu tun, dass Ihr Haus falsche, zu strenge Kriterien aufgestellt hat und deswegen viele Unternehmen das Geld, das sie so dringend brauchen, noch nicht bekommen haben. Das muss schnell besser werden.

Ich weiß, dass Ihr Haus das jetzt angepasst hat – das will ich der Fairness halber sagen –, aber es ist Zeit versäumt worden. Ich kann Ihnen nicht ersparen, dass ich noch einmal sage: Es bleibt dabei, dass es eine falsche Strategie ist, gerade für ein Land, in dem wir eine bessere Gründungskultur brauchen, dass sich Soloselbstständige kein Existenzgeld von den Überbrückungshilfen auszahlen dürfen. Auch da machen Sie die Hausaufgaben nicht. Gerade bei den Soloselbstständigen gehen die Unterstützungshilfen an deren Lebenswirklichkeit vollständig vorbei. Das darf nicht so bleiben.

Ein zweiter Punkt, der mir noch wichtiger ist, Herr Minister: die Glaubwürdigkeit beim Klimaschutz. Wir haben ein großes Interesse, dass wir hier vorankommen. Deswegen schauen wir uns jedes Angebot, das Sie uns machen, sehr genau an. Aber Sie haben es bisher versäumt, den Ausbau – ich betone: den Ausbau – der erneuerbaren Energien so voranzutreiben, dass die Industrie und die Menschen in unserem Land wirklich glauben: Die deutsche Wirtschaft kann auf grünem Strom basieren. – Ich will das auch begründen.

Wenn ich mir die EEG-Novelle anschaue, die Sie gemacht haben: Sie sagen: Wir wollen 2030  65 Prozent des Strombedarfs aus erneuerbaren Energien decken. – Das haben wir wohl gehört. Aber wenn Sie dabei unterstellen, der Stromverbrauch in zehn Jahren sei ungefähr so hoch wie heute, dann machen Sie einen Riesenfehler, dann schaffen Sie kein Vertrauen; denn angesichts von Digitalisierung, Weiterentwicklung der künstlichen Intelligenz, Elektromobilität und nicht zuletzt durch die Nutzung von Grünem Wasserstoff im Rahmen Ihrer Wasserstoffstrategie müssen wir alle, auch wir Grünen, sagen: Der Strombedarf einer transformierten Wirtschaft in der Zukunft wird viel höher sein als heute. – Die Wirtschaft erwartet auch, dass wir das zugeben. Der angenommene Strombedarf muss auch die Größe sein, von der wir ableiten, wie viel erneuerbare Energien wir brauchen. Da müssen Sie sich korrigieren. Es ist ein Kardinalfehler, den zukünftigen Stromverbrauch kleinzurechnen. Bitte überlegen Sie sich das. Da müssen Sie nacharbeiten. Dann reichen wir Ihnen auch die Hand.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen will: der globale Handel. Zitat:

Globalisierung hat in der Vergangenheit auch zu der einen oder anderen falschen Entwicklung geführt. Wir wollen das korrigieren. Dazu gehört das klare Bekenntnis zu einem Welthandel.

Und weiter im Zitat:

„Made in Germany“ war nie das Versprechen des billigsten Preises, „made in Germany“ war immer ein Versprechen der besten Qualität. Und zur besten Qualität gehört heute auch das Versprechen einer ethischen Produktion. Deswegen wollen wir, dass wir in diesem Bundestag gemeinsam ein Lieferkettengesetz verabschieden und dieses Lieferkettengesetz möglichst schnell umsetzen, meine Damen und Herren.

So gestern der Kollege Alexander Dobrindt.

Ich hoffe, dass dieses Bekenntnis eines CDU/CSU-Abgeordneten keine Wahltaktik ist; dafür ist das Thema zu ernst.

Aber, Herr Altmaier, es ist eine klare Aufforderung an Sie: Geben Sie Ihren Widerstand gegen ein Lieferkettengesetz auf! Dieses Gesetz muss soziale Kriterien und auch Umweltkriterien haben. Die übergroße Mehrheit in Deutschland erwartet das von uns, und sie erwartet, dass das schnell passiert.

Schönen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister! In der Tat, unser Gesundheitssystem ist sehr beansprucht worden. Man kann es auch einfach so sagen: Unser Gesundheitssystem hat sehr viel geleistet in den letzten Monaten. Das hat viel Anerkennung und viel Dankbarkeit gefunden. Diese Dankbarkeit, glaube ich, teilen wir alle hier, vor allem gegenüber den Beschäftigten.

Aber wenn das so ist, dann müssen wir uns ja auch fragen: Was folgt daraus für die Politik? Auch in der Verwaltung ist sehr viel gearbeitet und Wichtiges geleistet worden. Aber was folgt daraus für die Politik, die wir den Rahmen zu gestalten haben?

Herr Minister, Sie haben von finanzieller Solidität gesprochen. Jedoch müssen wir feststellen, dass die gesetzliche Krankenversicherung – ich komme auch noch auf den Haushalt zu sprechen – ein finanzielles Defizit historischen Ausmaßes aufweist. Wenn die gesetzliche Krankenversicherung ein Defizit von geschätzt mehr als 16 Milliarden Euro hat, dann heißt das: Dieser Rahmen ist überhaupt nicht gut gesetzt. Das ist das Gegenteil von Solidität.

Dieses Defizit kann im Übrigen nicht nur auf Corona geschoben werden. Es gibt Abschätzungen, dass es auch ohne die Coronapandemie ein Defizit von immerhin 5,5 Milliarden Euro in der gesetzlichen Krankenversicherung geben würde. Wir haben es mit einem strukturellen Defizit zu tun, und ich muss leider auch noch sagen: mit einem wachsenden strukturellen Defizit. Das ist eigentlich eine Handlungsaufforderung an Sie, Herr Spahn.

Diese Lücke ist auch entstanden durch Gesetze, die Sie veranlasst haben. Ich darf da das Terminservice- und Versorgungsgesetz nennen. Sicherlich mit guten Zielen, aber das verursacht Kosten in Höhe von über 3 Milliarden Euro; wir haben das kritisiert. Deswegen muss klar sein: Wir haben wachsende Finanzierungslücken in der gesetzlichen Krankenversicherung, die die Politik mitverursacht hat.

Ich möchte, dass wir über diese Situation offen reden. Sie können sich dem nicht entziehen, dass Sie mit Ihrer Politik eine unverantwortliche Situation hinterlassen, auch für die Menschen, die in dem Bereich arbeiten, und für die Menschen in unserer Gesellschaft,

die erwarten, dass die gesetzliche Krankenversicherung und der Gesundheitsbereich auf soliden Beinen stehen.

Sie haben keine Antworten dafür. Das ist das Problem.

Als es jetzt darum ging: „Wie füllen wir diese 16-Milliarden-Euro-Lücke?“, da haben Sie entschieden – da gehen wir mit – –

– Hören Sie doch mal zu. Können Sie den Herrn mal um Ruhe bitten?

Ich möchte hier gerne mal in Ruhe sprechen.

– Ich gebe doch gerade eine Antwort.

Wir nehmen 8 Milliarden Euro aus den Rücklagen der gesetzlichen Krankenversicherung. – Das schlagen Sie vor, das finden wir vertretbar. Dann schlagen Sie aber vor, dass zusätzliche 3 Milliarden Euro durch Zusatzbeiträge zu erwirtschaften sind. Damit würden wir in der Schieflage landen, dass von den 16 Milliarden Euro 11 Milliarden durch die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler geleistet werden, und das finden wir falsch.

Wir hätten uns in diesem Jahr einen höheren Beitrag aus dem Bundeshaushalt geleistet. Anscheinend sind Sie ja dagegen. Ich wollte zur Entlastung von Herrn Spahn noch sagen: Das ist auch die Verantwortung des Bundesfinanzministers. Ich hätte eine andere Balance richtig gefunden. Vielleicht müssen Sie mit den Kollegen in Ihrer Fraktion noch mal ein aufklärendes Gespräch führen.

Das Problem ist, dass sich diese geschätzte Lücke von 16 Milliarden Euro im kommenden Jahr leider strukturell auch in der Finanzplanung niederschlägt. Herr Spahn, das ist natürlich ein ganz schöner Batzen. Wenn wir dann sehen, dass gemäß Finanzplan schon ab 2022 die Ausgaben im Haushalt wieder auf – –

– Geht das ein bisschen leiser, wenn man hier debattiert? – Danke schön.

In den Haushalten 2022, 2023 und 2024 sind die Kosten mit 16 Milliarden Euro angesetzt; das sind noch mal 8 Milliarden Euro weniger als im Haushalt 2021. Wir haben es in der Finanzplanung also mit einer massiven Unterfinanzierung zu tun, und ich spreche das hier heute an, weil ich finde, dass über diese Unterfinanzierung jetzt geredet werden muss. Das kann man nicht auf die Zeit nach dem Wahltag verschieben.

Dasselbe Problem haben wir tatsächlich auch im Krankenhausbereich; der Kollege Klein hat das angesprochen. Auch dort stehen Reformen an, bei denen es sicherlich um eine Austarierung der Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern gehen muss. Der Bundesrechnungshof hat das angemahnt.

Ich will gerne zum Schluss kommen, Frau Präsidentin; aber die Geräuschkulisse hat mich jetzt ein bisschen Konzentration gekostet. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir über den Etat des Wirtschaftsministeriums reden, dann ist das normalerweise ein Etat von rund 10 Milliarden Euro. Dieses Jahr, im Jahr 2020, und auch im nächsten Jahr, in 2021, ist wegen der Coronapandemie fünfmal so viel geplant – nicht im Wirtschaftshaushalt selber, aber wenn wir die Wirtschaftshilfen dazunehmen. Deswegen hat die Wirtschaftspolitik in der Tat im Zentrum unserer jetzigen Haushaltsberatungen gestanden; denn die Wirtschaftshilfen im Zuge der Coronapandemie sind enorm groß und müssen es auch sein.

Herr Minister, ja, im November musste erneut schnell gehandelt werden. Ich spreche jetzt über die Wirtschaftshilfen. So kam es zu der Idee, 75 Prozent des Umsatzes zu erstatten. Das wollen Sie jetzt auch im Dezember so machen. Erst haben Sie und der Finanzminister gedacht, das kostet vielleicht ungefähr zweimal 7 Milliarden bis 10 Milliarden Euro. Mittlerweile gehen auch Sie davon aus, dass das eher doppelt so viel sein wird.

Wir als Grüne sind mit vielen Ökonomen und auch mit vielen Kollegen hier im Hause der Auffassung, dass es klüger wäre, mindestens ab Januar, wenn nicht schon vorher, gegebenenfalls 100 Prozent der Betriebskosten zu erstatten, anstatt den Umsatz als Maßstab zu nehmen. Das wäre ein besserer und zielgerichteter Maßstab. Ich kann Sie nur auffordern: Machen Sie da endlich mit!

Ich will Ihnen auch sagen: Wir Grünen werden nicht aufhören, zusätzlich einen Unternehmerlohn für Soloselbstständige zu fordern,

weil das eine sichere direkte Zusage ist. Es kann Ihnen doch nicht gleichgültig sein, dass trotz dieser bis zu 50 Milliarden Euro pro Jahr, die wir wirklich bereit sind zu zahlen, unglaublich viele Leute diese Wirtschaftshilfen als Enttäuschung erleben.

Diese Enttäuschung muss eine Aufforderung sein, es endlich besser zu machen. Das sagen wir seit Wochen und nicht erst seit gestern.

Insofern, Herr Minister, bin ich natürlich froh, dass Sie und, ich glaube, auch Frau Merkel und Herr Braun sich in diesen Tagen – ich glaube, seit gestern oder vorgestern – endlich positiv über solch ein Betriebskostenmodell geäußert haben. Herr Scholz ist da immer noch skeptisch. Das bedauere ich.

Eigentlich kann man sich nur noch fragen: Warum heißen die Novemberhilfen bei Ihnen eigentlich noch „Novemberhilfen“? – Wir wissen seit gestern: Sie werden frühestens jetzt, im Dezember, bearbeitet und sowieso erst im Januar ausgezahlt. Auch das müssen Sie sich mal vor Augen führen. Insofern kann ich nur sagen: Herr Altmaier, Sie können nicht zufrieden sein, wenn bei der hohen Betroffenheit, die Sie selber annehmen, erst 318 Millionen Euro als Abschläge ausgezahlt sind. Sie müssen sich da wirklich auf den Weg machen, und hören Sie da ruhig mal auf die Opposition!

Mein zweiter Punkt, Herr Minister, bezieht sich darauf, dass das Projekt eines nationalen Lieferkettengesetzes wegen Uneinigkeit in der Koalition auf Eis liegt. Wir hören, Herr Altmaier, dass Sie befürchten, dass es eine zu große Belastung für die Unternehmen sei. Ich möchte Ihnen dazu Folgendes sagen: Es geht bei dem Lieferkettengesetz nicht um die Einschränkung von gutem, wirtschaftlichem, unternehmerischem, verantwortlichem Handeln. Damit haben wir es jetzt als einem Folgeproblem der Pandemie zu tun. Das Lieferkettengesetz hat eine ganz andere Zielsetzung: Es geht darum, dass sich in einer sozialen Marktwirtschaft Kundinnen und Kunden, Verbraucherinnen und Verbraucher und die Gesellschaft überhaupt darauf verlassen können, dass Profite nicht durch Kinderarbeit oder Ausbeutung erzeugt werden. Und das ist doch eigentlich eine Selbstverständlichkeit.

Ich sage Ihnen: Wenn jetzt vor dem Hintergrund der Pandemie kein Lieferkettengesetz kommt, weil einige sagen: „Stopp! Keine Belastungen für die Wirtschaft!“, dann finde ich das verantwortungslos und auch kurzsichtig.

Insofern bin ich froh, dass letzte Woche die EU-Staaten einen Ratsbeschluss gefasst haben. Es muss ein europäisches Sorgfaltspflichtengesetz geben, und da muss doch eigentlich Deutschland mit einem eigenen nationalen Vorschlag vorangehen und mitmachen. Ich finde, bei diesem globalen Großthema – das ist ja gerade auch für einen Wirtschaftsminister ein Großthema – sollten wir klug vorangehen. Das fordern mittlerweile auch viele Unternehmen, die nämlich befürchten, dass sie, wenn kein Lieferkettengesetz kommt, mit eigenen hohen und guten Maßstäben einen Wettbewerbsnachteil haben. 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Etat des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung stagniert diesmal, zugegebenermaßen auf hohem Niveau. Das haben wir schon zu Beginn, in der ersten Lesung, gesagt. Aber er wird bereits 2022 – daran hat sich auch nach der Bereinigungssitzung leider gar nichts geändert – um 3 Milliarden Euro absinken; das sind minus 25 Prozent. Ich möchte noch mal darauf hinweisen: So massiv war der Absturz zwischen zukünftigem Haushaltsplan und kommender Finanzplanung noch nie, Herr Raabe.

Ich möchte darauf verweisen: Wir haben die Finanzplanung nicht als Parlament beraten. Aber wir als Grüne haben beantragt, wenigstens die massiven Sperren bei den Verpflichtungsermächtigungen von weit über 1 Milliarde Euro aufzuheben.

Das hätten wir tun können; aber dem haben Sie sich verweigert. Insofern liegt da wirklich die Hoffnung auf einem Regierungswechsel und auf nichts anderem. Ansonsten ist nämlich die Planungssicherheit mit Blick auf Deutschlands Rolle als zuverlässiger Partner in der Entwicklungszusammenarbeit aufs Spiel gesetzt.

Aber auch in qualitativer Hinsicht ist dies ein Haushalt, der eine Kehrtwende vermissen lässt. Schauen wir auf Ihre Bilanz, Herr Minister Müller, insbesondere darauf, wie fokussiert Ihre Maßnahmen auf die Gleichstellung von Frauen und Mädchen sind: Gerade mal 1,6 Prozent der Maßnahmen Ihres Hauses haben diesen Fokus. Das ist ein Skandal, und das wird der Rolle von Frauen und Mädchen, gerade in den Ländern des Südens, überhaupt nicht gerecht.

– Ja, Genderprojekte sind damit auch gemeint. Aber Sie auf der ganz rechten Seite des Parlaments haben das sowieso noch nicht verstanden.

Aber schauen wir uns auch einmal den wichtigen Bereich der Agrarökologie an. Der Klimawandel und die Coronapandemie verschärfen das Hungerproblem in der Welt zusätzlich. Agrarökologische Ansätze könnten dieser Entwicklung entgegenwirken. Aber, Herr Minister Müller, es ist unverständlich: Nur 7,7 Prozent der landwirtschaftlichen Vorhaben in Ihrem Hause haben einen agrarökologischen Ansatz. Auch das ist viel zu wenig. Das muss sich qualitativ deutlich ändern.

Auch beim internationalen Klimaschutz sind wir zu zaghaft unterwegs. Wir treten da auf der Stelle, auch wenn Deutschland insgesamt – das will ich durchaus anerkennen – quantitativ als Geberland einen großen Beitrag leistet. In der Entwicklungszusammenarbeit haben wir unseren fairen Anteil am internationalen Klimaschutz selber vor Jahren in Dänemark, in Kopenhagen, versprochen. Wir sollen insgesamt 100 Milliarden Dollar zur Unterstützung der Länder des Globalen Südens bereitstellen. Da müssen wir als Deutsche noch mehr drauflegen. Deswegen fordern wir, im Rahmen dieses Haushalts 400 Millionen Euro für den internationalen Klimaschutz in Ihrem Haus draufzupacken, Herr Minister Müller.

Ich komme zum Schluss. Es ist so, dass sich der Etat in Ihrer Amtszeit verdoppelt hat. Diese Steigerung innerhalb von acht Jahren in einer Welt, die sich heftig globalisiert hat, ist zum Teil, und zwar nicht zu einem geringen Teil, auch erfolgreich nachvollzogen worden. Das haben wir auch nicht geleugnet. Ich habe auf den Absturz in der Zukunft verwiesen, und wir haben auch einiges erreicht. Aber, Herr Müller, zu oft ist Ihre Haushaltsaufstellung eine Absage an den Multilateralismus gewesen. Der Anteil der multilateralen Hilfen ist stetig gesunken in Ihrer Amtszeit. Das passt gar nicht zu Ihren zukünftigen Ambitionen, wie ich gehört habe. Das ist keine gute Bilanz. Wir müssen die multilateralen Töpfe, unser Engagement bei den Vereinten Nationen wieder viel stärker in den Fokus rücken.

Wir haben doch mitbekommen, was in den USA in den letzten Jahren passiert ist, und da nimmt Deutschland eine wichtige Rolle ein. Vor diesem Hintergrund ist diese Entwicklung bedauerlich.

Allerletzter Punkt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und sowieso von der Union, ich habe das Lieferkettengesetz gestern bewusst bei der Beratung des Etats des Ministers für Wirtschaft angesprochen. Das hätte ich auch von den Sozialdemokraten erwartet, nämlich dass Sie bei der Beratung des Wirtschaftsetats und mit Ihrem Vizekanzler durchsetzen, dass ein Lieferkettengesetz beschlossen wird, und zwar ein wirksames Lieferkettengesetz.

Da sind Sie als Koalitionspartner in der Pflicht, da ist die Kanzlerin in der Pflicht, und da dürfen Sie den Herrn Müller nicht alleinlassen.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister, es ist in der Tat nicht nur in den vergangenen Wochen, sondern auch Monaten viel passiert. Es ist erfreulich, dass bald Impfstoffe zur Verfügung stehen; das ist beachtlich. In den Haushaltsberatungen haben wir an dem Haushalt Ihres Ministeriums noch eine Menge gearbeitet und verändert. Es ist gesagt worden: Zu den geplanten 24 Milliarden Euro sind mehr als 11 Milliarden Euro dazugekommen; das ist richtig. Wir Grünen freuen uns, dass insbesondere auch klargezogen ist, dass es Ausgleichszahlungen für die Krankenhäuser in Höhe von mehreren Milliarden Euro gibt und auch die Pandemiebekämpfung dadurch gesichert ist.

Weniger erfreulich – das muss ich aber ansprechen – ist die finanzielle Situation unseres Gesundheitswesens strukturell. Die finanzielle Zukunft der gesetzlichen Krankenversicherung ist besorgniserregend, und das – wie Sie, Herr Spahn, gerne betonen; das ist Fakt – bei der zweitältesten Gesellschaft der Welt, was das Lebensalter angeht. Wie ich bereits in der ersten Lesung gesagt habe: Die gesetzliche Krankenversicherung hat im nächsten Jahr eine strukturelle Lücke in Höhe von 16 Milliarden Euro, und dieses Defizit kann man eben nicht auf Corona schieben.

In diesem Jahr hätte es laut Schätzungen des GKV-Spitzenverbandes ohne Corona ein Defizit von mehr als 5 Milliarden Euro gegeben. Auch in den nächsten Jahren werden die Ausgaben ansteigen – wir haben diverse neue Gesetze beschlossen –, und dann geht es eben in den zweistelligen Milliardenbereich. Von so einem wachsenden strukturellen Defizit muss man sprechen, das muss man offen zugeben, und das hat die Bundesregierung bisher vermieden.

Das ist kein Oppositionsdrama, was ich hier aufführe, das sind die Fakten. Wir diskutieren vor dem Hintergrund einer Haushaltssituation, in der wir durch die Pandemiebekämpfung stark ins Defizit geraten und in der Sie gleichzeitig die Garantie geben: Die Sozialversicherungsbeiträge sollen in Zukunft nicht über 40 Prozent steigen. – Also muss man dafür eine Lösung aufzeigen.

Ihre Lösung, die 16 Milliarden Euro jetzt mit 8 Milliarden Euro Rücklagen aus der gesetzlichen Krankenversicherung zu stopfen, ist ja nicht nachhaltig.

Dann kommen 5 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt – auch noch nicht nachhaltig gesichert – und 3 Milliarden Euro strukturell durch die Beitragszahler. Wir halten das für unausgewogen.

Sie hätten einige Dinge machen können. Sie hatten im Koalitionsvertrag eigentlich vor, für die Bezieher von Arbeitslosengeld II kostendeckende Beiträge für die GKV aus dem Bundeshaushalt zu übernehmen. Das hätte man machen sollen; das wären einige Milliarden gewesen. Das haben Sie leider nicht gemacht. Und Strukturreformen im Krankenhausbereich stehen auch aus. Das wird unbedingt angepackt werden müssen.

Ich möchte aber noch einen anderen Punkt ansprechen. In den letzten Tagen – das ist auch hier in der Debatte Thema gewesen – haben wir über fehlende Haushaltsmittel für IT-Personal beim RKI gesprochen. Gestern hat Frau Kollegin Bärbel Bas eingeräumt, dass es einen kräftigen Personalaufwuchs beim RKI von über 130 Planstellen gibt. Der Löwenanteil dieser Stellen geht in die künstliche Intelligenz. Ich finde: Uns stellt sich jetzt noch mal die Frage, ob das die richtige Steuerung der Personalausstattung ist und ob wir nicht vor dem Hintergrund der Pandemie sicherstellen müssen, dass die digitalen Herausforderungen der Pandemie Priorität haben.

Wir Grüne haben gefordert, für die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung im Haushalt ein zentrales Digitalbudget von 500 Millionen Euro bereitzustellen; dann kann man daraus ressortübergreifend solche Lücken füllen. Leider ist das von Ihnen abgelehnt worden. Wir haben aber doch sonst auch viele Zentraltitel im Finanzministerium. Ich fordere Sie im Finanzministerium und auch Sie, Herr Spahn, auf: Sorgen Sie dafür, dass genug IT-Personal für das RKI eingesetzt werden kann! Es ist doch der zentrale Knotenpunkt für die Kommunikation über die Pandemie in unserem Land.

Ich rede hier auch nicht prinzipiell und theoretisch. Es hat praktische Auswirkungen gehabt, dass der Öffentliche Gesundheitsdienst bisher eben nicht über eine einheitliche IT mit dem RKI kooperieren konnte. Das ist jetzt erst mit Verzögerung eingetreten, und das ist nicht gut für den Informationsaustausch bei Nachverfolgungen gewesen. Also: Da gibt es Besserungsbedarf.

Ich komme zum Schluss. Die Bundesregierung wird mit diesem Haushalt nicht ihrer Verantwortung gerecht, dafür zu sorgen, dass das Gesundheitssystem nachhaltig finanziert ist. Vielleicht befeuert die strukturelle Unterdeckung in der gesetzlichen und, nicht zu vergessen, der privaten Krankenversicherung endlich eine Debatte über eine solide und solidarische Finanzierung in Zukunft, dann vielleicht mit einer Bürgerversicherung. Jedenfalls haben es die Menschen, die im Gesundheitssystem arbeiten und Beachtliches leisten, verdient, diese intensive Arbeit auf Basis einer soliden Finanzierung zu machen. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, das waren diesmal wirklich besondere Haushaltsberatungen. 85 Milliarden Euro mehr an Ausgaben im Vergleich zur ersten Lesung und eine entsprechende, um fast diesen Betrag gestiegene Kreditaufnahme: Das ist das Ergebnis unserer Haushaltsberatungen. Ich sage ganz klar: Wir Grünen gehören zu denen, die sagen: Wir können uns das leisten, und wir müssen uns das leisten – für die Bekämpfung der Pandemie, für unser Gesundheitswesen und für wirtschaftliche Hilfen für die, die ihren Beruf und ihr Geschäft jetzt eben nicht ausüben können und dürfen.

Aber, Herr Minister Scholz, zu den Besonderheiten der Coronapandemie, dieser Krise gehört ehrlicherweise auch, zu sagen, dass die Unternehmen und die Menschen sehr unterschiedlich betroffen sind. Deswegen ist das Einfordern von Zielgenauigkeit bei den Hilfen nicht spitzfindig, sondern es ist geboten, auch aus Gerechtigkeitsgründen.

Sie haben gesagt, die Mehrwertsteuersenkung wäre quasi das Herzstück des Konjunkturpakets. Ich sage Ihnen: Die war sehr teuer und eben nicht zielgenau. Man hätte eher überlegen müssen: Wie können wir dem Einzelhandel in den Innenstädten vor Ort stärker helfen?

Die Mehrwertsteuersenkung hat dagegen dem Onlinehandel sehr geholfen. Nach dem Lockdown wird das Thema Innenstädte sicher wieder sehr wichtig.

Oder die Überbrückungshilfen: Die sind am Anfang gar nicht in Anspruch genommen worden, also die Überbrückungshilfen I, weil sie schlecht konzipiert waren. Jetzt die Novemberhilfen: Die sind auch nicht zielgenau; denn sie setzen am Umsatz an. Ich kann Sie nur auffordern, gerade Sie, Herr Scholz: Öffnen Sie sich für ein Betriebskostenmodell, nach dem man 100 Prozent der Betriebskosten spätestens ab Januar erstattet, und führen Sie einen Unternehmerlohn ein – für die Zeit der Krise. Geben Sie da Ihren Widerstand auf! Das wäre wichtig.

Es werden noch andere Dinge unterlassen, die viel hilfreicher wären, zum Beispiel die Ausweitung des Verlustrücktrags. Sie wollen das nur in einem kleinen Umfang machen. Dabei sind sich Wirtschaft und auch Wissenschaftler einig, dass gerade das Unternehmen in der Krise helfen würde. Es würde am besten wirken, wenn wir den Verlustrücktrag für Unternehmen darüber hinaus auch rückwirkend zulassen würden, also für die Jahre 2018, 2017, 2016.

Das würde den Bundeshaushalt vielleicht mit 4 Milliarden Euro belasten. Dieses Geld würde in den Folgejahren zu 90 Prozent zurückkommen,

sodass man sagen kann: Das wäre dann im Vergleich zu den Kosten für die Mehrwertsteuersenkung finanziell eher eine Petitesse. Also: Strengen Sie sich an! Korrigieren Sie Ihre Hilfen! Das haben die, die betroffen sind, verdient.

Sie sagen ja immer, Sie wollen helfen.

Ich muss noch einen anderen Punkt ansprechen, Herr Scholz, weil ich den nicht verstehe. Laut einem aktuellen OECD-Bericht sind die Maßnahmen gegen Steuerhinterziehung in Großbritannien, Frankreich, Italien und Spanien vorbildlich. Deutschland schneidet da als Land im Verzug ab. Zum Beispiel gibt es keine Sanktionen für Banken und Kontoinhaber, die falsche Angaben machen oder keine ausreichende Prüfung von Selbstauskünften vornehmen. Warum haben Sie in Ihrer Amtszeit das noch nicht besser umsetzen lassen? Es ist ungerecht, bei der Bekämpfung der Steuerhinterziehung zu trödeln; da haben Sie wirklich noch viel zu tun. Da reichen keine Versprechen für die Zukunft.

Ich möchte aber auch etwas Versöhnliches sagen. Es ist gut, dass es beim EU-Haushalt eine Einigung gibt. Das war schwer. Wir sind über das Ergebnis nicht nur glücklich, aber es ist gut, dass es eine Einigung gibt. Das ist wichtig, weil es damit auch gelingt, den Wiederaufbaufonds, den Recovery Fund, umzusetzen. Wir in Deutschland dürfen bei aller Krisenbekämpfung hier vor Ort nicht vergessen: Wir werden aus der Krise nur herauskommen, wenn unsere europäischen Nachbarn sie auch überstehen.

Insofern sage ich mal versöhnlich: Dabei hat die Bundesregierung mitgeholfen.

Zum Schluss. Herr Scholz, es soll ja Herdenschutzesel geben. Aber ich wünsche mir – das würde mir reichen –, dass Sie, von mir aus zusammen mit Frau Merkel, vor Weihnachten den Schutzengel für ein Lieferkettengesetz geben. Das wäre der politische Weihnachtswunsch meiner Fraktion an Sie. Hoffentlich erfüllen Sie ihn.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Lieber Herr Kollege Rehberg, es ist bekannt, dass ich Sie als Kollegen im Haushaltsausschuss sehr schätze. Aber ich finde es starken Tobak – Sie hätten der Kollegin am Mittwoch selber widersprechen können; Sie waren nämlich im Plenum, als sie hier gesprochen hat –, dass Sie so etwas jetzt am Ende dieser Debatte ins Zentrum der Kritik rücken.

Wir gucken gerne noch mal, was alles gemeint ist: War die Flugsicherung gemeint, oder sind andere Ausgaben für den Luftverkehr gemeint gewesen? Geschenkt, wenn da mal eine Unschärfe war.

Aber was Sie behauptet haben, finde ich unredlich: Die Zahlen von 2004 – ich war da schon im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages; ich weiß nicht, ob Sie da auch schon dabei waren,

sind absolute Zahlen im niedrigen einstelligen Milliardenbereich gewesen; das haben Sie gerade gesagt. Das setzten Sie in einen so harten Vergleich zu den absoluten Zahlen von heute. Es geht einmal um 1 Milliarde Euro und 3 Milliarden Euro und einmal um 4 Milliarden Euro und 6 Milliarden Euro, bei einem Bundeshaushalt, der in diesem Zeitraum um über 100 Milliarden Euro bzw. um 200 Milliarden Euro jetzt in der Krise gewachsen ist. Das ist unredlich.

Unsere Parteivorsitzende so anzugreifen, obwohl man eigentlich Zahlen lesen kann,

Zahlen ins richtige Verhältnis setzen kann, hätte ich mir von Eckhardt Rehberg weniger prominent gewünscht. Wir – Grüne und CDU – sind im Wettbewerb; aber bleiben wir doch in einem fairen Wettbewerb hinsichtlich Zahlen und Heftigkeit der Kritik. Dann wird es vielleicht auch wieder etwas weihnachtlicher zwischen uns beiden.

Schönen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Kollege Whittaker, ich möchte Sie fragen, ob Sie zur Kenntnis nehmen wollen, dass wir in dem Antrag „Garantiesicherung“ zu dem Thema Bedarfsgemeinschaften ausformuliert haben, dass wir insbesondere die Bedarfsgemeinschaften bei unverheirateten Paaren als Problem sehen. Sie profitieren nämlich nicht von steuerlichen Vorteilen, wie zum Beispiel vom Ehegattensplitting. Da ist das Beispiel von meinem Kollegen Sven Lehmann sehr lebensnah gewesen: eine unverheiratete Krankenschwester in Partnerschaft mit einem Künstler, in der das Gehalt dieser Frau noch mit dem Hartz-IV-Anspruch des nicht mehr arbeiten dürfenden Künstlers verrechnet wird.

Wir haben in diesem Antrag bewusst gesagt: Wenn wir perspektivisch die Individualisierung auch auf Ehen beziehen wollen, dann ist das ganz grundsätzlich nur denkbar mit einer größeren Reform, die dann auch das Ehegattensplitting mit betreffen würde. Dass Sie zum Thema Ehe sich ein bisschen anders positionieren, ist das eine. Aber ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir mit der Garantiesicherung insbesondere bei den wirklich sehr ungerechten Regelungen ansetzen, die unverheiratete Paare betreffen. Ich möchte Sie fragen, ob Sie bereit sind, das zur Kenntnis zu nehmen, und ob Sie glauben, dass das einen Unterschied macht.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte heute um die Schuldenbremse finden wir gut, auch wenn wir den Antrag der AfD klar ablehnen. Wir Grüne haben das richtig und gut begründet gefunden, dass die Notfallklausel für den Haushalt 2021 in Anspruch genommen wurde. Wir haben also eine beträchtliche Neuverschuldung schon in 2020 und auch in 2021. Aber schließlich wissen wir auch heute: Die Wirtschaft ist im Jahr 2020 um 5 Prozent eingebrochen, die Steuereinnahmen sind um 53 Milliarden Euro zurückgegangen, die Coronapandemie ist eine außergewöhnliche Katastrophe, und insofern ist das begründet.

Aber bemerkenswert war auch, dass der Kanzleramtsminister Helge Braun vor gut zwei Wochen mit seinem Vorstoß den Mut hatte, die finanziellen Herausforderungen zu thematisieren, vor denen wir definitiv in den kommenden Jahren stehen. Und deswegen war das Zugeben von Helge Braun, dass die Schuldenbremse möglicherweise auch in 2022 nicht eingehalten werden kann, nicht skandalös, sondern schlicht ehrlich.

Auch Sie, Herr Bundesfinanzminister Scholz, haben ja letzte Woche deutlich gemacht: Wir werden auf den Pfad der Einnahmeentwicklung vor der Krise jetzt nicht kurzfristig zurückkehren können. – Dennis Rohde hat das auch gerade ehrlich zugegeben. Insofern hat Herr Scholz uns doch gesagt: Es kommt mit dem Eckwertebeschluss Mitte März, in einigen Wochen, zur sogenannten Stunde der Wahrheit.

Der uns bekannte normale gesetzliche Spielraum der Schuldenbremse, das Defizit von 0,35 Prozent des BIP, des Bruttoinlandsprodukts, wird aller Voraussicht nach für den Haushalt 2022 eben nicht reichen; außer – das schlägt die AfD vor; aber ich gehe mal davon aus, dass die CDU/CSU das nicht will – man will massiv in den erhofften Aufschwung 2022 hineinsparen. Das kann doch niemand wollen.

Wenn man dann sagt: „Na gut, dann ziehen wir eben die Option der Notfallsituation für 2022 wieder“ – es deutet sich an, dass die Regierung quasi notfallmäßig diesen Weg wählt –, dann macht man das, obwohl man im Jahr 2021 eigentlich ein dreiprozentiges Erholungswachstum erwartet;

so die eigenen Zahlen der Bundesregierung. Ist das ehrlich? Ist das die ehrliche Debatte, die die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes verdient haben? – Ich finde, nein.

Ich sage ganz klar für uns Grüne: Wir sind überzeugt: Wir brauchen ein verlässliches Zukunftsinvestitionspaket für die ganzen 20er-Jahre mit einem Volumen von 500 Milliarden Euro. – Das sagen nicht nur wir Grüne, das hat auch das Institut der deutschen Wirtschaft gesagt, und die sind sicherlich nicht verdächtig, irgendwie einem stramm linken Lager zuzugehören. Auch hier redet man von Investitionen in einer Größenordnung von 450 Milliarden Euro für das nächste Jahrzehnt, und da kann man nicht einfach auf die laufenden Investitionen verweisen oder darauf, dass Investitionsmittel leider nicht abfließen.

Es geht hier um die Umstellung unserer Wirtschaft hin zu einer grünen Wasserstoffwirtschaft. Es geht um die Transformation vor dem Hintergrund des Klimawandels und um die Digitalisierung der Wirtschaft. Liebe Union, es geht um eine riesige Zukunftsherausforderung. Diesen Investitionsbedarf sollten Sie nicht kleinrechnen. Da machen Sie einen Riesenfehler.

Um das verlässlich zu finanzieren, finde ich das Angebot, das Dennis Rohde gemacht hat, gut. Lassen Sie uns doch mal ehrlich und intelligent über die Schuldenbremse diskutieren!

Wir Grünen sagen im Unterschied zur Linken ganz klar: Wir wollen die Schuldenbremse nicht abschaffen. Das ist nicht unser Anliegen. Wir wollen eine nachhaltige Finanzpolitik. Unsere Haltung zur Schuldenbremse ist: Sie ist sogar richtig und wichtig, und wir wollen sie auch beibehalten, insbesondere für die konsumptiven Ausgaben.

Das wird schwer genug mit den laufenden Ausgaben, wenn wir die Sozialgarantie, das heißt, dass die Lohnnebenkosten bei höchstens 40 Prozent liegen, halten wollen.

Auch das muss die Union wissen. Wenn wir jetzt die Schuldenbremse zur Diskussion stellen, dann wollen wir sie erweitern und ergänzen, und zwar gezielt um den Aspekt, den ich angesprochen habe, nämlich um eine Investitionsregel, damit man im nächsten Jahrzehnt kontinuierlich qualitativ und quantitativ die Zukunftsinvestitionen finanzieren kann.

Es ist überfällig, dass wir eine ehrliche Investitionsrechnung in den Bundeshaushalt bringen. Deswegen plädieren wir Grüne für eine transparente und glaubwürdige Diskussion um die Schuldenbremse und für eine nachhaltige Finanzpolitik. Wenn wir einfach nur die Ausnahmetatbestände des Grundgesetzes ständig in Anspruch nehmen oder nachher nur darüber reden: „Wie legen wir das Grundgesetz aus?“, dann kommen wir in einen intransparenten Hickhack. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser Nachtragshaushalt ist notwendig. Wir haben das auch im letzten Jahr schon festgestellt: Wir müssen auf die Krise mit schnellen und wirksamen und ausreichenden Hilfen reagieren. Ausdrückliche Unterstützung auch von unserer Grünenfraktion!

Man kann das Ganze auch so beschreiben: Wir haben von der Krediterlaubnis im Jahr 2020 in Höhe von über 80 Milliarden Euro nicht Gebrauch gemacht, und jetzt, im Jahr 2021, beantragt die Regierung 60 Milliarden Euro mehr. „Nicht Gebrauch gemacht haben“ heißt auch, dass die Hilfen teilweise nicht gut umgesetzt wurden. Das haben wir mit Blick auf die Wirtschaftshilfen auch kritisiert. Faktisch bedeutet die Kreditaufnahmeerlaubnis, über die wir heute abstimmen, im Prinzip eine Verschiebung von 2020 auf 2021. In der Gesamtsumme ist der Betrag zur Krisenbekämpfung fast gleich hoch; das mal zur Einordnung in Richtung FDP und AfD. Wenn Sie das für überflüssig und für falsch halten und wenn Sie das geißeln,

dann bedeutet das auch, dass Sie die notwendigen Ausgaben für die Krankenhäuser, für die Wirtschaftshilfen, für die Unterstützung von Soloselbstständigen und für das Kurzarbeitergeld anscheinend gar nicht mittragen wollen. Das müssen Sie dann aber auch ehrlich zugeben.

 

Sehr geehrter Herr Kollege Klein, ich gehe erst mal davon aus, dass Sie die Verschiebung der Gesamtkreditaufnahme, die ich gekennzeichnet habe, anerkennen. Ich will aber sagen: Sie haben mit Ihrer Frage im Grunde ein Argument dafür geliefert, warum wir in diesem Jahr für die Wirtschaftshilfen mehr Geld brauchen. Ich habe nämlich wie Sie die kritische Meinung, dass es nicht in Ordnung war, dass die Wirtschaftshilfen im letzten Jahr schlecht umgesetzt wurden. Das Verfahren war zu kompliziert. Das hat viele Unternehmerinnen und Unternehmer in die Krise gestürzt. Dass das Geld jetzt fließt, wie Eckhardt Rehberg gesagt hat, ist schön; aber nach unserer Einschätzung hätte das schneller gehen müssen. Das heißt dann aber auch, dass wir dieses Jahr größere Summen brauchen.

Außerdem haben wir den Lockdown verlängern müssen. Sie wissen auch: Als wir den Haushalt beschlossen haben, hatten wir die Hoffnung, dass nach dem ersten Quartal vielleicht Besserung eintritt. Wir laufen nun in ein zweites Quartal ein, das schwierig ist. Meine Fraktion erkennt an, dass wir Vorsorge treffen müssen für Hilfen für Unternehmerinnen und Unternehmer und Hilfen für mehr Kurzarbeitergeld. Wir brauchen auch einen Aufschlag für Hartz‑IV-Bezieher. Wir verstehen es überhaupt nicht, dass die Bundesregierung das nicht macht. Das kritisieren wir.

Wir glauben, dass es richtig ist, mit diesem Nachtragshaushalt Vorsorge zu treffen. Am Ende ist das nur eine Ausgabeermächtigung. Mit Blick auf das Wahljahr, wo wir noch viel Parteienwettbewerb haben werden, ist das eine wichtige Sicherheit und Garantie und Botschaft an die Bürgerinnen und Bürger.

Deswegen muss ich dabei bleiben: Sie sorgen nicht für eine sichere Finanzierung fürs Impfen, fürs Testen, für Krankenhäuser und anderes.

Deswegen ist Ihre Ablehnung dieses Nachtragshaushalts zu kritisieren.

 

Ich fahre in meiner Rede fort. – Ich und wir haben auch Kritik an diesem Haushalt, und deswegen – das wurde gefragt – werden wir uns enthalten.

Ich habe es gesagt: Wir finden, dass die Hilfen nicht ausreichen,

bezogen auf Menschen, die Grundsicherung beziehen, und wir kritisieren auch, dass die Tilgungsfrist für dieses Programm zu knapp bemessen ist. Es ist schon interessant, dass der Kanzlerkandidat der CDU aus Nordrhein-Westfalen die Tilgungsfrist für diese große Kreditaufnahme in seinem Land zusammen mit der FDP auf 50 Jahre festsetzt, während Sie das hier auf 20 Jahre befristen wollen. Wir Grünen finden, das ist nicht nötig. Und wir sind da in guter Gesellschaft: Auch Ökonomen wie der Chef des Instituts der deutschen Wirtschaft Hüther sprechen davon, dass es wahrscheinlich viel vernünftiger wäre, eine Tilgungsfrist von 40 Jahren vorzusehen.

Ich komme zu meinem letzten Punkt. Was ist die große Linie der Finanzpolitik der Zukunft? Wir brauchen ab dem Jahr 2023 wieder eine Konsolidierung bei den laufenden Ausgaben. Aber wir brauchen gleichzeitig, Herr Scholz, ein glaubwürdiges, großes, zuverlässiges Investitionsprogramm.

Und von wegen Rekordniveau! Deutschland steht im internationalen Vergleich hinsichtlich der Investitionsquote bei ungefähr 2,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, die USA bei 3,5 Prozent; das sind die Zahlen vor Biden. Wenn wir uns an Biden und den USA mit Blick auf die Klimapolitik – endlich sind sie wieder dabei! –, mit Blick auf ein Investitionsprogramm ein Beispiel nehmen wollen, dann brauchen wir ein Investitionsaufholprogramm, genau so, wie wir Grünen es darlegen, nämlich einen Investitionsfonds in Höhe von 500 Milliarden Euro für die nächsten zehn Jahre.
