Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Im Zweifel für die Natur und gegen das Strafrecht im Umweltschutz" lautete die Überschrift eines Artikels in der „Zeit" im Oktober 1989. Der Autor ist der Auffassung, das Strafrecht sei ein Klotz am Bein eines sinnvollen Umweltschutzes und solle aus dem Umweltrecht weitgehend wieder zurückgezogen werden. Wie der Bundesjustizminister - und das wird Sie nicht wundern - stimme ich dieser Auffassung ausdrücklich nicht zu.
Angesichts der außerordentlich hohen Steigerungsraten der registrierten Umweltdelikte muß der sozialschädliche Charakter von Vergehen gegen die Umwelt deutlich gemacht werden. Umweltverstöße
- und das ist schon von meinen Vorrednern ausgeführt worden - sind keine Bagatelldelikte, sondern strafwürdiges Unrecht. Wir räumen inzwischen den wichtigsten Umweltgütern - Boden, Luft und Wasser - gleichen Rang wie den klassischen Schutzgütern des Strafgesetzbuches ein.
Bereits bei der ersten Diskussion einer Novellierung des Umweltschutzstrafrechtes in der vergangenen Legislaturperiode ist von allen Seiten eingeräumt worden, daß in den vergangenen Jahren der strafrechtliche Umweltschutz nicht die Effektivität hatte, die im Jahre 1980 bei der grundlegenden Novellierung erwartet worden ist. Dies liegt zum Teil auch an den unausgewogenen geltenden gesetzlichen Regelungen. Bei Bodenverunreinigungen, die nicht zusätzlich zu einer nachweisbaren Grundwasserverunreinigung führen oder nicht auf einer Lagerung gefährlicher Abfälle beruhen, besteht eine strafrechtliche Lücke. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht erfreulicherweise nun eine besondere Vorschrift für diesen Bereich vor.
Der Tatbestand der Luftverunreinigung spielte in den letzten Jahren - das weiß ich als Staatsanwalt sehr gut - in der Praxis kaum eine Rolle. Nunmehr ist vorgesehen, daß in diesem Bereich alle Verstöße gegen Rechtsvorschriften generell Anknüpfungspunkt für strafbares Verhalten sind.
Eine Vorschrift von besonderer Wichtigkeit ist für mich, daß in Zukunft auch der ungenehmigte Export und Import gefährlicher Abfälle unter Strafe gestellt wird. Wir alle werden noch die Bilder der verrosteten Fässer mit hochgefährlichen Stoffen aus Deutschland vor Augen haben, die vor einigen Jahren in einem westafrikanischen Staat entdeckt wurden.
In den letzten Wochen häuften sich die Meldungen, daß Kriminelle in verstärktem Ausmaß die neuen demokratischen Staaten im Osten als illegale Sondermülldeponie für Deutschland entdecken. Dem muß ein wirksamer strafrechtlicher Riegel vorgeschoben werden. Das Ordnungswidrigkeitenrecht reicht hier nicht mehr aus.
Der Entwurf erweitert im übrigen - neben Strafrechtsverschärfungen, die erforderlich sind - in erfreulicher Weise die Voraussetzungen, unter denen tätige Reue zu einem Absehen von Strafe oder zu einer Strafmilderung führen kann.
Die strafrechtlichen Vorschriften stehen - das ist hier auch schon mehrfach ausgeführt worden - weiterhin in Abhängigkeit von den umweltverwaltungsrechtlichen Rechtsvorschriften. Der Begriff „Verwaltungsakzessorietät" ist hier ja schon mehrfach gefallen. Ich denke, daß das auch richtig ist, und widerspreche hier der SPD. Dies entspricht nämlich einmal der Anerkennung des Vorrangs des Verwaltungsrechts bei der Bestimmung des Schutzumfanges der Umweltgüter. Es gibt gleichzeitig aber auch die Möglichkeit, auf den schnellen Wandel wirtschaftlicher Gegebenheiten, technischer Entwicklungen und wissenschaftlicher Erkenntnisse flexibel zu reagieren.
Entgegen den Forderungen der SPD sieht auch diese Novelle zu Recht keine Sondervorschrift für Umweltstraftaten im Amt vor. Herr Bachmaier, ich kann Ihnen nur empfehlen, dazu die Ausführungen des SPD-Justizministers aus Nordrhein-Westfalen, meines ehemaligen Dienstvorgesetzten,
noch einmal sorgfältig zu studieren. Ich habe diesen
Ausführungen keinen einzigen Punkt hinzuzufügen.
Anders stellt sich das rechtliche Erfordernis bei der Verantwortlichkeit in den Unternehmen dar.
Der Entwurf schafft hier eine Klarstellung und erweitert die Möglichkeit der Festsetzung von Geldbußen gegen juristische Personen und Personenvereinigungen, wenn ein Verantwortlicher in leitender Stellung eine Straftat oder eine Ordnungswidrigkeit begangen hat.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines deutlich sagen: Das Strafrecht ist immer das letzte Mittel. Das Kind wird häufig vorher schon in den Brunnen gefallen sein. Der Schwerpunkt unserer Bemühungen muß daher auch in Zukunft darin liegen, daß es zu Verstößen gegen die umweltstrafrechtlichen Bestimmungen gar nicht erst kommt. Dennoch haben Strafvorschriften auch einen erzieherischen Wert, wenn Verstöße tatsächlich und gegebenfalls hart geahndet werden. Der Entwurf gibt dazu die notwendige solide Grundlage.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! Die Rehabilitation ist ein Thema, das man nicht ohne Emotionen angehen kann, insbesondere dann nicht, wenn man den Beitrag des Kollegen Heuer gehört hat.
Ich denke, dieser Redebeitrag war eine Verhöhnung der Opfer der Diktatur der SED.
Dieses Thema kann man seitens der Betroffenen nicht ohne Emotionen angehen, denen zum Teil wichtige Lebensjahre gestohlen worden sind, denen zum Teil sogar die gesamte Lebensperspektive vernichtet wurde. Aber auch ich selbst als Bürger der alten Bundesrepublik bin nicht frei davon. Zu oft habe ich selbst entlassene Strafgefangene aus Bautzen oder anderen Strafanstalten der ehemaligen DDR vernommen und dabei von den Praktiken, genauer: schlimmen Straftaten bestimmter Wärter erfahren, deren Namen immer wieder auftauchten. Zu oft war ich über langjährige Freiheitsstrafen erschrocken, die für eigentlich ganz selbstverständliche Aktivitäten verhängt wurden, etwa die Gründung einer Umweltschutzgruppe im kirchlichen Umfeld.
Aber so verständlich Gefühle in diesem Bereich sind, in der Politik sind sie nicht immer ein guter Ratgeber. Nähert man sich dem Thema rational als Jurist, so werden ebenfalls schnell Grenzen sichtbar. Der Jurist strebt nach Möglichkeit eine Einzelfallgerechtigkeit an. Nur, sie setzt komplizierte Regelungen und umfangreiche Untersuchungen voraus, wobei angesichts der zum Teil vernichteten Stasi-Unterlagen offenbleibt, ob man wirklich alles zugunsten der Opfer berücksichtigt hat, ganz zu schweigen von dem zeitlichen Aufwand, den dies bei der zu erwartenden ho1796 
hen Zahl von Rehabilitierungsanträgen - die Zahl 100 000 ist hier schon mehrfach genannt worden - erfordert.
Müssen die Opfer der Diktatur zu lange auf ihr Recht warten, ist von Gerechtigkeit keine Spur mehr. Insbesondere die älteren Opfer würden die Entscheidung oft nicht mehr erleben. Die uns im Einigungsvertrag auferlegte Verpflichtung, unverzüglich eine gesetzliche Grundlage für die Rehabilitierung der Opfer zu schaffen, sollte deshalb insbesondere zur Beschleunigung der Verfahren genutzt werden. Der Bundesjustizminister beabsichtigt eine Zusammenfassung von Rehabilitation und Kassation. Dies unterstütze ich nachdrücklich, bediente sich doch die SED-Diktatur zur Verfolgung ihrer Opfer der gesamten Klaviatur nicht nur des Strafrechts. Es gibt aber darüber hinaus die Möglichkeit - hier unterstütze ich die Worte eines Vorredners - belastete Richter, die in Kassationsverfahren an der Überprüfung beteiligt sein können, von der Mitwirkung auszuschließen. Damit wird das Vertrauen der Betroffenen in die gerichtliche Entscheidung verstärkt.
Auch die Pläne für eine eigene Regelung des sozialen Ausgleichs, die von dem hier nicht passenden Häftlingshilfegesetz abgekoppelt ist, erscheinen mir unterstützenswert. Das Häftlingshilfegesetz ist insbesondere deshalb keine geeignete Grundlage, weil es ein anderes Ziel hat, nämlich die Eingliederung. Ich bedaure deshalb etwas, daß die SPD in ihrem Antrag wieder auf das Häftlingshilfegesetz abstellt. Mit allen meinen Vorrednern bin ich jedoch einig, daß die Entschädigungssätze des Häftlingshilfegesetzes in keinem Fall ausreichend sind.
Auch wenn man z. B. unrechtmäßig verbüßte Haft oder die ähnlich zu beurteilende Unterbringung in der Psychiatrie durch Geld im wahrsten Sinne des Wortes nicht wieder „gutmachen" kann, so ist eine angemessene Entschädigung, die sich an den Leistungen für die NS-Opfer orientiert, doch ein kleiner Ausgleich für das erlittene schlimme Unrecht.
Die Erwähnung der Opfer einer anderen schlimmen Diktatur in Deutschland macht für mich jedoch auch eine Grenze der Entschädigung nach oben deutlich. Die Opfer der NS-Diktatur, insbesondere die Überlebenden der Konzentrationslager, dürfen nicht den Eindruck haben, ihr Leiden werde geringer bewertet als das der Opfer der SED-Diktatur.
Gerade weil die Zeit drängt, halte ich es - damit widerspreche ich dem Kollegen Marschewski - für überlegenswert, kein Gesamtpaket zu schnüren, das auch die besonders schwierige Frage der beruflichen Rehabilitation bereits enthält.
Auch der Bereich der Verfolgung nach 1945, der auch nach meiner Auffassung geregelt werden muß, ist nicht so unverzüglich zu klären - der Bundesjustizminister hat es ausgeführt - , wie es wünschenswert wäre.
Die Chancen zu einer schnellen ersten Regelung sollten genutzt werden. Dazu zähle ich zunächst den Bereich der strafrechtlichen Rehabilitation. Aus dem
Bereich der Rehabilitation aus Verwaltungsunrecht gilt es für die Bereiche der Freiheitsentziehung im Vorfeld der Justiz, der Unterbringung in der Psychiatrie, für Maßnahmen der Polizei sowie der Zwangsaussiedlungen aus dem Grenzbereich zur Bundesrepublik.
Dabei sollte auch die Anregung der Opfer geprüft werden - das ist bisher von keinem der Vorredner gesagt worden; ich halte aber auch das für wichtig -, wo immer möglich eine summarische und pauschale Regelung zu treffen, die langwierige Einzelnachforschungen erübrigt. Ich begrüße in diesem Zusammenhang nachdrücklich das Hilfsangebot des Deutschen Anwaltvereins, das ebenfalls zu einer Beschleunigung der Entscheidung führen kann.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines anmerken: Die Rehabilitation ist nur eine Seite, mit der wir den Opfern Genugtuung verschaffen müssen. Auch das Verhalten der Täter, der Handelnden, ist in rechtsstaatlichen Verfahren zu prüfen.
Das ist keine Rache, die auch die Opfer nicht wollen, sondern ein weiteres notwendiges Element der Gerechtigkeit.
Dem Überweisungsvorschlag stimme ich namens der FDP zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident, im Hinblick auf Ihre Ausführungen zur Zeit möchte ich keine Zwischenfragen gestatten. Außerdem glaube ich, daß man auch mit Zwischenfragen aus einem Zwergpony keinen rassigen Araber machen kann.
Von den Sachverständigen ist zu Recht insbesondere darauf hingewiesen worden, daß nach dem Grundgesetz mit der parlamentarischen Macht gleichzeitig die Verantwortung übertragen wird, für andere zu entscheiden. Aus dieser Verantwortung darf es keinen Fluchtweg geben, besonders dann nicht, wenn dieser so offenkundig eine Verlegenheitslösung ist wie hier.
Die SPD verbrämt dies in ihrer Begründung damit, daß die Frage des Regierungssitzes die Bürgerinnen und Bürger in außerordentlichem Maße bewegt. Bei der Bandbreite dessen, was bei unseren Wählern zu starken Emotionen führt, wirft diese alleinige und gleichzeitig dünne Begründung für eine so schwerwiegende Maßnahme wie eine Verfassungsergänzung die Frage auf, welchen Stellenwert die SPD dem unabängigen Parlament noch beimißt.
Sollen wir nur noch bei den das Volk nicht interessierenden Fragen der Entscheidungsträger sein? Gerade als neugewählter Abgeordneter lasse ich mir auch bei unangenehmen und schwierigen Fragen die Verantwortung nicht aus der Hand nehmen.
Es kann und darf nicht nach Belieben auf das Volk zurückgegriffen werden.
Eine zweite Überlegung macht die Fragwürdigkeit des vorliegenden Entwurfs noch deutlicher. Die grundlegende Entscheidung über den Beitritt der Länder der DDR zur Bundesrepublik, aber auch die Bestimmung Berlins zur Hauptstadt sind ohne Rückgriffe auf das Volk entschieden worden. Es bedeutet doch gerade keine Anerkennung des Volkes als Souverän, wenn es nun in einer demgegenüber nachrangigen Frage aus bloßer Entscheidungsschwäche der dazu eigentlich Berufenen gefragt wird.
So verfassungspolitisch wünschenswert die Diskussion über eine stärkere Einbeziehung des Bürgers in politische Entscheidungen sein mag, wobei ich persönlich aus meiner Zurückhaltung in dieser Frage keinen Hehl mache, so schädlich ist ein Hauruckverfahren, wie es hier nun versucht wird. Gerade die sehr unterschiedlichen Erfahrungen in einigen Bundesländern und auch im Ausland zwingen zu sorgfältigen Überlegungen, wo und unter welchen Bedingungen stärkere pelbiszitäre Elemente erwünscht sein können. Dabei ist ein Punkt weitgehend unstrittig: Plebiszite helfen nicht bei der Entscheidung besonders komplexer Sachverhalte; sie behindern gerade in diesem Bereich notwendige und sachdienliche Kompromisse.
Der SPD-Entwurf verschleiert dies nur, indem er ausschließlich die Frage der Lokalität des Parlaments- und Regierungssitzes zur Entscheidung stellt. Wichtige andere entscheidungsbedürftige Bereiche wie die Zeitachse bei einer Verlagerung nach Berlin und deren Kosten bleiben völlig offen. Ein Ende der Diskussion und eine konsensfördernde Wirkung des Volksentscheids sind damit gerade nicht zu erwarten.
Völlig ungeklärt ist auch die Frage, in welcher Mindestbeteiligung von Stimmberechtigten das Plebiszit eine Wirkung entfalten soll. Die Frage ist auch deshalb sehr aktuell, weil bei der Bürgerschaftswahl in Hamburg die Gruppe der Nichtwähler bereits die stärkste Partei war.
Gerade nach den Erfahrungen in Weimar sind auch hier sorgfältige Überlegungen vonnöten.
Das Stichwort Kosten ist von mir in anderem Zusammenhang bereits genannt worden. Dabei drängt sich

die Frage auch bei einem Volksentscheid selbst auf. Im Entwurf der SPD heißt es, diese seien noch näher zu bestimmen. Wer bezahlt eigentlich den zu erwartenden aufwendigen und langwierigen Wahlkampf, wer die Volksabstimmung selbst? Sicher werden sich finanzkräftige Interessengruppen auf beiden Seiten finden. Der größte Teil wird aber aus öffentlichen Kassen, etwa der beteiligten Städte, kommen und damit vom Steuerzahler zu tragen sein. Ich denke, wir haben bei der Situation, in der wir uns im Augenblick in diesem Land befinden, sicherlich viele Gründe, Geld besser einzusetzen als hier.
Der Auftrag aus der Protokollerklärung zum Einigungsvertrag ist eindeutig. Danach bleibt die Entscheidung über den Parlaments- und Regierungssitz den gesetzgebenden Körperschaften, also Bundestag und Bundesrat, vorbehalten. Trotz unübersehbarer Kosten und der vielen aufgezeigten Nachteile will die SPD aus ihrer parlamentarischen Verantwortung fliehen.
Mit uns, der FDP, ist das nicht zu machen. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heute in erster Lesung zu beratenden Gesetzentwürfe sehen eine Fülle von Verbesserungen bei der Bekämpfung der Organisierten Kriminalität und insbesondere der Drogenkriminalität vor. Auch die FDP begrüßt das. Dennoch möchte ich gleich zu Beginn davor warnen, das vordringliche Mittel in geänderten Gesetzen zu sehen, wie es insbesondere bei einigen Innenministern beliebt ist; wir haben heute morgen ein Beispiel dafür erlebt. Kriminalität wird in erster Linie und am besten von einer ausreichenden Zahl Polizeibeamter bekämpft, die die schon bestehenden Gesetze konsequent anwenden. Es wäre hilfreich, wenn der eine oder andere emotional tönende Innenminister erst einmal hier den Schwerpunkt seiner Aktivitäten setzen würde.
Ich verstehe auch die Klage von Herrn Stoiber gar nicht, die er heute morgen in bezug auf die privaten Sicherheitsdienste geäußert hat. Er hat doch die Änderung selbst in der Hand. Schließlich ist auf den Umstand hinzuweisen, daß die Schwarzen Sheriffs, die von ihm angesprochen worden sind, zuerst in der bayerischen Landeshauptstadt aufgetreten sind.
- Zu Recht, Herr Kollege.
Nach Überzeugung aller Experten gibt es in unserem Land noch keine Organisierte Kriminalität, die mit der Mafia, der Camorra in Neapel oder der Cosa Nostra in den Vereinigten Staaten zu vergleichen wäre. Aber die vor kurzer Zeit erfolgte Verurteilung eines Staatsanwalts in Nordrhein-Westfalen, der sich von einer organisierten Glücksspielbande hatte kaufen lassen, ist ebenso ein Warnsignal wie Schießereien in der Berliner Innenstadt unter sowjetischen Schutzgelderpressern und Drogenhändlern.
Ich begrüße sehr, daß durch die Einführung der Vermögensstrafe und des erweiterten Verfalls der Zugriff gezielt dort möglich ist, wo die stärkste Triebfeder in diesem Verbrechensbereich liegt, nämlich bei den immensen Gewinnen, die mit dem Drogenhandel und bestimmten Formen des schweren Diebstahls, der Hehlerei und insbesondere des Glückspiels erzielt werden können. Ich war im letzten Jahr an dem gerade genannten Vorgang mit dem Staatsanwalt beteiligt und überrascht, daß ein illegales Spielcasino eine monatliche Gewinnerwartung von einer Million DM hatte. Das zeigt deutlich, daß wir dort intensiver zugreifen müssen.
Diese Zugriffsmöglichkeiten werden notwendigerweise durch eine Strafvorschrift für die Geldwäsche ergänzt. Wer gesehen hat, wie das Medellin-Kartell Riesensummen aus dem Drogenhandel - auch durch die Einschaltung deutscher, zum Teil kleiner Kreditinstitute - wäscht, weiß, wie dringend notwendig gerade diese Vorschrift ist. Über Einzelheiten - das sage ich an die Adresse der SPD können wir uns mit Sicherheit unterhalten. - Bei Ihnen weiß ich das, Herr Hörster. Ich sage es nur ausdrücklich gegenüber der SPD.
Die Beweislage im Bereich der Organisierten Kriminalität ist oft besonders schwierig, weil Zeugen in starkem Maße bedroht und eingeschüchtert werden. Maßnahmen des Zeugenschutzes haben sich in den letzten Jahren immer dringender - im Rotlichtmilieu habe ich es selbst erlebt - als notwendig erwiesen.
Für ebenso erfreulich halte ich es, daß die Rasterfahndung als modernes Fahndungsmittel und der Einsatz verdeckter Ermittler nun auch gesetzlich geregelt und rechtsstaatlich abgesichert werden. Bei der Rasterfahndung, die zu einer Vielzahl von Daten auch Unbeteiligter führt, halten wir allerdings die Unterrichtung der Datenschutzbeauftragten über diese
Maßnahme für dringend erforderlich; insoweit unterstützen wir die Bundesregierung.
Nun zu einem Thema, das in der heutigen Diskussion schon eine erhebliche Rolle gespielt hat. Die FDP ist der Auffassung, daß den verdeckten Ermittlern kein Freibrief für kleine Straftaten ausgestellt wird.
Ein verdeckter Ermittler ist vielen Anfechtungen ausgesetzt und ist in der Gefahr, in das kriminelle Milieu mit seinen immensen Verdienstmöglichkeiten abzugleiten. Gerade die Fürsorge für diese Beamten gebietet es, daß sie sich im Einzelfall - wenn die Notwendigkeit unumgänglich besteht - begründet entscheiden, an einer Straftat teilzunehmen oder sie selbständig zu begehen.
Mich hat die Auffassung eines Kollegen aus der Staatsanwaltschaft besonders überzeugt, der als einer der erfahrensten Ermittler in der Organisierten Kriminalität in Deutschland gilt. Er weist darauf hin, daß sich der Einsatz verdeckter Ermittler nur im Bereich der schweren Kriminalität lohnt, in dem die Begehung kleiner Delikte keinerlei Eindruck erzeugt. Mit dem Diebstahl von Eiern qualifiziert man sich in diesem Milieu nicht für die Spitze.
Im übrigen - und auch das muß angesprochen werden - hält das Strafrecht eine Fülle von Regeln bereit, Polizeibeamten im verdeckten Einsatz nach der Begehung von im Einzelfall unumgänglich notwendigen Straftaten zu helfen. Kein Polizeibeamter ist deswegen bisher verurteilt worden; und das wird sich auch in Zukunft nicht ändern.
Die FDP hat sich auch gegen den Lauscheinsatz gewandt. Sie hat sich dabei nicht von den schlimmen Erfahrungen des Überwachungsstaates DDR beeinflussen lassen. Strafverfolgung in der Demokratie unterscheidet sich in erfreulich vielen Dingen vom Staatssicherheitsdienst und von der Polizei in der Diktatur.
Das sage ich an die Adresse von Bündnis 90/GRÜNE, insbesondere unserer Kollegin Köppe. Wenn die Kollegin Köppe Polizeibeamte als Dunkelmänner bezeichnet, ist das eine schlimme Entgleisung.
Aber ich möchte auch auf folgendes hinweisen: Unsere Verfassung schützt in Art. 13 des Grundgesetzes die Unverletzlichkeit der Wohnung und läßt damit ohne Verfassungsänderung, die niemand will, das Einbringen von Abhörgeräten und das Abhören der Wohnung von außen nicht zu. Auch darauf muß hingewiesen werden: das Bundesverfassungsgericht legt den Begriff der Wohnung weit aus, so daß u. a. auch Hotelzimmer und Betriebsräume dazu gehören.
Des Einsatzes technischer Mittel bedarf es im übrigen nicht notwendig zur Beweissicherung, soweit der Beamte selbst anwesend ist. Er steht nämlich dann als Zeuge zur Verfügung. Die technischen Mittel am Körper des Beamten stellen im übrigen im Falle des Entdecktwerdens ein hohes Lebensrisiko für diesen dar. In den Fällen, in denen technische Mittel ausnahmsweise zur Sicherung des Beamten notwendig sind, geben die Polizeigesetze der Länder dafür eine ausreichende Grundlage.
Aus dem Bereich des Betäubungsmittelrechts möchte ich noch zwei Dinge kurz erwähnen, die mich vor meiner Wahl in den Bundestag sehr beschäftigt haben. Es ist nun endlich eine rechtlich einwandfreie Grundlage für Substitutionsbehandlung wie etwa die Abgabe von Methadon in § 13 des Betäubungsmittelgesetzes vorgesehen.
Dies ist angesichts der jüngsten Beschlüsse der ärztlichen Organisationen zu diesem Problembereich, aber auch der positiven Erfahrung des nordrhein-westfälischen Versuchsprogramms zur Abgabe von Methadon sehr zu begrüßen. Nachdrücklich von der Praxis gewünscht wurde auch die Klarstellung, daß die zur Aids-Vorsorge dringend notwendige Abgabe von Einmalspritzen keinen Straftatbestand erfüllt. Ich danke hier besonders meinem Parteifreund Peter Caesar, der als rheinland-pfälzischer Justizminister dieses Problem als erster aufgegriffen hat. Beide Maßnahmen, sowohl die Abgabe von Methadon als auch die Abgabe von Einmalspritzen, erfolgen seit Jahren. Es hat immer wieder auf Grund von Strafanzeigen Ermittlungsverfahren wegen dieser Verstöße gegeben. Ich mahne eindringlich an, vor neuen gesundheitspolitischen Maßnahmen die rechtlichen Grundlagen sorgfältig zu prüfen und gegebenenfalls vorher zu schaffen. - Vielen Dank.
 Ich halte den Vorwurf dennoch aufrecht, Herr Präsident.
Der große Liberale Thomas Dehler hat als Ergebnis der Diskussion um die Todesstrafe schon 1952 festgestellt: Erstens. Die Abschreckungswirkung der Todesstrafe ist zweifelhaft. Zweitens. Der Sicherheitsgedanke vermag sie nicht zu rechtfertigen. Drittens. Die Gefahr von Justizirrtümern ist nicht auszuschalten. Es bedarf nicht vieler Worte, um festzustellen: Der VollJörg van Essen
zug der Todesstrafe ist ein Angriff auf die Menschenwürde.
Der Bundestag hat in der Vergangenheit bei vielen Gelegenheiten, zuletzt bei der Debatte über das Protokoll Nr. 6 der Europäischen Menschenrechtskonvention, die Ablehnung der Todesstrafe mit erfreulich breitem Konsens unterstrichen. Ich begrüße nachdrücklich, daß es auf Grund der Initiative meiner Parteifreunde und der Bundesregierung zu diesem Fakultativabkommen mit nunmehr weltweitem Anspruch gekommen ist.
- Ich habe es nachgelesen, Herr Kollege.
- Ich weiß. Ich habe es trotzdem nachgelesen. Ich habe die Erklärung damals gesehen und mit großer Freude festgestellt, daß es insbesondere meine Parteifreunde waren.
Das ändert nichts an meiner Feststellung: Es ist ein erfreuliches und zugleich notwendiges Signal an alle in der Welt.
Wir debattieren heute zugleich über den Gesetzentwurf der SPD, dem Fakultativabkommen zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte vom 19. Dezember 1966 zuzustimmen. Bei der Beurteilung dieses Vorschlags kann man nicht übersehen, daß unsere Bürger nach der Europäischen Menschenrechtskonvention bereits Zugang zu einem gerichtsförmigen Verfahren haben, an dessen Ende Entscheidungen stehen, die für die Staaten bindende Wirkung haben.
Diese bindende Wirkung fehlt - das haben Sie zugegeben - in dem hier zur Beratung anstehenden Protokoll, das lediglich vorsieht, daß der prüfende Ausschuß seine Auffassung dem betroffenen Vertragsstaat und dem Beschwerdeführer mitteilt.
Dennoch halte ich dieses Bedenken und auch die übrigen bekannt gewordenen nicht mehr für durchgreifend; Sie werden das sicher mit Interesse hören.
Wir werden uns der Ächtung der Todesstrafe trotz der eindeutigen Regelung im Grundgesetz anschließen. Wir sollten das hier auch wegen der Signalwirkung tun. Damit folgen wir nur dem Beispiel der überwiegenden Mehrheit der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Menschenrechtskonvention, bei denen die Situation ja gleich ist.
Allerdings halte ich es für überlegenswert, uns einem Vorbehalt vieler unserer Nachbarn anzuschließen. Diese haben die erneute Prüfung nach diesem Fakultativprotokoll ausgeschlossen, wenn ein Verfahren nach der Menschenrechtskonvention bereits anhängig gewesen ist. Dennoch ändert dies nichts an meinem Fazit: Dies sind zwei erfreuliche Vorschläge, die schnell verabschiedet werden sollten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Pornographie ist keine Erfindung der Gegenwart. Relikte vergangener Kulturen zeigen immer wieder auch pronographische Darstellungen.
Die Kinderpornographie jedoch, über die wir heute dringend reden müssen, ist ein Vorgang, bei dem man nicht zur Tagesordnung übergehen kann. Wer einmal in die Gesichter der Mädchen und Jungen gesehen hat, die vor laufender Kamera von Männern und Frauen - ich sage bewußt: „und Frauen" ; meine beiden Vorrednerinnen haben diesen Aspekt vergessen sexuell mißbraucht worden sind, weiß bereits dann, was diesen Kindern angetan wird. Es bedarf nicht der Bestätigung durch Psychiater, daß die psychischen und körperlichen Folgen vielfältig und von langer Dauer sind. Depressionen gehören ebenso zu den Auswirkungen wie Alkohol- und Drogenabhängigkeit.
Eigentlich hat der Gesetzgeber einen deutlichen Riegel vor diese Handlungen geschoben. Der sexuelle Mißbrauch von Kindern wird in § 176 StGB mit einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren bestraft. Die Verbreitung solcher pornographischen Produkte ist in § 184 Abs. 3 StGB mit einer Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr bedroht.
Der Blick in einschlägige Magazine zeigt jedoch schnell, daß diese gesetzlichen Regelungen offensichtlich nicht die Wirkung entfalten, die wir alle wünschen. Gleich reihenweise findet man die Angebote gewissenloser Eltern, die ihre Kinder gegen Geld verkaufen. Bei dem hohen kommerziellen Interesse verwundert es nicht, daß auch neue Medien wie Btx in das Angebot einbezogen werden.
Die Justiz muß sich fragen lassen, ob sie mit diesem Mißbrauch von Kindern angemessen umgegangen ist. Die hohe Zahl der Einstellungen der einschlägigen Verfahren, die zu Recht auch von meinen Vorrednerinnen beklagt worden ist, ist alarmierend. Sexueller Mißbrauch von Kindern, der diesen Filmen immer zugrunde liegt, ist nie eine Kleinigkeit.
Sie ist es insbesondere auch deshalb nicht, weil die Nachfrager mit ihrem Interesse an dieser Pornographie für den lukrativen Markt sorgen. Alle Nachfrager sind damit mittelbar für den immer neuen sexuellen Mißbrauch von Kindern verantwortlich.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten schon davor gewarnt, in höheren Strafen ein Allheilmittel zu sehen. Dem Unwertgehalt dieser Taten wird die bisherige Strafdrohung jedoch eindeutig nicht gerecht.
Die vorgeschlagene Erhöhung des Strafrahmens für den Vertrieb von Kinderpornographie- ich beschränke es ausdrücklich auf diesen Bereich und beziehe den der Gewaltpornographie, in dem Erwachsene freiwillig mitwirken, nicht ein - ist eine dringend notwendige Maßnahme. Aus der Mitverantwortung für den sexuellen Mißbrauch und um den geänderten Marktbedingungen gerecht zu werden sollte schon der Besitz dieser Produkte verboten werden.
Durch eine erleichterte Einzugsmöglichkeit, die nicht an den Nachweis des Eigentums geknüpft werden sollte, muß der Boden für die Weiterverbreitung dieser Filme entzogen werden. Die Recherchen der Medien in den letzten Jahren haben nämlich gezeigt, daß die Vertreiber in aller Regel nur noch ein Band vorrätig halten, um jeweils bei Bedarf Kopien ziehen zu können.
Zur besseren Bekämpfung wird immer wieder - der Antrag ist hier keine Ausnahme - auch die Forderung nach Sonderdezernaten für Kinderpornographie bei den Staatsanwaltschaften erhoben. Ich spreche mich ausdrücklich gegen eine solche neue Sondereinrichtung aus. Ihrer bedarf es nämlich nicht. Vielmehr sollte die Verfolgung dieser Delikte den inzwischen nahezu überall bestehenden Sonderdezernaten für Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung zusätzlich zugewiesen werden. Bei einigen staatsanwaltlichen Behörden, z. B. im Bereich der Generalstaatsanwaltschaft Hamm, in der ich tätig war, ist dies bereits mit Erfolg geschehen.
Durch die besonders geschulten Dezernentinnen und Dezernenten wird einem weiteren Anliegen des Antrages Rechnung getragen, nämlich den Schaden für die Kinder während des Verfahrens vor der Justiz nicht zusätzlich zu vergrößern.

Die Erfahrungen aus den Ermittlungsverfahren zeigen, daß Pädophile ihren Neigungen häufig im Ausland nachgehen, wobei die Niederlande und Südostasien besonders hervorzuheben sind. § 184 StGB schützt bereits in Abs. 1 Nr. 9 ausländische Interessen an einer Verbreitung von Pornographie. Viel dringender ist jedoch der Schutz auch ausländischer Kinder vor sexuellem Mißbrauch.
Ich unterstütze daher nachdrücklich die Vorschläge des Antrages in dieser Richtung.
Die Initiative sollte schließlich Anlaß sein, über die presserechtlichen Verjährungsvorschriften einmal grundsätzlich nachzudenken. Den berechtigten Interessen der Medien wird durch eine Vielzahl von Vorschriften, etwa das Zeugnisverweigerungsrecht, Rechnung getragen. Zusätzliche Erweiterungen sind in der Diskussion.
Bedarf es eigentlich noch der kurzen Verjährungsfrist bei Pressedelikten, die auch den Herstellern von Kinderpornos nutzt? Hier ist eine sorgfältige Beratung angesagt. Die Gefahr, nicht nur die gewünschte Fliege Kinderpornographie mit der Klappe zu erwischen, ist allerdings auch besonders groß.
Insgesamt enthält der Antrag eine Fülle von guten Anregungen, die, wo immer möglich, schnell umgesetzt werden sollten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und I lerren! Die heutige Debatte ist Ausdruck einer erfreulich gestiegenen Sensibilität gegenüber einer besonders schlimmen Form der Ausbeutung der Dritten Welt, nämlich der sexuellen. Wir haben uns vor einiger Zeit an dieser Stelle aus gutem Grund mit dem Sextourismus insbesondere nach Thailand und auf die Philippinen und mit dem damit verbundenen Mißbrauch von Kindern befassen müssen.
Aber die Ausbeutung erfaßt nicht nur die Jüngsten. Wer Werbeanzeigen für Prostitution in den Tageszeitungen anschaut und wer durch die Rotlichtviertel unserer Städte geht, sieht, in welchem Ausmaß Frauen aus der Dritten Welt als Ware angeboten werden. Ein unerträglicher Zustand!
Ich selber habe als Staatsanwalt in diesem Bereich des Menschenhandels keine beruflichen Erfahrungen. Ich weiß aber von vielen Kollegen, wie frustrierend ihre Erkenntnisse sind. Die hier tätigen Frauen sind nämlich in einer doppelten Abhängigkeit und deshalb für die Zusammenarbeit mit den Justizbehörden nur schwer zu gewinnen. Zum einen leben sie in einem fremden Land, in dem sie durch ihre Hilflosigkeit in einer unbekannten Umgebung und auch durch ihren in der Regel illegalen ausländerrechtlichen Status auf die I lilfe ihrer Ausbeuter angewiesen sind. Zum anderen ist in der Heimat oft die ganze Großfamilie auf finanzielle Überweisungen aus Deutschland angewiesen. Das führt dazu, daß die Ermittlungen in
) Anlage 4
diesem Milieu sehr schnell an die Grenzen der bestehenden strafrechtlichen Vorschriften stoßen.
Ich begrüße daher namens der F.D.P. den Vorstoß des Bundesrates und bin mit ihm darin einig, daß in der neu zu schaffenden Vorschrift des § 180b des Strafgesetzbuchs das Einwirken auf die Frauen und nicht erst deren Anwerben angesichts der beschriebenen Umstände strafwürdig ist. Dies ist eine gute Ergänzung der bereits bestehenden Vorschriften.
Wie überall, wo besonders schnell und mühelos hoher finanzieller Gewinn lockt, sind wir hier zumindest am Rand der organisierten Kriminalität und sicher nicht selten mittendrin. Dies macht deutlich, daß neben der besseren strafrechtlichen Ahndung auch das Instrumentarium der Gewinnabschöpfung verbessert werden muß. Ich habe deshalb sehr viel Sympathie für die Anregung der Bundesregierung, unter bestimmten Voraussetzungen auch hier das im Entwurf des OrgKG vorgesehene Institut des erweiterten Verfalls vorzusehen.
Es ist wegen der Abhängigkeit der Frauen auch daran zu erinnern, daß mit einer Überführung der Täter und einer Verurteilung und mit ihrer erwünschten Abschreckungswirkung nur dann gerechnet werden kann, wenn geeignete Maßnahmen des Zeugenschutzes angeboten werden können. Der Entwurf wird deshalb keine Wirkung entfalten - die Anhörung der Praktiker zum Entwurf des OrgKG im Rechtsausschuß hat dies zuletzt deutlich werden lassen -, wenn nicht zumindest zeitgleich auch die im Entwurf des OrgKG vorgesehenen Regelungen zum Schutz von Zeuginnen und Zeugen in Kraft treten. Das gilt auch für eine Verbesserung der ausländerrechtlichen Situation. Ich stimme insoweit der Kollegin von Renesse ausdrücklich zu.
Frau Schenk, da Sie kritisieren, daß in diesem Entwurf Regelungen fehlen, muß ich darauf hinweisen, daß das natürlich keine Aufgabe des Strafrechts ist, sondern daß das im Ausländerrecht geregelt werden muß.
Ich halte auch die Anregung der Bundesregierung für erwägenswert, im Rahmen des § 181 StGB und damit durch einen Verbrechenstatbestand die Frauen besser zu schützen, die bereits in ihrem Heimatland der Prostitution nachgegangen sind.
Der Bundesrat weist in seiner Begründung ebenso wie die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme darauf hin, daß nach ständiger Rechtsprechung, aber auch nach Auffassung der Literatur Frauen nicht geschützt werden, wenn sie schon vorher der Prostitution nachgegangen sind und den Zweck ihrer Anwerbung kennen und zur Prostitution bereit sind. Aus den hier mehrmals vorgetragenen Gründen sind diese Frauen regelmäßig nicht in der Lage, ihre Situation in Deutschland selber zu bestimmen.
Würden auch bereits früher tätige Prostituierte von § 181 StGB geschützt - ich stimme der Kollegin Yzer zu; das sollte zumindest beim gewerbsmäßigen Anwerben geschehen -, so würden die schwierigen Abgrenzungen und Beweiserhebungen - denn es wird natürlich immer eingewandt, daß das schon in der Heimat der Fall gewesen ist - über eine zurückliegende Tätigkeit im Milieu entfallen. Das wäre ganz eindeutig eine erhebliche Verbesserung der Beweissituation.
Der Bundesregierung ist schließlich zuzustimmen, daß der Gesetzestext sprachlich geschlechtsneutral gefaßt werden sollte. Das Ministerium wird von der F.D.P. geführt, Frau von Renesse. Die Bundesregierung ist da besser als der Bundesrat. Sie haben gesehen, daß dieser Vorschlag sicher der richtige ist.
Für den Inhalt gilt dies bereits auch nach dem Entwurf des Bundesrates. Auch wenn in erster Linie Frauen von den hier beklagten Taten betroffen sind, verdienen Männer in gleicher Weise den beschriebenen Schutz.
Insgesamt ist nach meiner Einschätzung der vorgelegte Gesetzentwurf des Bundesrates ein erfreulicher Schritt gegen rundherum unerfreuliche Zustände.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Ein zweites Mal betrogen", so überschrieb der „Spiegel" seinen Artikel über den Stand der Rehabilitierung Mitte dieses Jahres. Ich glaube, daß dieses Fazit - trotz aller Kritik, auch von betroffenen Liberalen - nicht wirklich gezogen werden kann. Der Justizminister hat sein Wort aus der Plenardebatte vom 14. Mai 1991 in Berlin gehalten und ein Erstes SED-Unrechtsbereinigungsgesetz schnell vorgelegt. Dafür danke ich ihm im Namen der FDP-Fraktion ausdrücklich.
Entsprechend unserer damaligen fraktionsübergreifenden Feststellung sind auch die vorgesehenen
Entschädigungsbeträge gegenüber denen aus dem Häftlingshilfegesetz - das wären nur 80 DM für jeden Monat erlittener Haft gewesen - deutlich erhöht worden. Trotzdem steht gerade die vorgesehene Entschädigungsregelung im Mittelpunkt der Kritik der Betroffenen. Die Opfer fordern eine finanzielle Leistung, die der seit kurzem für unschuldig erlittene Haft in den alten Ländern gewährten entspricht, also 600 DM pro Haftmonat. Niemand kann sie dafür ernsthaft kritisieren, schon deshalb nicht, weil die Haftbedingungen ungleich schwieriger gewesen sind als die in unseren heutigen Justizvollzugsanstalten.
Es gibt niemanden in diesem Hause, der ihnen nicht eine Entschädigung in dieser Höhe gegönnt hätte. Aber der Bundesfinanzminister ist in einer schwierigen Situation. An ihn wird eine Fülle von finanziellen Forderungen gestellt. Man kann es sich nicht so einfach machen wie viele Landesregierungen, die nach dem Motto handeln: Alles Angenehme ist Ländersache, das Unangenehme, insbesondere das Bezahlen, ist Aufgabe des Bundes.
Art. 104a Abs. i des Grundgesetzes bestimmt, daß eigentlich die Länder die gesamten Kosten zu tragen hätten. Der Bund ist aber erfreulicherweise zur Übernahme der Hälfte des Betrages bereit. Das ist eine angesichts der Finanzsituation in den neuen Ländern zu begrüßende Bereitschaft. Die vielen Belastungen des Bundeshaushalts setzen Grenzen nach oben. Es war schon außerordentlich schwierig und bedurfte des ganzen Einsatzes des Bundesjustizministers, den jetzigen Finanzierungsrahmen zu erreichen. Dabei ist deutlich daran zu erinnern, daß wir finanziell nicht nur die Vergangenheit zu bewältigen, sondern insbesondere auch die Zukunft zu gestalten haben.
Ich habe bereits in meinem Redebeitrag vom 14. Mai 1991 herausgestellt, daß es für mich eine Grenze der Entschädigung auch nach oben gibt, und wiederhole dies hier. Die Opfer der NS-Diktatur, besonders die Überlebenden der Konzentrationslager, dürfen nicht schlechter gestellt werden als die Opfer des SED-Unrechtsstaates. Die NS-Opfer haben bis zur letzten gesetzlichen Regelung 1965 150 DM pro Haftmonat erhalten. Unter Berücksichtigung der Inflation und der wirtschaftlichen Entwicklung ist eine Verdoppelung des Betrages auf nunmehr 300 DM für jeden Betroffenen jedenfalls kein zweiter Betrug der Opfer.
Ich werbe auch um Verständnis für eine bessere Behandlung derer, die bis zum 9. November 1989 ihren Wohnsitz in den neuen Bundesländern hatten. Denjenigen, die in den Westen gelangten, wurde eine Vielzahl von Hilfen, nicht nur nach dem Häftlingshilfegesetz, zuteil. Es wurden u. a. erhebliche Mittel für den Häftlingsfreikauf aufgeboten. Diejenigen, die als Gegner der DDR verurteilt waren und bis zum Schluß dort blieben, litten darunter bis zum Zusammenbruch des SED-Unrechtsstaates.
Das Fehlen eines vererbbaren Anspruchs hat ebenfalls zu Kritik geführt. Sicher haben in vielen Fällen auch Angehörige unter der Haft und ihren Folgen gelitten. Es hilft nichts, wenn in der Begründung zum Gesetzentwurf auf den Charakter eines höchstpersönlichen Anspruches auf die vorgesehene Kapitalentschädigung hingewiesen wird. Man kann es offen sagen: Dies ist ein Bereich, der den leeren Kassen des Bundes zum Opfer gefallen ist. Jedenfalls können aber bei Bedürftigkeit Unterstützungsleistungen nach § 18 des Entwurfes an Angehörige gewährt werden.
Nach meiner Auffassung führt auch kein Weg daran vorbei, die Entschädigung an der Haftdauer zu orientieren. Die Haft ist der entscheidende Eingriff in die Freiheit des Menschen gewesen. Dabei verkenne ich nicht, daß sich Unzulänglichkeiten etwa bei der Vollstreckung von Todesurteilen nach kurzer Haft ergeben können. Dies wird bei den Beratungen im Rechtsausschuß zu erörtern sein.
Durch die massive Kritik an den finanziellen Leistungen besteht die Gefahr, daß ein wichtiger Umstand vergessen wird. In einer Zeit, in der aus dem Munde vieler Verständnis für diejenigen zu hören ist, die sich mit der Diktatur arrangiert haben, haben wir jenen besonders zu danken, die sich dem Druck zur Anpassung entzogen, Widerstand in mannigfaltiger Form geleistet oder einfach verfassungsmäßige politische Grundrechte wahrgenommen haben.
Die Opfer erwarten zu Recht diese Anerkennung durch den Deutschen Bundestag. Ich erkläre sie hiermit ausdrücklich für die FDP.
Diese Opfer unterscheiden sich deutlich von den Verurteilten, Herr Heuer, in der alten Bundesrepublik, die den Rechtsstaat und die Demokratie beseitigen und eben diesen Unrechtsstaat, den wir heute beklagen, einführen wollten. Weil Sie diesen Unterschied immer noch nicht verstanden haben, glaubt man der PDS die Lippenbekenntnisse zum Rechtsstaat eben nicht.
Der Arbeitskreis „Politischer Häftling" hat in seiner Stellungnahme vom 6. Oktober 1991 zu dem Entwurf ausgeführt:
Er umfaßt im wesentlichen die Fülle der komplexen Sachverhalte und aller Regelungsgegenstände, deren gesetzliche Fixierung dem dringenden Gebot zum raschen Handeln nachkommt. Der Arbeitskreis begrüßt deshalb besonders das Vorhaben, die an Lebensjahren älteren Unrechtsopfer mit Vorrang zu berücksichtigen und geht dabei davon aus, daß diese Priorität für alle Betroffenen, unbeschadet ihrer Zugehörigkeit zu bestimmten Opferkreisen, verwirklicht wird.
Ich stimme dieser Wertung zu.
Der Gesetzentwurf ist ein guter Schritt in die richtige Richtung. Er hat viele der vergangenen Anregungen aufgegriffen, und wir werden weitere in den Beratungen des Rechtsausschusses sorgfältig prüfen. Insbesondere wird darüber nachzudenken sein, ob nicht die eine oder andere zusätzliche Vorschrift in die ReJörg van Essen
gelbeispiele des § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Entwurfes aufzunehmen ist.
Für mich ist besonders wichtig, daß die Unterschiede zwischen der Rehabilitierung und der Kassation aufgehoben worden sind. Es ist keine Diffamierung, wenn nicht zwischen politischen Häftlingen einerseits und kriminellen Tätern andererseits unterschieden wird, die zu Unrechtsstrafen verurteilt worden sind. Auch das Kriminalstrafrecht war nicht selten Teil der politischen Verfolgung. Es gibt dort viele Mischbereiche, die eine strikte Trennung nicht erlauben. Alle Opfer der SED-Diktatur verdienen unsere Solidarität.
Die einheitliche Entscheidung ist auch ein wesentlicher Schritt zu der dringend notwendigen Beschleunigung des Verfahrens. Der Grundsatz der Solidarität mit allen Opfern hat erfreulicherweise dazu geführt, daß die ursprünglich einmal vorgesehene Fortsetzung der Geltung des Häftlingshilfegesetzes für alle Personen, die bis zum 18. Mai 1990 im alten Bundesgebiet wohnten, fallengelassen worden ist.
Auch meine Anregung vom Mai 1991, eine pauschale Regelung für die Waldheim-Prozesse zu erwägen, ist auf fruchtbaren Boden gefallen. Nach § 1 Abs. 2 des Entwurfes steht eindeutig fest, daß die Entscheidungen des Landgerichts Chemnitz aus dem Jahre 1950 mit wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen, rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbar sind.
Ich schließe meine Rede mit der gleichen Mahnung, mit der ich meine Rede im Mai dieses Jahres geschlossen habe. Nicht nur die Rehabilitierung der Opfer erfordert unsere Kraft, auch die Täter müssen mit allen Mitteln des Rechtsstaates zur Verantwortung gezogen werden. Meine Sorgen insbesondere im Bereich der Regierungskriminalität werden immer größer. Für uns alle gilt deshalb die Verpflichtung: Wir müssen bei den notwendigerweise schnellen Beratungen das Bestmögliche für die Opfer der SED-Diktatur herausholen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Staatsminister Lutz Stavenhagen tritt zurück, und die SPD tritt mit dieser Aktuellen Stunde nach.
Ich weiß, etliche Kollegen aus der Opposition haben heute abend ebenfalls ein ungutes Gefühl.
Kaum eine Frage ist mir von den Medien in dem einen Jahr meines Abgeordnetendaseins häufiger gestellt worden als die, ob ich den Rücktritt dieses oder jenes Ministers fordern würde. Jeder, der mit Sicherheit in den Medien zitiert werden will, kommt einer derartigen Aufforderung nach. Ich habe mich nie daran beteiligt und werde es auch in Zukunft nicht tun.
Dieses Spiel ist mir zu durchsichtig. Es ist mir zu theatralisch, und es ist auch wirkungslos. Denn ebenso wie die Rücktrittsforderungen selbst gehört es zum Ritual in der Bundesrepublik Deutschland, daß ihnen nicht gefolgt wird.
Herr Stavenhagen hat sich anders entschieden. Man hat ihn zu respektieren. Zu diesem Respekt gehört es auch, daß man diesen Schritt nicht nachträglich zerredet.
Der Rücktritt von einem politischen Amt ist eine höchstpersönliche Entscheidung des Amtsträgers, die aus vielen Gründen möglich ist. Es gibt höchstpersönliche Gründe, familiäre, gesundheitliche, aber auch den, sich nicht weiter anschießen zu lassen. Es gibt politische Gründe, angefangen bei der Wahrnehmung der politischen Verantwortung sowohl für die Vergangenheit als auch für die Zukunft. Es gibt solche aus der Zusammenarbeit mit den politischen Freunden oder dem Koalitionspartner. Den wirklichen Grund oder die Gründe für seinen Schritt kennt Staatsminister Stavenhagen nur selbst. Frau Köppe, er ist nicht verpflichtet, sie uns hier vorzutragen. Dennoch wird öffentlich über die Gründe spekuliert.
Ich stelle fest, es besteht ebenfalls kein Anlaß, wegen der Ergebnisse des Untersuchungsausschusses „Kommerzielle Koordinierung" des Deutschen Bundestages diesen Schritt zu ergreifen. Die bisherigen Beweiserhebungen, insbesondere die Zeugenvernehmungen, haben keinerlei Anhaltspunkte dafür ergeben, daß Herr Stavenhagen die Anfrage des SPD-Kollegen Peter Conradi vom 14. Februar 1990 wissentlich falsch beantwortet hat.
Es steht im Gegenteil fest: Der ehemalige Präsident des BND, Dr. Wieck, hat bis zum 28. März 1990 Staatsminister Stavenhagen weder schriftlich noch mündlich über die vom BND ausgestellten Decknamenpapiere unterrichtet. Insbesondere ist das Thema der Decknamenpapiere von Dr. Wieck am 28. Februar 1990 nicht erwähnt worden. Keiner der Teilnehmer dieses Gespräches im Bundeskanzleramt, in dem verschiedene Aspekte der Befragung Schalck-Golodkowskis durch den Bundesnachrichtendienst mit Staatsminister Stavenhagen erörtert wurden, konnte sich erinnern, daß Dr. Wieck, wie von ihm behauptet, ausdrücklich von Papieren auf den Namen Gutmann für die Eheleute Schalck-Golodkowski gesprochen hat.
Im Gegenteil, der Leiter der operativen Abteilung des Bundesnachrichtendienstes, der interne Gegner der Ausstellung dieser Decknamenpapiere, ist sich sicher, daß Dr. Wieck die Frage der Decknamenpapiere nicht erwähnt und er selbst diesen Punkt im Gespräch mit Dr. Stavenhagen nicht ergänzt hat, um seinen damaligen Präsidenten nicht zu desavouieren.
Zwar mag die Ausstellung von Decknamenpapieren zur Sicherung einer Befragung zum üblichen Geschäft gehören. Hier jedoch war die Befragung des DDR-Staatssekretärs Schalck-Golodkowski wegen dessen herausgehobener Funktion kein normales Geschäft. Es bestand daher die Pflicht, den zuständigen

Staatsminister über diese Entscheidung zumindest zu unterrichten.
Aber wir mußten noch etwas zweites lernen,
insbesondere aus der heutigen Vernehmung von Dr. Jung: Auch die beste Unterrichtung versagt, Kontrolle wird unmöglich, wenn die Verwaltung in der Koordination der Nachrichtendienste nicht intakt ist.
Ich will das Ergebnis der Beweisaufnahme für das Untersuchungsausschußverfahren wirklich nicht vorwegnehmen. Aber es erscheint mir schon als ein besonders starkes Stück von Schlamperei, was wir heute früh über die Verwahrung von laufenden Geschäftsvorgängen im Panzerschrank des zuständigen Abteilungsleiters im Bundeskanzleramt zu hören bekommen haben.
Es spricht auch nicht für die von einem Beamten zu erwartende Sorgfalt, wenn einem vielbeschäftigten Staatsminister der Entwurf einer Presseerklärung vorgelegt wird, in dem die Tatsachen nicht sorgfältig geprüft sind. Die politische Verantwortung hierfür muß nicht durch Rücktritt wahrgenommen werden, sondern insbesondere dadurch, daß die offenbar gewordenen Zustände schnellstens beseitigt werden
und die Grundprinzipien einer ordnungsgemäßen Verwaltung und Registrierung von Vorgängen durchgesetzt werden.
Staatsminister Stavenhagen stand auch noch in einem zweiten Schußfeld. Ich verwende bewußt diese militärische Bezeichnung, möchte ich doch kurz über die wehrtechnische Zusammenarbeit mit Israel sprechen. Es war überall zu hören, daß die SPD nach der gestrigen Unterrichtung im Verteidigungsausschuß unter lautem Knirschen den Rückwärtsgang eingelegt hat. Ich erlaube mir daher nur einen Satz: Es geht nicht an, dem für die Koordinierung der Geheimdienste zuständigen Staatsminister Vorwürfe zu machen, wenn der unmittelbar zuständige Behördenleiter, nämlich der neue Präsident des Bundesnachrichtendienstes, ebenfalls nicht informiert war.
Ich mahne zu mehr Stil in diesem Hause. Dazu gehört es auch, einen Rücktritt einfach zu respektieren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Abgeordnetenbestechung

muß strafbar sein. Mit der Unterstützung dieser Forderung kann man sich des öffentlichen Wohlwollens sicher sein. Auch das eigene Rechtsgefühl sagt einem, daß die Bestechung von Abgeordneten doch nicht anders geregelt sein darf als die von Beamten oder sonstigen Amtsträgern. Wer die Gerüchte noch im Ohr hat, daß bei der Entscheidung über den Regierungssitz gegen Bonn ebenso bestochen worden sein soll wie bei dem Votum für Bonn in der Nachkriegszeit, wird die Notwendigkeit dieser Debatte ebensowenig bestreiten wie der, der gerade über Erkenntnisse gelesen hat, nach denen das Ministerium für Staatssicherheit der DDR die Entscheidung über das Mißtrauensvotum gegen Bundeskanzler Willy Brandt mit erheblichen Geldzahlungen an Abgeordnete beeinflußt haben soll.
Die Fraktionen der SPD, der FDP und der CDU haben - in dieser zeitlichen Reihenfolge - in den vergangenen Wahlperioden immer wieder Anläufe unternommen, einen solchen Straftatbestand zu schaffen. Keine der Diskussionen hat bisher zu einem wirklich befriedigenden Ergebnis und damit zu einer gesetzlichen Regelung geführt. Es ist offensichtlich alles nicht so leicht und einfach, wie es zunächst aussieht.
Ausgangspunkt für die Schwierigkeiten ist das Dilemma zwischen dem Idealbild des unabhängigen Abgeordneten und der nicht zu leugnenden Tatsache, daß wir alle vielfältigen Abhängigkeiten ausgesetzt sind - aus dem sozialen Umfeld, aus der Erziehung, aus der beruflichen und der sozialen Stellung, seitens der Partei und der Fraktion. Die repräsentative Demokratie lebt gerade von diesen Einbindungen ihrer Volksvertreter und auch davon, daß einzelne Wähler und Interessengruppen die Parlamentarier in ihrem Sinne zu beeinflussen suchen. Demokratie wird dadurch lebendig, daß in vielfältiger Form auf Abgeordnete eingewirkt wird.
Wo also ist die Grenze zwischen zulässiger und unzulässiger Einwirkung zu ziehen? Ist es unredlich - ich bringe hier das gleiche Beispiel wie der Kollege de With -, daß zum Beispiel Gewerkschaften und Industrieverbände durch die Gehaltszahlungen an von ihnen weiterbeschäftigte Abgeordnete Abstimmungen in ihrem Sinne erhoffen? Es ist sehr leicht möglich und ohne Auslegungsschwierigkeiten zu begründen, daß diese Kollegen, auf deren Sachverstand wir dringend angewiesen sind, als „gekauft" im Sinne der hier vorliegenden Vorschläge angesehen werden - Monat für Monat mit jeder Gehaltszahlung.
Nur diejenigen Abgeordneten könnten vor einem strafrechtlichen Vorwurf sicher sein, die wie ich als Beamte für ihre Tätigkeit im Parlament in den Ruhestand versetzt und daher von jedem Arbeitgeber unabhängig sind.
Wollen wir das eigentlich: ein Parlament nur aus Beamten? Mit Sicherheit nicht.
In diesem Zusammenhang stellt sich gleich eine weitere Frage. Die Abgrenzung zwischen zulässiger und erwünschter Einflußnahme einerseits und dem strafbewehrten Stimmenkauf und -verkauf mit, wie es genannt wird, unangebrachten Vorteilen andererseits will der SPD-Entwurf den Strafverfolgungsorganen überlassen. Die Justiz erhält dadurch nach meiner Auffassung eine mit der Rechtsstellung des Abgeordneten nicht zu vereinbarende Reglementierungs- und Kontrollkompetenz über die Angehörigen des Parlaments und über deren Arbeit.
Auch ein weiteres, bereits früher diskutiertes Bedenken ist nicht ausgeräumt. Der Druck durch immaterielle Vor- und Nachteile ist nicht weniger verwerflich und damit auch nicht weniger strafwürdig als eine Bestechung mit Geld und anderen Vermögensvorteilen. Ein Abgeordneter, dem damit gedroht wird, er werde nach einer bestimmten Entscheidung nicht wieder aufgestellt werden - ein Beispiel dafür haben wir in der Vergangenheit auch erlebt -, kann in seiner Unabhängigkeit sehr viel mehr eingeschränkt sein als einer, dem ein bestimmter Geldbetrag zugewandt worden ist.
Es ist nicht einzusehen, daß die Integrität der parlamentarischen Willensbildung nur einseitig gegen Geldzahlungen und andere Vermögensvorteile geschützt werden soll. Es ist auch nicht nachzuvollziehen, daß nur Abstimmungen in den parlamentarischen Gremien, nicht aber die in den Fraktionen und ihren Untergliederungen durch eine Strafvorschrift geschützt werden sollen. Jeder, der den parlamentarischen Betrieb kennt, weiß, daß die entscheidenden Weichenstellungen sehr oft nicht im Plenum, sondern schon viel früher bei den Beratungen der Fraktionen erfolgen.
Völlig unmöglich ist schließlich eine praktikable Abgrenzung bei den Abgeordneten, die Angehörige beratender Berufe sind, z. B. bei Rechtsanwälten. Diese Juristen werden gerade wegen ihrer Rechtskenntnisse „eingekauft". Wo ziehen wir die Grenzen, wenn sich der Auftraggeber auch politische Vorteile erhofft? Auch wenn Zusammenhänge mit dem Stimmverhalten nicht erkennbar sind, so erleben wir derzeit einen solchen Mischfall mit all der sich daraus ergebenden Problematik bei einer Strafverteidigung in Dresden.
Es sind nicht nur die Abgeordneten des Deutschen Bundestages gewesen, die sich wegen dieser aufgezeigten Schwierigkeiten nicht zu einer strafrechtlichen Bestimmung haben entscheiden können. Auch der sicher unverdächtige Strafrechtsausschuß des Deutschen Anwaltvereins hat in einer sorgfältigen Stellungnahme die Einführung eines Straftatbestandes der Abgeordnetenbestechung abgelehnt.
Noch zu einer Petition in der vergangenen Legislaturperiode hat der Deutsche Bundestag festgestellt, daß es bisher nicht gelungen sei, mit der für das Strafrecht erforderlichen Bestimmtheit die Vorteile zu beschreiben, deren Annahme die Strafbarkeit auslösen soll.
Aber die von mir zu Beginn meiner Rede skizzierten Ereignisse in der letzten Zeit sind einen neuen Versuch wert. Ich sage für die FDP zu, daß wir uns
konstruktiv an diesen Bemühungen beteiligen werden.
Geben wir uns aber nicht der Illusion hin, daß wir mit einer Straftatbestimmung qua Gesetz den unabhängigen Abgeordneten schaffen. Der Schwerpunkt unserer Aktivität muß weiterhin darin liegen, unerwünschte Abhängigkeiten zu vermeiden und notwendige so weit wie möglich transparent zu machen. Die Verhaltensregeln des Deutschen Bundestages sind ein guter und, wie sich gezeigt hat, rechtlich klarer Weg.
Nachgeordnete Volksvertretungen zeigen aber, daß es auch dort noch Entwicklungsmöglichkeiten gibt. Ich denke etwa an den Ausschluß von Abstimmungen bei offenkundigen Interessenkollisionen. Kommunalparlamente und einige Landesparlamente haben damit bereits lange Erfahrungen gesammelt.
Diskutieren wir offen und umfassend; der Ruf dieses Hauses und unser eigener sollten es wert sein. Es sollte auch mehr Kollegen geben, die sich für dieses Thema interessieren. Ich bin sehr beunruhigt, daß nur so wenige Kollegen an dieser Debatte teilnehmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Luther, gestatten Sie mir zunächst eine Vorbemerkung. Es hat mich schon ein bißchen geschmerzt, daß Sie deutschen Staatsanwälten vorgeworfen haben, unter Verstoß gegen das Legalitätsprinzip Fälle der politischen Verdächtigungen nicht verfolgt zu haben. Ich war selbst zwei Jahre für diesen Bereich zuständig und weiß, wieviel Mühe wir uns gegeben haben, gerade wegen der Schicksale, die wir da erfahren haben, insbesondere von Häftlingen, die aus Bautzen kamen. Sie können sicher sein, daß wir gerne verfolgt hätten, aber es waren uns eben die Hände gebunden, weil diese Täter vom SED-Regime geschützt wurden.
Wir haben sorgfältig vernommen und alle diese Vernehmungen nach Salzgitter abgegeben. Ich hoffe, daß die eine oder andere Vernehmung auch noch zu Konsequenzen führen wird.
Ich komme nun zu meinem Beitrag. „SED-Unrecht darf nicht verjähren". - Dieser Überschrift über dem Gastkommentar in der Februarausgabe der „Deutschen Richterzeitung" wird kaum jemand - der bisherige Verlauf der Debatte hat das ja deutlich gezeigt - widersprechen. Die F.D.P.-Fraktion steht jedenfalls voll hinter dieser Forderung.
Eineinhalb Jahre nach der deutschen Widervereinigung müssen wir erkennen, wie schwierig die strafrechtliche Aufarbeitung des vielen Unrechts ist, das im DDR-Staat begangen worden ist. Man beobachtet zwar überall den guten Willen der politisch Verantwortlichen, alles zu tun, was erforderlich ist. Aber es fehlt an allen Ecken und Kanten. Die Zahl der Richter und Staatsanwälte in den neuen Ländern ist viel zu gering. Sie wird es trotz der Abordnungen, Neueinstellungen und Fortbildungsmaßnahmen für übernommene Juristen noch lange bleiben; denn gerade die Justiz in den neuen Bundesländern unterliegt zusätzlichen Belastungen. Neben der auch dort schon immer vorhandenen Alltagskriminalität muß sie sich mit dem SED-Unrecht, mit der Rehabilitierung der politisch Verfolgten und der sogenannten Vereinigungskriminalität auseinandersetzen; alles Bereiche, die oft zeitraubende Ermittlungen und die Lösung schwieriger Rechtsfragen erfordern.
Dies macht deutlich, daß die Aufarbeitung nicht so schnell geschehen kann, wie die Opfer es zu Recht erwarten. Bei der Fülle von Anträgen auf Einsicht in die eigenen Opferakten der Stasi wird es Jahre dauern, bis die Opfer von Straftaten, die gegen sie gerichtet waren, erfahren. Es ist eben kein Beitrag zum Rechtsfrieden, wenn wir ihnen dann erklären müssen, daß durch die Verjährung ein VerfahrenshinJörg van Essen
demis bei deren Verfolgung eingetreten ist. Insbesondere ein Beitrag zum Rechtsfrieden soll das Institut der Verjährung ja sein. Sie ist der Verzicht auf den staatlichen Strafanspruch, weil nach einem bestimmten Zeitablauf Schuld in einem anderen Licht erscheint. Der Volksmund sagt es plastisch: die Zeit heilt alle Wunden. Heilt sie wirklich alle?
Dieses Haus hat Debatten auf hohem Niveau erlebt, als es um die Frage ging, ob nationalsozialistisches Unrecht, ob nationalsozialistische Gewaltverbrechen, verjähren dürfen. Es hat sich zu Recht gegen die Verjährung von Mord und Völkermord ausgesprochen. Bei vielen anderen Delikten der NS-Zeit ist die strafrechtliche Ahndung dagegen unterblieben. Mir klingen heute noch die Ohren von den berechtigten Vorwürfen, die der bundesdeutschen Justiz deswegen auf der Festveranstaltung „40 Jahre dritte Gewalt" in der Frankfurter Paulskirche gemacht worden sind. Wir stehen in der Verantwortung, daß bei dem 40. Jahrestag der deutschen Wiedervereinigung nicht ein ähnlicher Vorwurf gegen uns erhoben wird.
Diese Gefahr droht aus den dargestellten tatsächlichen Gründen. Es ist aber zweifelhaft, ob sie auch aus rechtlichen Gründen besteht. Ich war ursprünglich der Auffassung, daß es hier keinen Regelungsbedarf gebe. Der Einigungsvertrag sieht nämlich vor, daß die Verfolgungsverjährung bei allen noch nicht verjährten Straftaten mit dem Tag der deutschen Wiedervereinigung als unterbrochen gilt, so daß insoweit alle Verjährungsfristen am 3. Oktober 1990 neu begannen.
Dies bedeutet, daß bei Straftaten der mittleren Kriminalität - hier ist der Schwerpunkt der politisch gedeckten Delikte zu vermuten - die Verjährung erst 1995 eintreten wird und wir noch etwas Zeit haben. Bei anderen Straftaten, die aus politischen Gründen in den vergangenen Jahrzehnten dagegen nicht verfolgt wurden - ich nenne als Mitglied des Schalck-Untersuchungsausschusses nur das Plündern von Postsendungen durch die Stasi -, gibt es eine klare Rechtsprechung durch das Bundesverfassungsgericht. In der Debatte ist ja schon darauf hingewiesen worden.
Danach ruht die Verjährung, wenn von einem Unrechtsregime Verbrechen und Vergehen aus politischen Gründen nicht verfolgt werden. Dennoch haben einige staatsanwaltliche und gerichtliche Entscheidungen in den vergangenen Monaten zu Unsicherheiten und zu Besprechungen in der juristischen Literatur geführt. Dies kann uns als Gesetzgeber nicht kalt lassen.
Ich danke hier insbesondere unserem Kollegen Herbert Helmrich, dem neuen Justizminister von Mecklenburg-Vorpommern, daß er meine Sensibilität in dieser Frage erhöht hat. Ich bin mit ihm nun der Auffassung, daß wir aus Gründen der Rechtssicherheit deklaratorisch deutlich machen sollten, daß die Verjährung während der Zeit des SED-Unrechtsregimes geruht hat.
Im Gegensatz zu den beiden Entwürfen, die uns heute vorgelegt worden sind, meine ich allerdings, daß das Ende des SED-Unrechtsstaates schon mit den ersten demokratischen Wahlen im März 1990 gekommen ist. Wir müssen uns darüber unterhalten, wo wir diese Grenze setzen. Wir sollten daher - jedenfalls nach meiner Auffassung - auf diesen Termin und nicht auf den der deutschen Wiedervereinigung abstellen.
Wir müssen ebenso sorgfältig diskutieren, ob diese Regelung nur diejenigen Taten erfassen soll, die ausschließlich DDR-Recht unterlagen, oder auch solche, für die schon vor der deutschen Wiedervereinigung bundesdeutsches Strafrecht galt. Beispiele für letztere sind ja ebenfalls schon genannt worden, nämlich die politische Verdächtigung und die Verschleppung. Wir sollten hier zu einer verfassungsgemäßen und sauberen Lösung kommen.
Sorgfältig nachgedacht werden sollte auch, ob die Verjährungsfrist von fünf Jahren für die mittlere Kriminalität nicht durch eine längere von acht Jahren ersetzt werden könnte.
Zu welchem Ergebnis im einzelnen wir auch kommen werden, eines ist klar - ich stimme mit meinen Vorrednern darin überein -: Der Rechtsfriede in unserem Land darf keine zusätzliche Belastung dadurch erfahren, daß SED-Unrecht nicht wirkungsvoll verfolgt werden kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. sagt ja zu dem heute zu verabschiedenden Gesetz, das eine bessere Bekämpfung der organisierten Kriminalität ermöglichen soll. Gerade Liberalen fällt es schwer, dem Staat mehr Kompetenz einzuräumen. Die Angst vor dem Orwellschen Großen Bruder ist auch nach den Erfahrungen mit der übermächtigen Krake Stasi groß.
Besonders im Bereich des Strafrechts und des Strafprozeßrechts gilt das liberale Credo: sowenig Staat wie möglich. Wir ringen heftig; aber wir sind nach sorgfältiger Beratung und Abwägung auch bereit, den Staat dort zu stärken, wo es notwendig ist. Wir lassen uns dabei von der anderen Seite der liberalen Medaille leiten, die „So viel Staat wie nötig" heißt. Der
Rechtsstaat, den gerade wir als F.D.P. fördern und wahren wollen, ist in akuter Gefahr, wenn er sich nicht mehr gegen eine andere Krake, nämlich das organisierte Verbrechen, wehren kann.
Natürlich ist Deutschland noch nicht Italien; aber wir stehen alle in der Verantwortung, daß es nicht dazu kommt. In unserem südlichen Nachbarland erleben wir in eben diesen Tagen, daß der Kampf gegen die Mafia angesichts ihrer auch politischen Übermacht aussichtslos erscheint. Daß diese Organisation nicht nur eine italienische Erscheinung ist, konnten Sie vor wenigen Tagen lesen. In einer länderübergreifenden Aktion wurden Mafiosi nicht nur in Italien, sondern auch in unserer unmittelbaren Nähe, in Dortmund, festgenommen.
Auch an etwas anderes gilt es zu erinnern: Zu dem zu schützenden liberalen Rechtsstaat gehört auch der Rechtsfriede des Bürgers, der in vielfältiger Weise Opfer organisierter Kriminalität ist. Wir Juristen denken viel zu wenig an ihn, sondern vorzugsweise an den Täter, mit dem wir uns als Verteidiger, Staatsanwalt oder Richter sehr viel intensiver beschäftigen müssen. Auch das Gefühl, als Opfer nicht ernstgenommen zu werden, trägt zu der verbreiteten Unzufriedenheit bei den von uns Vertretenen bei, die wir alle im Augenblick besonders spüren. Die Bürger erwarten von der Politik zu Recht glaubwürdige Antworten.
Der Gesetzentwurf gibt der Justiz, der erfreulich unabhängigen dritten Gewalt in diesem Staat, notwendige und erfolgversprechende Mittel in die Hand, um die organisierte Kriminalität, hier insbesondere die Betäubungsmittelkriminalität, besser und auf einer sicheren Rechtsgrundlage zu bekämpfen.
An die Spitze stelle ich hier aus gutem Grund die besseren Möglichkeiten der Abschöpfung krimineller Gewinne. Hier bietet das zu verabschiedende Gesetz den Gerichten gleich zwei neue Möglichkeiten an: die Vermögensstrafe und den erweiterten Verfall. Natürlich übersehe ich nicht, daß verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Vermögensstrafe laut geworden sind.
Aber es kann beachtlich begründet werden, daß weder der Bestimmtheitsgrundsatz des Art. 103 des Grundgesetzes noch das Schuldprinzip verletzt worden sind. Mir ist vor allem ein Argument in diesem Zusammenhang besonders wichtig. Die organisierte Kriminalität arbeitet gerade mit nach außen hin legalen Unternehmen. Angesichts der legalen Einkünfte ist es außerordentlich schwierig, zu unterscheiden, ob Gegenstände durch eine rechtswidrige Tat oder aus ihr erlangt worden sind, wie es der erweiterte Verfall voraussetzt. Ich bejahe deshalb den Versuch zur Einführung einer Vermögensstrafe. Der erweiterte Verfall, den ich soeben erwähnt habe, ist eine gute und notwendige Ergänzung. Auch hier ist es nach meiner Auffassung gelungen, die Grenzen des verfassungsrechtlich Zulässigen einzuhalten.
Schließlich gehört in dieses Paket zu Recht der Tatbestand der Geldwäsche. Hier hat es Diskussionen
darüber gegeben, ob nur die leichtfertige, im allgemeinen Sprachgebrauch also die grob fahrlässige oder die fahrlässige Unkenntnis der illegalen Herkunft unter Strafe gestellt werden soll. Wir befinden uns da in einem eindeutigen Zielkonflikt zwischen einer effizienten Strafverfolgung und der Sicherheit des allgemeinen Geschäftsverkehrs. Ich meine, daß wir einen ordentlichen Kompromiß eingegangen sind, und teile nicht die Kritik der SPD, der Straftatbestand sei zu wenig effizient.
Diese Geldwäsche muß eine notwendige Ergänzung im Gewinnaufspürungsgesetz finden, das wir heute ebenfalls in erster Beratung behandeln. Hier wird man selbstverständlich über die eine oder andere Grenze diskutieren können. Ich bin jedoch der Auffassung, daß der vorgelegte Vorschlag eine brauchbare Grundlage für die Diskussion im Rechtsausschuß ist. Eines ist klar: Wir stehen auch bei diesen Beratungen unter Zeitdruck. Denn die Bestimmungen des Gewinnaufspürungsgesetzes sind eine notwendige Ergänzung zum Tatbestand der Geldwäsche.
Bereits in der ersten Beratung habe ich auf die Notwendigkeit eines verbesserten Zeugenschutzes hingewiesen. Wir als F.D.P. haben uns gegen Vorstellungen gewandt, Vernehmungen durch einen beauftragten Richter ohne Anwesenheit der Verteidigung und der Staatsanwaltschaft zu ermöglichen. Gerade das persönliche Erleben eines Zeugen ist wichtig, da jeder, der selber einmal in der forensischen Praxis tätig war, weiß, wie häufig der persönliche Eindruck eines Zeugen von seiner schriftlichen, von einem Polizeibeamten verfaßten Aussage abweicht.
Es gehört für mich zu den unverzichtbaren Grundsätzen des Strafverfahrens, daß der Verteidiger, aber auch der Staatsanwalt die Möglichkeit haben müssen, einem Zeugen auf den Zahn zu fühlen. Mit der jetzigen Regelung des § 68 StPO sind ein wirksamer Zeugenschutz, aber auch eine rechtsstaatliche Verteidigung möglich. Ich erhoffe mir davon zusätzlich, daß die Zahl der Sperrerklärungen, die in der Vergangenheit oft zum Schutz von Zeugen notwendig waren, zurückgeht. Dies dient ebenfalls der Rechtsstaatlichkeit der Verfahren.
Wir als Liberale sagen auch ja zur Rasterfahndung und zum Einsatz verdeckter Ermittler, wie sie nun beschlossen werden sollen.
Die Rasterfahndung ist ein modernes Fahndungshilfsmittel, das eine gute und - für uns wichtig - auch dem Datenschutz gerecht werdende rechtliche Grundlage hat.
Auch den verdeckten Ermittler bejahen wir, weil er eine Möglichkeit ist, in den inneren Kreis der organisierten Kriminalität besser einzudringen.
Der verdeckte Ermittler - das sei nicht verschwiegen - ist ein schwieriges Instrument. Ein Polizeibeamter unterliegt dem Legalitätsprinzip und hat Straftaten grundsätzlich sofort zu verfolgen. Hier hat er das Gegenteil seiner normalen Aufgabe. Er soll im kriminellen Strom mitschwimmen und erst danach dem Legalitätsprinzip zum Erfolg verhelfen.
Die Beamten, die im Regelfall dem gehobenen Dienst angehören, sind vielfältigen Anfechtungen ausgesetzt und üben ihren Beruf, wie kürzlich ein Mord in Mannheim gezeigt hat, unter hoher Lebensgefahr aus. Gerade daher sind wir in der Politik verpflichtet, alles ihrer Fürsorge Dienende zu tun.
Eben deshalb habe ich mich dagegen ausgesprochen, bestimmte Straftaten von verdeckten Ermittlern im Gesetz straffrei zu stellen. Durch das grundsätzliche Verbot von Straftraten besteht für den verdeckten Ermittler in seinem eigenen Interesse eine gewichtige Hürde, so daß er sich nur in den Fällen, in denen eine Straftat unumgänglich und zu rechtfertigen ist, dazu entschließt.
Es hilft dem verdeckten Ermittler nicht, wenn wir der organisierten Kriminalität durch einen Katalog die Möglichkeit geben, etwaige Nagelproben dann eben höher als den Katalog anzusetzen. Er kann ohne Regelung, Herr Kollege Geis, vielleicht viel besser so mitschwimmen, wie Sie es gewünscht haben.
Anregungen der Anhörung haben wir aufgegriffen, indem wir die für die Rasterfahndung und den verdeckten Ermittler vorgesehenen Kataloge generalklauselartig erfaßt und weitgehend angeglichen haben.
Schließlich möchte ich noch über einen Punkt sprechen. Einer alten Forderung der Liberalen ist in diesem Paket erfreulicherweise ebenfalls entsprochen worden, nämlich dem Zeugnisverweigerungsrecht für Drogenberater. Dies wird die wichtige Aufgabe der Drogenberatung stärken.
Es würde sich lohnen, noch auf das eine oder andere näher einzugehen. Lassen Sie mich aber einige Worte zu der Entschließung sagen. Liberale wünschen den Austausch von Argumenten, das Ringen um die beste Lösung.
Die Diskussion in den vergangenen Tagen und Wochen über den Einsatz technischer Mittel in Wohnungen haben gezeigt, daß die Abwägung zwischen dem Grundrecht auf Schutz der Unverletzlichkeit der Wohnung, dem möglichen Eindringen in die engste und privateste Sphäre des Bürgers auf der einen Seite und dem notwendigen Überführen der abgeschotteten Spitzenetagen der organisierten Kriminalität auf der anderen Seite sehr schwierig ist.
Wir als Liberale bekräftigen erneut, daß wir eine offene und sachliche Diskussion führen werden, wie sie auch der Entschließungsantrag des Bundestags von allen fordert. Ich werde in diese Beratung meine Position einbringen - es ist kein Geheimnis, ich bin für den Einsatz von technischen Mitteln in Wohnungen unter hohen rechtsstaatlichen Hürden -, die ich im Rechtsausschuß bereits vertreten habe.
Gerade weil die Gegenmeinung beachtliche Argumente vorzubringen hat, freue ich mich auf die Diskussion. Diese muß auch geführt werden, um zu klären, ob überhaupt die Notwendigkeit einer solchen Regelung besteht oder wie sie ausgestattet werden könnte.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das heute zu verabschiedende Gesetz berührt mich besonders. Meine Familie hatte keine Verwandten oder Bekannten in der ehemaligen DDR. So waren für mich alle Berichte über die Zustände dort theoretisch, ohne persönlichen Erfahrungshintergrund. Das änderte sich schlagartig, als ich als Staatsanwalt Anfang der 80er Jahre mehrfach freigekaufte Häftlinge zu vernehmen hatte, die von völlig unmenschlichen Haftbedingungen etwa in Bautzen und den Schikanen von linientreuem Personal berichteten.
Seitdem kenne ich das, was Haft, was politische Verfolgung in der ehemaligen DDR bedeutete, besser und habe hohen Respekt vor allen Menschen, die darunter gelitten haben.
Ich habe deshalb bereits in der ersten Lesung dieses Gesetzes namens der F.D.P.-Bundestagsfraktion den Opfern meinen Dank und meine Anerkennung ausgesprochen.
Es freut mich sehr, daß wir gerade heute, am 17. Juni, eine Ehrenerklärung des ganzen Hauses verabschieden können. Die Opfer haben diese demonstrative Geste in besonderer Weise verdient. Es ist nämlich unendlich leichter, sich in einer Diktatur anzupassen, sich dort einzurichten, mitzuschwimmen, als Widerstand zu leisten, mit all seinen persönlichen und beruflichen Konsequenzen.
Mit diesem Gesetz will der Deutsche Bundestag seinen besonderen Respekt gegenüber denjenigen zum Ausdruck bringen, die über die Wahrnehmung eigener Interessen hinaus aus einer festgefügten politischen Überzeugung das SED-Unrechtsregime aktiv bekämpft haben. Sie wollten eine Humanisierung der Verhältnisse in ihrer Heimat, und sie wollten die Menschenrechte für sich und andere. Ihr Kampf mit friedlichen Mitteln war gegen solche Kräfte in ihrer Heimat gerichtet, die gegen die Menschlichkeit verstoßen haben oder solchen Verstößen Vorschub leisteten. Dabei weisen Motive und Ziele des antikommunistischen Widerstands in Mitteldeutschland enge Parallelen zum antinazistischen Widerstand in den Jahren bis 1945 auf.
Diejenigen, die diesen Kampf gegen die brutale SED-Diktatur aufnahmen, waren sich des hohen Risikos und der damit verbundenen großen Opfer bewußt. Trotzdem handelten sie unter Einsatz ihres Lebens, ihrer Freiheit und ihrer wirtschaftlichen und sozialen Existenz. Die rechtsstaatswidrigen Urteile gegen sie sahen die Todesstrafe, Zuchthaus oder Gefängnis auf Lebenszeit oder für die Dauer von 5 bis 15 Jahren, Einziehung des Vermögens, Berufsverbote, Wohnraum- und Aufenthaltsbeschränkungen und andere Schikanen vor.
Wer sich dem SED-Regime entgegenstellte, wurde zum Verbrecher gestempelt und lange Zeit geächtet. Diese Ächtung mußte auch die Familie - die Frau im Beruf, die Kinder in Schule und Ausbildung - erfahren. Meistens wurden die Kinder am Besuch weiterführender Schulen oder an einer qualifizierten Berufsausbildung gehindert. So mußten auch sie für ihre Väter und Mütter büßen.
Wir haben uns in sorgfältigen Beratungen um Verbesserungen bemüht. Ich danke allen, die durch sachliche Argumente, z. B. bei der Anhörung in Halle, unser Problembewußtsein geschärft haben. Einige Änderungen, die mir besonders wichtig sind, möchte ich hervorheben.
Wir haben in den Regelkatalog der Verurteilungen, die aufzuheben sind, die Vorschriften der Wehrdienstentziehung und der Wehrdienstverweigerung aufgenommen. Gerade für mich als jemand, der sich aktiv zu den Streitkräften dieses demokratischen Staates, der Bundeswehr, bekennt, gehört das Grundrecht auf Verweigerung des Kriegsdienstes zu den existentiellen Rechten in einem freiheitlichen Rechtsstaat. Die Möglichkeit, als Bausoldat in der NVA zu dienen, war dafür keine zu respektierende Ersatzlösung.
Die Fraktion der F.D.P. hat sich besonders dafür eingesetzt - die anderen Fraktionen haben das dankenswerterweise mitgetragen -, auch die Personen voll in die Bestimmungen des Gesetzes einzubeziehen und zu rehabilitieren, die ihren politischen Widerstand gegen das SED-Regime durch die Zusammenarbeit mit Dienststellen der Bundesrepublik Deutschland und ihrer Bündnispartner oder mit einer ihren
demokratischen Zielen verpflichteten Organisation zum Ausdruck gebracht haben. Wir konnten hier die zeitgeschichtlichen Erkenntnisse nicht unbeachtet lassen. Diese Menschen handelten ganz überwiegend aus ideellen Motiven. Sie wandten sich an die Ostbüros von CDU, von SPD und von F.D.P., an den Untersuchungsausschuß freiheitlicher Juristen, an die Kampfgruppe gegen Unmenschlichkeit und an das Amt für gesamtdeutsche Studentenfragen.
Sie waren zu Handlungen bereit, mit denen sie verfassungsmäßige politische Grundrechte wahrnahmen. Sie waren auch bereit, Nachrichten zu übermitteln, die für jedermann zugänglich waren oder, wenn sie nur auf besondere Weise zu erlangen waren, deren Weitergabe in einem demokratischen Rechtsstaat nicht verfolgt wurde. Zum Teil waren sie auch bereit, aus ihrer festgefügten Gegnerschaft zum SED-Regime Handlungen zu begehen, die gegen die Strafgesetze der DDR verstießen und bei denen sie mit Strafe rechnen mußten.
Sie handelten dabei aber auch in der festen Überzeugung, daß ihnen der Verstoß gegen Strafgesetze des Unrechtsstaates später niemals einen Strafmakel durch den von ihnen herbeigesehnten Rechtsstaat einbringen könnte. Sie hatten sich ganz überwiegend denselben Zielen verschrieben, die nach den Vorschriften dieses Gesetzes zur Rehabilitierung führen sollen.
So erfreulich die Änderungen in diesem Bereich sind, so wenig werden die Betroffenen mit den finanziellen Regelungen einverstanden sein. Hier stimme ich dem Kollegen Hacker zu. Sie haben gute Argumente, auf die ich bereits in der ersten Lesung hingewiesen habe. Eines möchte ich jedoch erneut hervorheben: die unglaublichen Haftbedingungen, die sie zu erleiden hatten.
Aber der, der in der Regierung steht, hat es schwerer als die Opposition, als SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Da hilft die Anwendung des Sankt-Florians-Prinzips, der Hinweis auf die Bundesrepublik als besonders reiches Land, nicht. Ich habe von niemandem, der weit höhere Entschädigungsbeträge gefordert hat - ich hätte sie auch begrüßt, Herr Hacker -, seriöse Sparvorschläge für andere Bereiche gehört.
Die Bundesrepublik hat immense Leistungen für die neuen Länder erbracht - wir haben es gerade in der Debatte heute morgen wieder gehört - und wird dies fortsetzen, um eine bessere Zukunft in den neuen Bundesländern zu gestalten. Dies ist bereits jetzt mit der Aufnahme hoher Schulden verbunden.
Nach den politisch Verfolgten erwartet eine Fülle von anderen Interessengruppen - ich nenne beispielhaft die beruflich Benachteiligten und die in die Sowjetunion Verschleppten - hohe finanzielle Leistungen. Wir müssen uns der Verantwortung für die zukünftigen Generationen bewußt sein, die unsere Schulden ja einmal bezahlen müssen. In dieser geschichtlich einmaligen Situation der deutschen Wiedervereinigung können eben nicht alle Wünsche finanziell so befriedigt werden, wie es sicher gerecht wäre.
Trotzdem waren einige Verbesserungen möglich. Insbesondere die Stiftungslösung scheint mir ein guter Ansatz zu sein. Durch die Übertragung auf die bereits bestehende Stiftung für ehemalige politische Häftlinge werden keine neuen bürokratischen Strukturen geschaffen. Aber durch die von der Haftzeit unabhängige Unterstützungsleistung ist mehr soziale Gerechtigkeit möglich, zumal sie auch nicht unerheblich betroffenen nächsten Angehörigen gewährt werden kann.
Eine verbesserte Hinterbliebenenversorgung auch nach der Vollstreckung einer Todesstrafe haben wir in § 22 des Entwurfs vorgesehen. Auf meine Anregung hin machen wir in einer Entschließung zusätzlich deutlich, daß wir auch Unterstützungsleistungen für diese Hinterbliebenen begrüßen würden. Nun ist die Justiz gefordert, dieses Gesetz in schnelle Entscheidungen umzusetzen.
In nicht nur mittelbarem Zusammenhang mit dem Thema steht der zweite Aspekt dieser Debatte. Viele der Täter, Richter und Staatsanwälte, sind vor der deutschen Wiedervereinigung als Anwälte zugelassen oder als Notare bestellt worden. Das Beispiel eines besonders linientreuen Berliner DDR-Richters, der sich zum Rechtsanwalt wandelte und mit Millionenbeträgen flüchtete, wirft ein bezeichnendes Schlaglicht auf das Rechtsbewußtsein derer, die sich als Schild und Schwert eines Unrechtsstaates fühlten und entsprechend handelten. Dieser Gesetzentwurf zur Prüfung von Rechtsanwaltszulassungen und Notarbestellungen ist deshalb eine notwendige Grundlage, in den neuen Bundesländern das Vertrauen in die freien rechtsberatenden Berufe wiederherzustellen. Auch er findet die Unterstützung der F.D.P.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits bei der Debatte am 7. Mai 1992 habe ich an dieser Stelle die Auffassung der F.D.P.-Fraktion wiedergegeben, daß SED-Unrecht nicht verjähren dürfe. An meiner damaligen Lagefeststellung und meiner damaligen Begründung hat sich nichts geändert. Es dient nicht der Qualität einer Debatte, wenn noch zutreffende Argumente und Gesichtspunkte erneut und nur wenig verändert vorgetragen werden.
Lassen Sie mich deshalb nur einige wenige fachliche Bemerkungen machen: Ich freue mich sehr, daß der Entwurf meine Anregung aus der vergangenen Debatte aufgegriffen hat und als Ende des SED-Unrechtsstaates den 17. März 1990 vorsieht. Mit den ersten freien Wahlen am 18. März 1990 und nicht erst mit der deutschen Wiedervereinigung war das Gebiet der ehemaligen DDR kein Unrechtsstaat mehr.
Ich gebe aber noch einmal zu überlegen, ob bei Straftaten der mittleren Kriminalität die Verjährungsfrist nicht von fünf auf acht Jahre erhöht werden sollte, was der Entwurf nicht vorsieht, was aber auch diskutiert wird. Gerade wegen der absehbar langen Verfahrensdauer bei Einsicht in die Akten der GauckBehörde sollten wir darüber sorgfältig sprechen. Es wäre nicht hilfreich, wenn wir hier in der Zukunft nachbessern müßten, weil Straftaten dieser Kategorie, etwa Straftaten an Gefangenen, zu spät bekanntwerden.
Die Skepsis in der Stellungnahme der Bundesregierung darüber, ob der in Art. 1 § 2 des Entwurfs aufgestellte Katalog wirklich hilfreich ist, teile ich nachdrücklich. Der Katalog ist sehr weit gefaßt und dennoch nicht allumfassend, so daß er ausreichend Stoff für Juristenstreit und damit für Unsicherheiten bietet. Gerade die Unsicherheiten sollen ja durch diese deklaratorische Feststellung vermieden werden.
Auch das wichtigste Argument für diese Zurückhaltung wird von mir voll geteilt. Die Bundesregierung weist zu Recht darauf hin, daß es für das Ruhen der Verjährung nicht entscheidend darauf ankommt, ob die Tat selbst politisch motiviert war - alle aufgezählten Taten sind politisch motiviert -, sondern darauf, ob aus politischen Motiven nicht verfolgt wurde.
Der Kollege de With hat die Probleme mit dem Art. 2 angesprochen. Auch ich setze das Fragezeichen, das er in der Debatte hier deutlich artikuliert hat. Wir müssen prüfen, ob das Gesetz in diesem Zusammenhang, wie es das vorgibt, wirklich nur deklaratorisch ist. Mit den damit verbundenen Verfassungsfragen sollten wir uns sehr sorgfältig beschäftigen. Es wäre nämlich schlimm, wenn wir bestätigt bekämen, daß das gegen die Verfassung ist. Deshalb sollte das einen Schwerpunkt in unserer Debatte bilden.
Der Kollege Luther hat davon gesprochen, daß das Gesetz schnell in Kraft treten soll. Ich hoffe, daß das möglich sein wird. Der Rechtsausschuß hat vorgesehen, in der Sitzung in Weimar - ich finde es gut, daß wir bei einer Sitzung in den neuen Bundesländern über dieses Thema sprechen - darüber zu beraten. Das bedeutet, daß wir den Gesetzentwurf vielleicht sogar schon im Oktober verabschieden können. Danach kann der Bundesrat sehr schnell zu einer Beschlußfassung kommen. Auch nach meiner Auffassung sollte das Gesetz also schnell in Kraft treten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte ist ein Zeichen dafür, daß wir als Parlament unsere Aufgabe ernst nehmen. Wir verdanken es nämlich insbesondere einer fraktionenübergreifenden Initiative unserer Kolleginnen, aber auch den Anstrengungen der Kinderkommission des Deutschen Bundestages, daß wir heute über den Gesetzentwurf der Bundesregierung betreffend Kinderpornographie beraten können.
Ich danke allen, die hier für den notwendigen Druck gesorgt haben.
Für die F.D.P.-Fraktion unterstütze ich alle drei Zielsetzungen des Entwurfes der Bundesregierung. Er sieht härtere Strafen für diejenigen vor, die satte Gewinne aus dem Vertrieb solcher Produkte, aus dem Leid von besonders Schwachen ziehen.
Bei allen Vorbehalten, die gegen die Schaffung neuer kurzfristiger Freiheitsstrafen berechtigt erhoben werden können, stehe ich hinter der Zielsetzung des Entwurfes, nach § 184 Abs. 4 StGB den gewerbsmäßigen oder bandenmäßigen Vertrieb kinderpornographischer Produkte ausschließlich mit einer Freiheitsstrafe zu ahnden.
Diese Ausnahme ist schon deshalb gerechtfertigt, weil hier schutzlose Kinder aus blankem Profitinteresse in ihrer Seele mit Folgen für das ganze Leben nachhaltig getroffen werden. Auch der Besitz wird zu Recht unter Strafe gestellt, weil kinderpornographischen Produkten, die ein tatsächliches Geschehen wiedergeben, immer ein Vergehen an diesen Kindern zugrunde liegt.
Jeder - das ist auch vom Kollegen Seesing hervorgehoben worden -, der diese Produkte besitzt, macht sich mit schuldig an dem abgebildeten Geschehen.
Es bedarf nicht der zweiten, aber ebenfalls zutreffenden Begründung, daß Vertreiber sich angesichts der heutigen technischen Möglichkeiten darauf beschränken, nur ein Band zu besitzen, von dem sie jederzeit Vervielfältigungen herstellen können. Von daher ist auch die dritte Zielsetzung zu unterstützen, die Möglichkeiten der Einziehung zu verbessern.
Ich kann mich in keiner Weise der Argumentation des Arbeitskreises „Humane Sexualität" anschließen - die viele von Ihnen gelesen haben werden -, das Verfügungsrecht des Kindes über das eigene Bild müsse ernster als bisher genommen werden. Ich frage mich, ob ein Kleinkind von sechs oder zwölf Monaten -in diesem Alter gibt es schon den pornographischen Mißbrauch - tatsächlich über sein Bildrecht verfügen kann. Ich denke, das ist eine verquere Argumentation. Auch wenn man kritisch zu dem Vorhaben Stellung
nimmt, muß man, wie ich meine, auf dem Boden der Realitäten bleiben.
Zu den erfreulichen Tatsachen gehört dagegen, daß nach dem zum 1. Januar 1992 in Kraft getretenen Btx-Staatsvertrag eine rechtliche Grundlage für ein generelles Verbot pornographischer Produkte besteht und von den Ländern geprüft wird, ob die kurzen presserechtlichen Verjährungsfristen in diesem Bereich verlängert werden können.
Es gibt bisher aber nur Ansätze; wir haben das gehört. Die Kollegin Simm hat hier Ausführungen gemacht, die ich nur nachdrücklich unterstützen kann. Sie haben vollkommen recht: Da muß mehr geschehen.
Eng verzahnt mit diesem Thema ist der zweite Punkt unserer heutigen Debatte: die Verjährungsfristen bei sexuellem Mißbrauch von Kindern. Auch aus unserer Bundestagsfraktion ist vielfältige Zustimmung zu dem Grundgedanken des SPD-Vorschlags geäußert worden, die Verjährungsfrist für Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung nicht wie bisher mit der Beendigung der Tat beginnen zu lassen. Auch in meiner Fraktion gibt es Zustimmung zu der Überlegung der SPD-Kollegen, diese Frist erst mit dem 18. Lebensjahr und damit mit der zivilrechtlichen Volljährigkeit beginnen zu lassen.
Ich verkenne nicht, daß es Gründe für diese Altersgrenze gibt: Frühestens in diesem Alter ist die eigene Persönlichkeit so gefestigt, der Druck aus der Familie nicht mehr so stark, daß eigenverantwortliche Entscheidungen tatsächlich erwartet werden können.
Weiterhin führt der notwendige Abstand zu den Taten im Kindesalter zu einer für den Rechtsfrieden notwendigen ruhigen Abwägung, ob diese früheren Vergehen und Verbrechen, die häufig von engsten Familienangehörigen begangen worden sind, verfolgt werden sollen oder ob nach dem Zeitablauf durch das Opfer - es fällt die Entscheidung darüber - auf eine Strafverfolgung verzichtet werden soll.
Teilweise wird sogar ein völliger Ausschluß der Verjährung gefordert; auch die Kollegin Schenk hat hier heute so plädiert. Ich gebe zu bedenken, daß wir eine Nichtverjährung nur bei den schwerstmöglichen Delikten, nämlich Mord und Völkermord, kennen. Trotz all der schweren Schäden, die diese Taten, über die wir heute sprechen, nach sich ziehen, kann von einer Gleichwertigkeit mit diesen Vorschriften sicherlich nicht ausgegangen werden.
Ich neige bisher dazu, die Verjährung mit der Vollendung des 14. Lebensjahres beginnen zu lassen. Die hier in Rede stehenden Taten verjähren in fünf bzw. zehn Jahren. Danach hat der junge Mensch bis zum 19. bzw. 24. Lebensjahr Gelegenheit, die notwendige Abwägung vorzunehmen, ob er Strafanzeige erstatten will. Wir werden dies aber in den Beratungen

- auch das kann ich zusagen - sorgfältig prüfen; ich bin dort auch für neue Argumente offen.
An einem möchte ich jedoch keinen Zweifel lassen: Wir werden hier zu einer Verjährungsregelung kommen, die von der bisherigen abweicht und einen besseren Schutz vor sexueller Gewalt im Kindesalter ermöglicht.
Kinder und ihre ungestörte sexuelle Entwicklung verdienen jede Anstrengung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Bemerkungen in der heutigen Debatte sind nicht nur wegen des mir zur Verfügung stehenden knappen Zeitraums kurz. Ich habe bereits bei der ersten Lesung meine persönliche Sympathie für diesen Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht.
Die Rechtspolitiker der F.D.P. teilen nicht die verfassungsrechtlichen Bedenken, die die Bundesregierung in diesem Zusammenhang erhoben hat. Es ist nicht ausgeschlossen - der Kollege Schmude hat darauf schon ausführlich hingewiesen -, daß wegen der Regelung in Art. 2 des Fakultativprotokolls Gegenstände der Bundesgesetzgebung berührt sind. In gleicher Weise kann in Art. 4 Abs. 2 des Fakultativprotokolls ein Bezug zur Bundesgesetzgebung gesehen werden.
Auch im übrigen steht außer Zweifel: Der Bundespräsident kann trotz unserer Zustimmung mit der Bundesregierung frei entscheiden, ob das Abkommen tatsächlich ratifiziert werden soll. Der Grundsatz der Trennung der Gewalten ist damit beachtet.
Auch in der Sache zählen frühere Bedenken nicht mehr. Die Berlin-Frage, um nur dieses Beispiel zu nennen, ist obsolet geworden. Dafür ist die positive Wirkung unserer heutigen Debatte um so deutlicher. Der Beitritt des wiedervereinten Deutschlands gerade in diesen Tagen der Ausschreitungen gegen Ausländer in unserem Lande unterstreicht die Bedeutung des Schutzes der Menschenrechte und der Kontrolle,
ein Signal, und da stimme ich allen Vorrednern zu, dessen außenpolitische Bedeutung nicht unterschätzt werden sollte. Die F.D.P. stimmt daher dem Gesetzentwurf zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion unterstützt die Gesetzesinitiative zur Fortgeltung der Kronzeugenregelung. Es ist kein Geheimnis: In meiner Partei hat es verschiedene Auffassungen in dieser Frage gegeben. Ich halte es nicht für peinlich, Herr de With, daß in einer so meinungsfreudigen Fraktion, wie es die F.D.P.-Fraktion nun einmal ist - deshalb bin ich auch gern in dieser Fraktion -, verschiedene Positionen gibt.
Es ist insbesondere eingewandt worden, die Regelung sei ohne Erfolg geblieben, weil sie nur in einem Fall der PKK und im übrigen nur bei den sogenannten Altfällen der RAF gegriffen habe. Ich teile diese Auffassung nicht, insbesondere deshalb nicht, weil ich den Fall der PKK anders beurteile als Sie, Frau Jelpke, und auch als Sie, Frau Köppe. Die Tatsache, daß die Urteile noch nicht rechtskräftig sind, bedeutet nicht, denke ich - auch da sollten wir ehrlich sein -, daß man schon sagen kann: Das hat nicht gegriffen.
Wir sollten auch bei den Altfällen der RAF ehrlich sein, denke ich, weil auch da Tatbeteiligungen eindeutig geklärt werden konnten, was früher nicht der Fall war. Das ist für mich wahrlich keine Negativbilanz.
 Wenn hier der Fall Herr-hausen angesprochen wird, dann gehört zur Wahrheit einfach auch, dazu festzustellen, daß auf den Zeugen
Nonne die Kronzeugenregelung nie angewandt worden ist.
Entscheidender ist für mich jedoch folgende Überlegung:
Es gibt zahlreiche Anzeichen dafür, daß sich im rechtsextremistischen Bereich terroristische Strukturen bilden. Ich nehme das deshalb besonders ernst, weil ich als Staatsanwalt zwei Jahre lang insbesondere in diesem Bereich, nämlich im rechtsextremen Bereich, tätig war und auch damals schon Ansätze in dieser Richtung gesehen habe.
Der Generalbundesanwalt führt bereits ein Verfahren wegen des Verdachts von Organisationsdelikten. Wenn man sich die Materialien des Bundestags zur Kronzeugenregelung anschaut, fällt auf, daß zur Begründung für diese Regelung als wichtigste und vordringlichste Aufgabe die Erleichterung der Rückkehr in die Gesellschaft angeführt worden ist, damit eine Verfestigung der terroristischen Strukturen verhindert werden kann. Genau diese Aufgabe stellt sich im Bereich des sich abzeichnenden rechten Terrorismus. Es darf einfach nicht passieren, daß wir eine braune Ausgabe der RAF haben. Dagegen sollten wir alle Mittel bereithalten.
Ich bin auch nicht der Meinung - auch wenn wir hier gegenteilige Ansichten gehört haben -, daß der Rechtsstaat wieder einmal baden geht. Bisher sind keine Fälle bekanntgeworden - auch wenn das hier wieder angeführt worden ist -, in denen jemand, um die eigene Haut zu retten, andere falsch bezichtigt hätte. Es gibt keinen Fall, den Sie nachweisen können.
Das Wichtigste: Es hat keine Entscheidungen gegeben, die als ungerecht in die öffentliche Diskussion gekommen sind. Die Altangehörigen der RAF haben für die von ihnen begangenen Morde Freiheitsstrafen von sieben bis zehn Jahren erhalten, also immer noch hohe Strafen. Sie haben die von ihnen begangenen Taten umfassend eingeräumt und auch im übrigen zur Tataufklärung beigetragen. Es ist eine Selbstverständlichkeit im Strafverfahren, daß ein freimütiges Geständnis, das Offenbaren der Tatbeteiligungen und auch der große zeitliche Abstand zur Tat strafmildernd mit einer Strafe am unteren Rand des Strafrahmens gewürdigt wird.
 Ich setze fort. - Bei Mord ist auf Grund der Bestimmung des § 211 StGB, nach der nur die lebenslange Freiheitsstrafe möglich ist, ein solcher Rahmen gerade nicht gegeben. Die Kronzeugenregelung hat hier zu einer auch nach meinem Rechtsgefühl gerechten Strafe geführt. Sie ist ein Signal an die noch aktiven Angehörigen der RAF - das möchte ich auch sagen -, daß die Gesellschaft ihnen nicht blind rächend gegenübertritt.
Ich gebe auch folgendes zu überlegen: In Nachbarstaaten, die ebenfalls unter einer terroristischen Bedrohung stark zu leiden hatten, nämlich in Italien und Frankreich, gibt es die Brigate Rosse und die Action Directe nicht mehr. Man hat mit der Kronzeugenregelung dort auch deshalb positive Erfahrungen gemacht, weil es einen breiten Konsens in der Politik und in der Justiz gegeben hat, mit dieser Regelung den Weg zurück in die Gesellschaft zu ebnen. Wir haben angesichts der Möglichkeit einer neuen terroristischen Bedrohung, von rechts nämlich, allen Grund, von unseren Nachbarn zu lernen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege von Bülow hat die F.D.P. angesprochen. Es ist richtig: Liberales Markenzeichen ist das Bekenntnis zur Freiheit des einzelnen Bürgers und deren Durchsetzung.
Gerade wir Liberalen sind deshalb selbstverständlich Kämpfer für das Recht auf freie Meinungsäußerung. Aus diesem Grund müßten wir eigentlich den Antrag der SPD unterstützen, der sich gegen angebliche Versuche der Disziplinierung von Soldaten wendet, die sich auf das Recht auf freie Meinungsäußerung stützen. Wir lehnen den Antrag jedoch ab.
Warum? Das Grundgesetz garantiert in Art. 5 Abs. 1 Satz 1 die Meinungsäußerungsfreiheit. Danach hat jeder Mensch gerade in öffentlichen und politischen Auseinandersetzungen das Recht, sich auch zugespitzt und sogar polemisch zu äußern. Dieses Grundrecht ist sehr weitgehend und steht unter dem besonderen Schutz des Staates. Wie weitgehend es im Einzelfall ist, läßt sich an dem kürzlich ergangenen Mörder-Urteil des Bundesverfassungsgerichts ablesen.
Der Antrag der SPD betrifft jedoch die Meinungsäußerungsfreiheit von Soldaten. Deren Freiheit ist - darüber ist heute ja bisher noch kein Wort gesagt worden - gesetzlich beschränkt, um den Erfordernissen des militärischen Dienstes und der Bundeswehr gerecht zu werden.
Außerhalb der Meinungsäußerungsfreiheit liegt es bereits - das ist die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts -, wenn das Verhalten des Soldaten typischerweise geeignet ist, die Disziplin, die auf gegenseitiger Achtung beruhende Kameradschaft und die Achtungs- und Vertrauenswürdigkeit des Soldaten ernsthaft zu gefährden und damit letztlich die Verteidigungsbereitschaft in Frage zu stellen.
Im vorliegenden Fall haben die Soldaten des Arbeitskreises „Darmstädter Signal" sich mit der

Wortwahl ihrer Presseerklärung nicht sachlich an der Diskussion über den möglichen Einsatz nuklearer Waffen beteiligt, sondern eindeutig polarisiert. Polarisierung ist natürlich ein legitimes Mittel der politischen Auseinandersetzung. Bei einem so sensiblen Thema jedoch und angesichts ihrer Eigenschaft als Soldaten ist für mich die Wortwahl eindeutig nicht hinnehmbar. Su benutzten sie als Soldaten das Mörder-Zitat wohl wissend, welche Emotionen und Diskussionen es im Jahre 1989 gerade innerhalb der Bundeswehr ausgelöst hat.
Ich selbst fühle mich von dem Ausspruch, den ein Frankfurter Arzt 1984 gemacht hat, alle Soldaten seien potentielle Mörder, tief getroffen. Ohne erneut die Diskussion darüber beginnen zu wollen, seien einige Anmerkungen gestattet.
Es sollte Einvernehmen darüber bestehen, daß sich der Auftrag der Soldaten der Bundeswehr von den Aufträgen aller anderen Armeen in der Vergangenheit auf unserem Territorium unterscheidet. Sie sind eindeutig keine potentiellen Mörder.
Dies wiederhole ich gerade angesichts der Ausführungen der Kollegin Lederer.
Wir haben ihnen den Auftrag gegeben, das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen. Das ist ein eindeutiger Verteidigungsauftrag. Das unterscheidet sie erfreulich eindeutig von den Mördern und Totschlägern an der Grenze der DDR, die hier noch einmal von Frau Lederer verteidigt worden sind.
Die Koalition hat am 25. Oktober 1989 im Verteidigungsausschuß des Deutschen Bundestages - die Kollegin Marienfeld hat ja bereits darauf hingewiesen - zusammen mit der SPD eine Entschließung zu dieser Äußerung gefaßt und sie als eine unerträgliche, skandalöse und abscheuliche Beleidigung all derer mißbilligt, die den Schutz der freiheitlichen Gesellschaft nach außen garantieren. Zu dieser Entschließung sollte die SPD heute noch stehen. Wir, die F.D.P., tun es jedenfalls.
Aus rechtlicher Sicht bestehen von Seiten der F.D.P. keine Bedenken gegen das Vorgehen des Bundesverteidigungsministers, das die SPD in ihrem Antrag als unangemessenen Disziplinierungsversuch kritisiert. Der Zweite Wehrdienstsenat des Bundesverwaltungsgerichts hat nämlich am 27. September 1991 in drei Berufungsverfahren gegen Mitunterzeichner der Presseerklärung deutlich gemacht, daß es für die Ermittlungsbehörden sehr wohl Anlaß gibt, disziplinarische Schritte gegen weitere Unterzeichner alsbald in Erwägung zu ziehen. Insoweit wurde die Weisung des BMVg, disziplinarrechtliche Verfahren einzuleiten, sogar höchstrichterlich bestätigt.
Der Bundesminister der Verteidigung hat als oberster Dienstherr unbestreitbar eine Fürsorgepflicht gegenüber seinen Untergebenen. Diese schließt die
Verantwortung für die Disziplin ein. Aus Gesprächen mit Soldaten - und es ist ja kein Geheimnis, daß ich sehr häufig in der Bundeswehr als Soldat bin - weiß ich, daß viele sich durch die Erklärung des Arbeitskreises in ihrer Ehre verletzt gefühlt haben und auch einen Verstoß gegen die Pflicht zur Kameradschaft sahen.
Aber lassen Sie mich auch sagen: Gerade angesichts der in den letzten Tagen bekanntgewordenen rechtsextremen Gewalttaten, die auch, wenn in geringem Umfange, von Soldaten begangen worden sind, besteht genauso die Pflicht des BMVg, Disziplin und Achtungs- und Vertrauenswürdigkeit der Soldaten gegen Angriffe von dieser Seite zu schützen, und ich freue mich,
daß das Bundesverteidigungsministerium ja sofort entsprechend tätig geworden ist.
In seinen Urteilen vom 10. Juli 1992 hat das Bundesverfassungsgericht zwar das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes gegen zwei Unterzeichner der Presseerklärung aufgehoben, weil das höchste deutsche Gericht in der Überinterpretation des sogenannten Mörderzitats einen Verstoß gegen die Grundsätze eines fairen und rechtsstaatlichen Verfahrens und gegen den Grundsatz der Meinungsfreiheit sah. Es hat - und darauf ist hinzuweisen - die betroffenen Soldaten jedoch nicht vom Vorwurf eines Dienstvergehens freigestellt. Das Bundesverfassungsgericht hat betont, daß die Verwendung des Mördervergleichs durch Soldaten sehr wohl für den Tatbestand eines Dienstvergehens sprechen kann.
Jetzt fordert die SPD in ihrem Antrag, daß der Deutsche Bundestag feststellen soll, daß die kritischen Soldaten des „Darmstädter Signals" mit ihrer Meinungsäußerung - wenn ich einmal meine Erfahrungen aus der Bundeswehr zusammenfasse, habe ich das Gefühl, daß wir in anderen Bereichen sehr viel kritischere Soldaten haben, und ich wende mich gegen eine solche Festlegung, wie sie hier vorgenommen wird - verfolgt würden. Dieser Auffassung sind wir eindeutig nicht. Als ehemaliger Angehöriger der Justiz ist mir die Unabhängigkeit der dritten Gewalt außerordentlich wichtig. Der Deutsche Bundestag sollte sich nicht in laufende gerichtliche Verfahren einmischen. Ich habe mich immer wieder geärgert, wenn es Oberrichter in der Politik gab, die meinten, mit Äußerungen die Justiz beeinflussen zu müssen. Wir Politiker sollten im Gegenteil gerade die Gewaltenteilung respektieren
und Vertrauen in die Judikative haben.
So ist es wohl auch kein Zufall, daß kein einziger Rechtspolitiker der SPD im Rubrum des Antrages namentlich erwähnt wird. Aber - und das ist wohl auch kein Zufall - Herr von Bülow an erster Stelle, der selbst Angehörige des „Darmstädter Signals" als Rechtsanwalt vertritt. Der Bundestag darf nicht für die
privatwirtschaftlichen Interessen eines Mitgliedes instrumentalisiert werden.
Herr von Bülow, daß Sie dann auch noch -  Auch wenn Sie sich noch so aufregen: Ich finde es äußerst unsensibel, daß Sie dann hier auch noch als Sprecher auftreten.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eine kritische Bemerkung machen. Ich denke, die Politik sollte sich alsbald mit der Frage der Einordnung der Wehrgerichtsbarkeit in die Organisation der Rechtspflege befassen. Wir begrüßen in diesem Zusammenhang die Initiative des deutschen Bundeswehrverbandes, die Wehrdisziplinarordnung mit dem Ziel zu ändern, die Stellung des Rechtsberaters und des Wehrdisziplinaranwaltes seiner Doppelfunktion zu entkleiden. Als Angehöriger eines Divisionsstabes habe ich selbst erleben müssen, wie problematisch es ist, einerseits in der Funktion als Rechtsberater dem Kommandeur unterstellt zu sein und andererseits in der Funktion als Wehrdisziplinaranwalt unabhängig sein zu müssen. Es dient meines Erachtens der Rechtsklarheit und der Rechtssicherheit, wenn der Wehrdisziplinaranwalt ähnlich wie der Staatsanwalt zu einem unabhängigen Organ der Rechtspflege wird.
Die Kolleginnen und Kollegen der SPD, auch wenn sie sich gerade aufgeregt haben, lade ich ein, uns bei diesem Vorhaben zu unterstützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits vor einigen Wochen habe ich die Bereitschaft der F.D.P.-Fraktion erklärt, einer Verlängerung der Kronzeugenregelung zuzustimmen. Auch die zwischenzeitliche Anhörung veranlaßt uns nicht, diese Position zu ändern. Es war schon abenteuerlich, was man von dem einen oder anderen Kritiker zu hören bekam, so etwa die Formulierung von der „angeblichen" terroristischen Vereinigung RAF von einem der journalistischen Sachverständigen.
Ich bleibe hei meiner Feststellung: Nicht eines der vorgebrachten theoretischen Bedenken hat sich in der

bisherigen Praxis als zutreffend erwiesen. Was hat man nicht alles an Befürchtungen hören müssen? Die Realität hat sie widerlegt. Niemand hat z. B. ernsthaft behaupten können, daß als Folge der Kronzeugenregelung Urteile gesprochen worden wären, die das Gerechtigkeitsgefühl verletzt hätten. Auch dies hat den vom Kollegen Geis erwähnten Richter eines Staatsschutzsenates dazu veranlaßt, seine ursprünglich ablehnende Haltung gegen die Kronzeugenregelung aufzugeben.
Ich bleibe auch bei der weiteren Feststellung, daß die Kronzeugenregelung im Falle der kurdischen Terrororganisation PKK erfolgreich gewesen ist. Die Aussagen des Zeugen Cetiner haben jedenfalls das Oberlandesgericht Düsseldorf offensichtlich überzeugt. Herr Kollege de With, klar ist auch, nachdem es 13 Morde durch diese Organisation gegeben hat, daß es danach keinen Mord mehr gegeben hat.
- Ich behaupte, daß es darauf zurückzuführen ist. Wenn eine Organisation, die überhaupt keine Hemmungen hatte, 13 Morde nacheinander zu begehen, plötzlich damit aufhört, dann muß sie doch ein Ereignis beeindruckt haben; und das war eben die Aussage des Zeugen Cetiner.
Wenn man sich noch einmal das ansieht, was wir bisher gehört haben, fällt auf, daß die Kritiker kaum auf die Bedrohung durch die sich formierende rechte Szene eingegangen sind. Auffällig war auch, daß die Kritiker während der Anhörung in dieser Frage so platt argumentierten, daß unser Kollege Eylmann als Vorsitzender des Rechtsausschusses sich zu einer Bemerkung dazu veranlaßt sah.
Wir haben in der Anhörung vom Generalbundesanwalt gehört, daß er mehrere Verfahren nach den §§ 129, 129 a StGB gegen rechte Organisationen führt, die von Woche zu Woche zunehmen. Es hat nicht erst der fürchterlichen Morde von Mölln bedurft, um die Gefährlichkeit der rechten Szene eindeutig unter Beweis zu stellen. Der Generalbundesanwalt hat auf etwas hingewiesen, was für mich sehr interessant war, nämlich darauf, daß die Beschuldigten angeben, Strukturen von der Linken zu übernehmen. Damit ist natürlich klar, daß die RAF ein Vorbild sein soll.
 Das ist völlig richtig, Herr Kollege de With, aber ich weise darauf hin, daß der Generalbundesanwalt eben wegen dieser Gruppierung, aus der heraus diese Morde begangen worden sind, ein solches Verfahren führt. Das zeigt eben auch die Gefährlichkeit dieser Organisation.
Ich möchte noch auf etwas anderes eingehen, was mir auch Sorge macht. Wenn man Durchsuchungen bei den Rechtsradikalen macht, von denen die meisten gleichzeitig Waffennarren sind, stellt man fest, daß man immer auf Waffen, Handgranaten und ähnliches stößt. Deshalb warne ich dringend davor, diese Gefahr zu unterschätzen. Es kommt hinzu: Das vordringliche Ziel einer Kronzeugenregelung ist es, die Verfestigung der inneren Struktur einer solchen Vereinigung zu verhindern. Der schon mehrfach zitierte Richter hat darauf hingewiesen und meine persönliche Erfahrung aus meiner Tätigkeit in der Staatsschutzabteilung geht in die gleiche Richtung -, daß Täter aus dem rechten Bereich schneller dazu bereit sind, auszusagen und sich herausbrechen lassen.
In diesen Tagen wird zu Recht das entschlossene Handeln des Staates gegen Gewalttäter von rechts und links gefordert. Ich bitte Sie daher, diesen Gesetzentwurf nicht abzulehnen und damit den notwendigen Handlungskatalog insbesondere gegen die sich formierende rechte Gewalt nicht zu beschneiden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute zu behandelnde Gesetzentwurf zur Bereinigung des Strafrechts sieht vor, entweder den § 240 StGB ersatzlos zu streichen - so die Vorstellung des BÜNDNISSES 90 - oder aber um eine Privilegierung von Straßenblockierern zu erweitern; so die Vorstellung der SPD.
Ich kann mich - Sie werden nicht überrascht sein, Herr Kollege de With - für beide Vorstellungen nur schwer erwärmen. § 240 StGB schützt die Freiheit der Willensentschließung und der Willensbetätigung vor Angriffen. Der Schutz der Freiheit ist ein Thema, bei dem sich Liberale immer in besonderer Weise angesprochen fühlen.
Der Freiheitsschutz, den § 240 StGB auf der einen
Seite gewährt, bedeutet zwangsläufig Freiheitseinschränkung auf der anderen Seite. Allerdings verJörg van Essen
sucht das Stafgesetzbuch, diese Einschränkung so gering wie möglich zu halten, indem als Nötigungsmittel nur die Gewalt und die Drohung mit einem empfindlichen Übel pönalisiert werden.
Es ist gar nicht zu bestreiten, daß der Gewaltbegriff des Stafgesetzbuches bis heute eine sehr weite Ausdehnung erfahren hat. Während früher unter Gewalt nur die körperliche Kraftentfaltung verstanden wurde, hat später eine Verfeinerung des Gewaltbegriffes stattgefunden, so daß man in der Literatur auch von einer Vergeistigung des Gewaltbegriffes spricht. Dies bedeutet jedoch nicht, daß diese Ausweitung eine Streichung des § 240 StGB, wie vom BÜNDNIS 90 gefordert, begründen kann.
Als Grund für diese Forderung wird im Gesetzentwurf angegeben, daß eine große Rechtsunsicherheit durch den sogenannten vergeistigten Gewaltbegriff entstanden sei. Aber diese Offenheit liegt in der Natur der Sache und ist daher hinnehmbar. Dadurch, daß uns § 240 StGB selbst keine Definition des Gewaltbegriffes liefert, muß dieser durch die Rechtssprechung im Wege der Auslegung, also in einem normalen juristischen Verfahren - das muß immer wieder betont werden -, entwickelt werden.
Ich teile die Einschätzung im Leipziger Kommentar, daß es ungerecht erscheint, die Entwicklung in ihrer Gesamtheit als verhängnisvoll darzustellen. Gerade die Stärke einer Strafvorschrift zeigt sich auch darin, daß sie nicht jedesmal unter Berücksichtigung neuer Nötigungsmethoden im Wandel der Anschauungen und Verhältnisse neu gestaltet werden muß.
Eine Streichung des § 240 StGB würde darüber hinaus eine Rechtslücke entstehen lassen, die ich insbesondere im Straßenverkehr - der Kollege de With hat ja einige Beispiele dafür gebildet - für nicht hinnehmbar halte. Auch wenn der in den verschiedenen anderen Vorschriften des Strafgesetzbuches verwandte Gewaltbegriff nicht immer der gleiche sein mag, so weist er doch gemeinsame Grundelemente auf. Das Argument des BÜNDNISSES 90 hinsichtlich der Rechtsunsicherheit müßte daher folgerichtig auch zur Streichung dieser Paragraphen führen, was Sie mit Sicherheit nicht wollen.
Ich kann mich auch nicht mit den Gedanken der SPD anfreunden, die von der Überlegung getragen sind, den gewalttätig Demonstrierenden gegen die sogenannte NATO-Nachrüstung nachträglich zu helfen.
- Ich komme gleich darauf zu sprechen, Kollege de With. - Mir ist ein Aufsatz in Erinnerung geblieben, den ein Mitglied der SPD, ein Oberst der Bundeswehr, in jenen Tagen geschrieben hat. Er hat angefragt, ob die medienwirksame Blockierung der Familienheimfahrt von einfachen Wehrpflichtigen, die in den Entscheidungsprozeß über die NATO-Nachrüstung überhaupt nicht eingebunden waren, tatsächlich zu rechtfertigen sei.
Diese Frage stellt sich mir in gleicher Weise noch immer.
Die Staatsanwaltschaften haben während der Demonstrationen gegen die NATO-Nachrüstung nach meinen Beobachtungen - Ausnahmen bestätigen nur diese Regel - jeweils sorgfältig geprüft und sind sich des Spannungsfeldes zwischen den Grundrechten der Meinungs- sowie der Versammlungs- und der Demonstrationsfreiheit auf der einen und der ungehinderten Bewegungsfreiheit auf der anderen Seite durchaus bewußt gewesen. Die hohe Zahl von Verfahrenseinstellungen belegt das.
 Herr Kollege de With, Sie können ganz sicher sein, daß die Liberalen immer Verfechter der Demonstrationsfreiheit sein werden. Es kommt jedoch auf den Einzelfall an. Es muß jeweils abgewogen werden. Genau diese Abwägung läßt der § 240 des Strafgesetzbuches in der jetzigen Fassung schon zu. Sie wird auch so vorgenommen.
Genau das habe ich gerade ausgeführt. Es bedarf keiner besonderen Privilegierung.
- Ich möchte jetzt gerne fortsetzen.
Für mich - ich weiß, daß das eine oder andere Mitglied meiner Fraktion in der heute zur Diskussion stehenden Frage anders denkt - ist diese Debatte
auch ein Beispiel dafür, daß mit bewußten und vorsätzlichen Regelverletzungen von einer bestimmten politischen Seite verharmlosend umgegangen wird. Die Resultate dieses falschen Verhaltens, unter anderem mit der Übernahme bestimmter Rechtfertigungsmuster, sehen wir in diesen Tagen der Gewalt in unserem Lande mehr als deutlich.
Herr Kollege de With, Sie haben die Sensibilität der Materie angesprochen. Wir sollten im Rechtsausschuß tatsächlich sorgfältig darüber diskutieren.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht." Das sagt auch in Zukunft die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland. Aber dieser Individualanspruch - da hilft kein Herumreden - wird für bestimmte Fälle stark eingeschränkt. Es hat deswegen Kritik in den Parteien - auch in meiner - und insbesondere auch aus den Kirchen gegeben. Wir Liberalen haben uns schwergetan, einer solchen Einschränkung zuzustimmen. Ich selbst habe mich auch lange - aus heutiger Sicht vielleicht zu lange - gegen den Gedanken einer Änderung gewehrt. Liberale, freiheitlich denkende Menschen gehören in Diktaturen immer zu den ersten Opfern, kommen sie nun in rechtem oder linkem Gewand. Sie werden deshalb in besonderer Weise verfolgt und sind auf wirksamen Schutz angewiesen.
Aber das vergangene Jahr mit seiner Steigerung der Asylbewerberzahlen um über 70 % hat überdeutlich gemacht, daß dieses Land die gesamte Zuwanderung - nicht nur in diesem Bereich - besser steuern muß. Es hilft nicht der Hinweis, daß das Asylverfahrens-Beschleunigungsgesetz noch nicht voll umgesetzt ist. Ein bloßes Nachrechnen zeigt, daß eine derart große Zahl von Asylbewerbern wie im letzten Jahr nicht in den einzurichtenden zentralen Aufnahmestellen unterzubringen ist. Ein Beschleunigungseffekt bei der Prüfung der Begehren wird daher mit Sicherheit allein durch dieses Gesetz nicht eintreten.
Wir haben uns in all den Jahren der ständig steigenden Asylbewerberzahlen im Zweifel immer zugunsten der möglicherweise politisch Verfolgten entschieden. Wir haben jetzt das Recht und die Pflicht zu einer notwendigen kritischen Bestandsaufnahme.
Dazu gehört, daß nach Ende der Diktaturen und der politischen Verfolgungen in vielen Ländern des ehemaligen Ostblocks gerade aus diesen Ländern eine besonders große Zahl von Menschen kommt, die Mehrzahl nicht aus Gründen politischer Verfolgung, sondern aus wirtschaftlichen Erwägungen. Wir, die Satten, haben nicht den geringsten Anlaß, uns über diese Menschen zu mokieren. Auch unsere Landsleute hat in verschiedenen Perioden der Geschichte der Hunger in die Flucht getrieben. Aber es gehört zu den Ehrlichkeiten in einer Bestandsaufnahme, daß dann nicht Art. 16 GG die Basis für eine Aufnahme in diesem Land sein kann.
Wie soll das nötige Vertrauensverhältnis zwischen der Mehrzahl der Ankömmlinge und uns entstehen, wenn die erste Begegnung mit einer falschen Behauptung, nämlich der, politisch verfolgt zu sein, beginnt? Ist es unmenschlich, zu sagen: Wir lösen die Probleme in der Heimat nicht dadurch, daß wir hier die Menschen aufnehmen, sondern durch Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen mit finanzieller und ideeller Hilfe vor Ort? Jeder, der ohne politisch verfolgt zu sein, um Asyl nachsucht, blockiert einen Platz in unserem Land für andere, die des Schutzes vielleicht noch dringender bedürfen. Ich denke etwa an die vergewaltigten und geschundenen bosnischen Frauen und Mädchen, die Opfer des Bürgerkriegs geworden sind. Ist es unmenschlich, in einer Abwägung zu sagen: Wir möchten lieber noch mehr von ihnen aufnehmen?
Zu einer Bestandsaufnahme gehört für mich eine Erfahrung, die ich vor einigen Jahren beruflich gemacht habe. Eine Schlepperorganisation hatte einen Mann in Sri Lanka, der über zwei Taxen verfügte und damit sicherlich nicht zu den Armen gehörte, dazu gebracht, diese Fahrzeuge zu verkaufen und noch einen weiteren stattlichen Devisenbetrag bei den Verwandten zu sammeln. Er stand nach seiner Entdeckung auf Grund zweier sich widersprechender Asylerklärungen vor dem menschlichen und finanziellen Ruin. Ist es tatsächlich unmenschlich, diesen Schleppern die Grundlage für ihr verbrecherisches Handwerk zu entziehen?
Die Bundesrepublik hat es sich nicht leichtgemacht, obwohl sie seit langem etwa zwei Drittel der Flüchtlinge in der Europäischen Gemeinschaft aufnimmt. Wir haben das Asylrecht nicht schon bei 20 000 Asylbewerbern verschärft, wie das vor wenigen Wochen in Großbritannien geschehen ist.
Die Novellierung des Asylrechts hält sich exakt an die Genfer Flüchtlingskonvention. Sie läßt die Abweisung in ein sicheres Drittland zu, die wir in Art. 16 a Abs. 2 vorsehen. Es ist kein Verstoß gegen Menschenrechte, wenn wir jemanden auf den Schutz verweisen, um den er in einem sicheren Drittland hätte nachsuchen können. Es gibt ein Menschenrecht auf Schutz vor Folter, vor unmenschlicher Behandlung, aber kein Menschenrecht auf Schutz vor politischer Verfolgung im Wunschland. Nur durch diese Bestimmung können wir unsere Nachbarstaaten betroffener machen, insbesondere die, die in ähnlich günstigen wirtschaftlichen Verhältnissen leben wie wir, etwa Österreich. Ist es ungerecht, für Europa das einzufordern, was wir zwischen den einzelnen Bundesländern in Deutschland selbstverständlich vorsehen, nämlich eine an der Größe und Einwohnerdichte orientierte Verteilung der Flüchtlinge auf die verschiedenen Gebiete?
Bei Gesprächen mit Kollegen aus europäischen Nachbarländern über eine bessere Verteilung findet man bisher keinerlei Bereitschaft zu einem solchen Burden-sharing, zu einer gerechten Lastenverteilung. Nicht einmal angesichts der schreienden Not der
bosnischen Bürgerkriegsflüchtlinge waren unsere Nachbarn dazu bereit. Ohne Druck ist dies im Bereich der wirtschaftlichen Flüchtlinge noch weniger zu erwarten.
Wir stehen dennoch mit ausgestreckter Hand da. Wir sind bereit, politisch Verfolgte bei einer gerechten Lastenteilung von unseren Nachbarn, insbesondere von Polen und der Tschechischen Republik, zu übernehmen. Dies war schon beim Asylkompromiß am 6. Dezember 1992 übereinstimmende Auffassung. Wir haben es durch eine geänderte Einleitung des Abs. 2 noch deutlicher gemacht. Art. 16a Abs. 2 GG schafft die notwendige Grundlage für Gespräche über eine gerechte Verteilung der politischen Flüchtlinge in ganz Europa.
Die Regelung über die sicheren Herkunftsländer, also Art. 16a Abs. 3 GG, wird ebenfalls den Anforderungen der Genfer Flüchtlingskonvention gerecht. Die Schweiz hat mit einer ähnlichen Regelung positive Erfahrungen gemacht. Es ist nicht ungerecht, denjenigen, der aus einem Land kommt, in dem gewährleistet erscheint, daß weder politische Verfolgung noch unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder Behandlung stattfinden, bei einem Asylbegehren mit höheren Anforderungen zu belasten als jemanden, der aus einem Land kommt, in dem diese Vermutung nicht besteht. Im Gegenteil: Im Verbund mit der notwendigen Einschränkung des Rechtsschutzes in Abs. 4 ist sichergestellt, daß die Verwaltungs- und Gerichtskapazitäten in Zukunft besser für die genutzt werden können, die mit hoher Wahrscheinlichkeit politisch verfolgt sind, etwa weil sie aus Myanmar, aus dem Irak oder Iran kommen.
Die rechtliche Prüfung nach dem Asylkompromiß hat gezeigt, daß eine vollständige Umsetzung der Zuständigkeitsregelungen von Schengen und Dublin in der Bundesrepublik Deutschland mit dem damals gefundenen Kompromiß nicht möglich ist. Diesem Ziel soll nun der neue Abs. 5 dienen. Den meisten von Ihnen wird es so gehen wie mir, daß es nämlich mehrerer Leseversuche bedarf, bis sich der Sinn der Vorschrift voll erschließt. Wir sollten, ohne den Inhalt des Absatzes zu ändern, über eine bessere sprachliche Fassung nachdenken. Inhaltlich besteht aber kein Zweifel daran, daß der Abs. 5 die notwendige verfassungsrechtliche Grundlage für Zuständigkeitsregelungen über die Prüfung von Asylbegehren und die gegenseitige Anerkennung von Asylentscheidungen schafft, wenn eine Einschätzung ergibt, daß diese Staaten die Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention sicherstellen.
Die heutige Debatte ist ein Zeichen dafür, daß eine lebendige Demokratie nach sorgfältiger Diskussion zu einer Lösung kommen kann. Ich freue mich sehr darüber, daß wir so kurz nach dem Kompromiß vom 6. Dezember 1992 die erste Lesung im Plenum haben. Die Bürger haben dies zu Recht von uns erwartet.
Ein Kompromiß kann nicht alle einschließen, insbesondere dann nicht, wenn er drei Parteien umfaßt. Ich habe großen Respekt vor den Kollegen, die dem heutigen Entwurf nicht zustimmen können. Aber ich
bitte sie nachdrücklich, uns, die wir zustimmen, nicht in eine Ecke der Unmenschlichkeit zu stellen, wie ich es hier und da im Vorfeld gehört habe.
Auch die, die das bisherige Asylrecht ganz oder in weiten Teilen beibehalten wollen, können im übrigen nicht ausschließen, daß auch nach dem bisherigen Verfahren der eine oder die andere tatsächlich politisch Verfolgte nicht als solcher bzw. solche anerkannt worden ist.
Der Blick muß in zweierlei Hinsicht nach vorn gehen. Erstens: Eine europäische Lastenverteilung muß mit einer stärkeren wirtschaftlichen und ideellen Hilfe für die Hauptherkunftsländer gekoppelt sein. Sie muß auch in Zukunft politisch Verfolgten sicheren Schutz geben.
Zweitens. Eine Entlastung durch eine geringere Flüchtlingszahl aus wirtschaftlichen Gründen gibt unserem Land Gelegenheit, sich einer gesteuerten Zuwanderung zu öffnen, die wir schon wegen der demographischen Entwicklung brauchen. Die Vorsitzenden der Wirtschaftsverbände haben dies in aller Deutlichkeit vor wenigen Monaten ausgesprochen.
Die F.D.P. wird an beiden Zielen konstruktiv mitarbeiten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich meine Rede beginne, möchte ich dem Kollegen de With für seine wirklich bemerkenswerten Ausführungen danken. Die Fragen, die Sie aufgeworfen haben, sind mehr als berechtigt. Deshalb habe ich mich über Ihre Rede außerordentlich gefreut. Noch einmal herzlichen Dank.
Bereits bei der ersten Lesung habe ich deutlich gemacht, daß die F.D.P.-Fraktion voll hinter der Zielsetzung des heute zu verabschiedenden Gesetzes steht. Daran hat sich in den Beratungen nichts geändert.
Zu einer Änderung der Beurteilung könnte aber - das ist schon von meinen beiden Vorrednern angesprochen worden - die Entlassung Erich Honeckers aus der Untersuchungshaft führen. Sie hat die alte Debatte neu belebt, ob bei der notwendigen strafrechtlichen Aufarbeitung einer Diktatur nur die Kleinen gehängt werden, während man die Großen laufen läßt. Tragen wir durch dieses Gesetz nicht dazu bei, die Verfolgung der Kleinen juristisch noch perfekter zu gestalten, während einer der Hauptakteure den schönen chilenischen Sommer genießt?
- Herr Kollege, ich mache keine Scherze. Ich weise diesen Vorwurf mit Nachdruck zurück. Ich halte es für eine Beleidigung, was Sie gerade gesagt haben.
- Ich halte den Vorwurf. das sage ich mit Nachdruck - für nicht berechtigt.
Durch die Strafgerichte wird das Fehlverhalten eines einzelnen Menschen beurteilt und gegebenenfalls geahndet. Es ist zu Recht nicht Strafbarkeitsvoraussetzung, daß alle Beteiligten an einer Tat verurteilt werden. Schuld ist individuell. Trotz des von Honekker und anderen zu verantwortenden Schießbefehls hat es z. B. sehr unterschiedliches Verhalten der Grenzsoldaten gegeben: vom Vorbeischießen bis zur nachträglichen Ermordung eines bereits gestellten Flüchtlings. Durch die von uns vorgenommene Klarstellung besteht Rechtssicherheit für die Justiz bei der notwendigen strafrechtlichen Beurteilung des einzelnen und seiner Schuld.
Die heutige Debatte ist aber auch ein Beispiel für die vielen rechtlichen Unsicherheiten, zu denen die notwendige spätere strafrechtliche Aufarbeitung einer Diktatur führt. Wir werden ähnliche Probleme bei den ungeheuerlichen Verbrechen erleben, die tagtäglich in Bosnien-Herzegowina geschehen und ebenfalls nicht verfolgt werden. Wir brauchen - das hat sich gezeigt - ein internationales Strafrecht mit Verjährungsregelungen, die die nachträgliche Aufarbeitung
dort gestatten, wo eine rechtsstaatliche Strafrechtspflege nicht geschieht.
Fachliche Anmerkungen kann ich mir sparen, nachdem dies vom Kollegen de With in der gewohnten Sorgfalt geschehen ist.
Unsere Debatte - ich wiederhole dies - ist das notwendige Signal. Der Rechtsfriede in unserem Land darf keine zusätzliche Belastung dadurch erfahren, daß SED-Unrecht nicht wirkungsvoll verfolgt werden kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute über die erste Beschlußempfehlung und den ersten Teilbericht des 1. Untersuchungsausschusses; weiterhin stehen auch die zweite Beschlußempfehlung und der zweite Teilbericht des 1. Untersuchungsausschusses zur Debatte. Wenn es nach dem Titel ginge, ist es also eine außerordentlich trockene Materie. Im krassen Gegensatz dazu steht die Feststellung, daß die Erwartungen an den Untersuchungsausschuß überproportional hoch waren und noch sind. Es ist kaum möglich, diesen Vorstellungen gerecht zu werden. Der Untersuchungsausschuß hat sich mit einem Zeitraum zu befassen, der in den 60er Jahren beginnt und über die deutsche Einheit hinausreicht. Diese Zeitspanne ist natürlich viel zu lang, um bereits zu diesem Zeitpunkt umfassende Aufklärung zu verlangen. Ich denke aber, daß wir mit dem bereits Erreichten zufrieden sein können.
Die Liberalen im Bundestag haben diesen Untersuchungsausschuß als Möglichkeit gesehen, die deutsch-deutsche Vergangenheit auch über die Parteigrenzen hinaus sachlich aufzuarbeiten.
Die PDS ist, wie der heutige Beitrag der Kollegin Lederer gezeigt hat, daran nicht interessiert.
Es ist schlicht infam, die bundesdeutschen Kollegen aus allen Parteien, die sich bemüht haben, das Los der Menschen in der ehemaligen DDR zu erleichtern, der Kumpanei zu bezichtigen.
Es ist schlicht lächerlich, wenn wir von der Kollegin Lederer hören, daß der Sozialismus in der DDR nicht an seinem an der Wirklichkeit vorbeigehenden ideologischen Gerüst gescheitert ist, sondern an dem Import von Westmaschinen.
Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, auf einige juristische Fragen einzugehen. Ich möchte das jetzt tun.
Die häufigste Frage war die nach der Wahrheit der vor dem Untersuchungsausschuß getätigten Zeugenaussagen. Nicht nur die Aussagen von Herrn SchalckGolodkowski wurden immer wieder angezweifelt. Ich fürchte, daß meine staatsanwaltlichen Kollegen die Frage zu klären haben werden, welche Aussagen - Hinweise bei mehreren Zeugen sind offenkundig - mit den Tatsachen nicht übereingestimmt haben.
Weiterhin mußte im Untersuchungsausschuß auf die staatsanwaltlichen Ermittlungsverfahren der Arbeitsgruppe Regierungskriminalität bei der Staatsanwaltschaft beim Kammergericht Berlin Rücksicht genommen werden. Wir waren auf enge Zusammenarbeit angewiesen, wurden aber ständig mit dem Problem konfrontiert, daß die staatsanwaltlichen Ermittlungen nichtöffentlich zu sein haben. Die Gegensätze zwischen der Offenheit eines Untersuchungsausschusses des Bundestages auf der einen Seite und der Diskretion des staatsanwaltlichen Ermittlungsverfahrens auf der anderen Seite mußten also gelöst werden. Es ist weitgehend gelungen.
Allerdings war ein Informationsaustausch immer dann sehr problematisch, wenn die Ermittlungsbehörde in Berlin ihre Arbeit gefährdet sah. Nur in diesen Ausnahmefällen bestand ein Informationsverweigerungsrecht der Arbeitsgruppe Regierungskriminalität. Ich danke den Kollegen der Arbeitsgruppe für ihre Unterstützung.
Wir sind weiter auf die Zusammenarbeit mit diesen staatsanwaltlichen Kollegen angewiesen, insbesondere in der noch vor uns liegenden Arbeit bei der Beurteilung von Aussageverweigungsrechten von Zeugen.
Es erschwert die Arbeit doch sehr, wenn erst nach einer Zeugenaussage vor dem Untersuchungsausschuß festgestellt wird, daß ein Zeugnisverweigerungsrecht auf Grund eines bereits eingeleiteten Ermittlungsverfahrens schon zur Zeit der Aussage hier bestanden hat. Wenn der Ausschuß vor der Aussage von einem Ermittlungsverfahren gegen einen Zeugen unterrichtet werden würde, würde sich die Arbeit sehr vereinfachen. Dabei muß natürlich auf eine vernünftige Arbeit von Staatsanwaltschaft und Kriminalpolizei in Berlin Rücksicht genommen werden.
Das mögliche Zeugnisverweigerungsrecht war auch ansonsten eine schwierige juristische Frage. Diskutiert wurde in diesem Zusammenhang etwa ein mögliches Recht für Angehörige der ehemaligen Staatsverwaltung der DDR sowie für andere Personen, die auf Grund eines besonderen Auftragsverhältnisses für die Staatsverwaltung tätig waren.
Wir haben diese Frage aus guten juristischen Gründen und nicht aus „Siegermentalität" restriktiv ausgelegt. Aber wir als Liberale, die sich die Aufgabe gesetzt haben, die Freiheit des Bürgers in diesem Land zu schützen und zu erhalten, dürfen nicht zulassen, daß die Rechte von Betroffenen im Strafverfahren beschnitten werden. Die rechtsstaatlichen Prinzipien und die daraus stammenden Rechte müssen jedem gewährt werden. Ich denke, das haben wir getan.
Ferner hat uns das Problem beschäftigt, wie die bundesdeutschen Regierungsakten behandelt werden, insbesondere deren Geheimhaltung. Von der Oppositionsseite, insbesondere von Frau Köppe,

wurde häufig kritisiert, daß alle einschlägigen Akten, auch die der Nachrichtendienste, nicht bekanntgemacht wurden. In diesem Zusammenhang wurde der Bundesregierung vorgeworfen, sie behindere die Aufklärung. Ich halte diesen Vorwurf ebensowenig für berechtigt wie die weiteren Vorwürfe der Kollegin Köppe. Auch wenn da und dort Mitarbeiter westlicher Nachrichtendienste im KoKo-Bereich tätig gewesen sein mögen - gesteuert, und das an enger Leine, wurde aus Ostberlin. Es ist Geschichtsklitterung, liebe Frau Kollegin Köppe, die DDR als Marionettentheater westdeutscher Nachrichtendienste darstellen zu wollen.
Der Untersuchungsausschuß ist kein Tribunal. Wir sollten ihn auch nicht dazu machen. Wir sind auf dem Weg der Aufklärung ein gutes Stück vorangekommen. Das lag auch an der F.D.P.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „So wenig Staat wie möglich, so viel Staat wie nötig. " - Dieses liberale Prinzip gilt für die F.D.P. auch bei der Beurteilung des strafrechtlichen Sanktionensystems.
„So wenig Staat wie möglich" bedeutet, daß sie die staatlichen Strafen auf das Maß beschränkt sehen will, das für den Rechtsgüterschutz und für die Wahrung des Rechtsfriedens unverzichtbar ist.
„So viel Staat wie nötig" führt zu dem kriminalpolitischen Ziel, Kriminalität durch geeignete und rechtsstaatliche Instrumente zurückzudrängen.
Zum liberalen, zum freiheitlichen Rechtsstaat gehört eben auch die Verpflichtung, die Bürger zu schützen und weitestmöglich nicht zu Opfern von Kriminalität werden zu lassen. Liberale, die den ganzen Rechtsstaat sehen und deshalb von Medien, die in linken und extrem linken Kreisen besonders

gern gelesen werden, gelegentlich als rechtslastig eingestuft zu werden pflegen, legen deshalb Wert auf einen gerechten Ausgleich zwischen den legitimen Interessen eines Straftäters und den ebenso legitimen Interessen von Opfern. Sie überbetonen den Staat dabei nicht. Darin unterscheiden wir uns von unserem Koalitionspartner, Herr Kollege Geis.
- Erfreuliche Unterschiede, ja!
Ich beginne bewußt mit den Tätern, die dem Staat durch seinen Strafanspruch in besonderer Weise ausgesetzt sind und die in einem freiheitlichen Rechtsstaat Anspruch auf eine gerechte Antwort auf ihr Fehlverhalten haben, die Überreaktionen ausschließt.
Hier ist insgesamt aus den von der Bundesregierung mitgeteilten Angaben eine erfreuliche Tendenz festzustellen. Aber es gibt auch Anlaß zu kritischen Bemerkungen.
Die sozialen Folgen von kurzzeitigem Freiheitsentzug, etwa der Verlust der Arbeitsstelle, stehen häufig in keinem Verhältnis zu der Schuld des Täters. Daher ist es mit Sorge zu betrachten, daß sich die Zahl der kurzfristigen Freiheitsstrafen von unter sechs Monaten vom Jahre 1986 zum Jahre 1987 sogar erhöht hat
und in den folgenden Jahren nur langsam gefallen ist.
Auch wenn die überwiegende Zahl dieser Freiheitsstrafen zur Bewährung ausgesetzt zu werden pflegt, stellt sich die Frage nach ihrem Sinn spätestens im Zeitpunkt eines notwendigen Widerrufs.
Eine Antwort darauf, ob nicht eine Überreaktion vorliegt, müssen wir auch in einem anderen Bereich geben: Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, sich für eine stärkere Individualisierung der Geldbußen bei Verkehrsordnungswidrigkeiten einzusetzen. Sie hat dies nachvollziehbar damit begründet, daß diesen Verstößen im wesentlichen gleiche Geschehensabläufe mit fahrlässiger Begehung und gewöhnlichen Tatumständen zugrunde liegen. Aber wir müssen diesem Bereich unsere besondere Aufmerksamkeit widmen.
Gerade in diesen Tagen ist eine erneute Verschärfung der Sanktionen nach Verkehrsordnungswidrigkeiten verkündet worden. Die Höhe der Bußgelder ist angehoben und die Anwendung des Fahrverbots erweitert worden. Dies führt zu dem für mich nicht hinnehmbaren Ergebnis, daß heute ein schuldhafter Verkehrsunfall mit einem Bußgeld - wenn keine Körperverletzung eingetreten ist - höher geahndet wird als ein ähnlicher Unfall, bei dem eine oder mehrere Personen verletzt worden sind.
In dem Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft nach einem Unfall mit Personenschaden nämlich wird z. B. die finanzielle Leistungsfähigkeit des Beschuldigten gewürdigt,
so daß bei der in der Regel erfolgenden Einstellung des Verfahrens wegen geringer Schuld nach § 153 a StPO die Geldbuße häufig geringer ausfällt als das Bußgeld bei einer bloßen Ordnungswidrigkeit nach einem Unfall ohne Folgen.
Insgesamt scheint mir das Verhältnis der Ahndung bei kriminellen Vergehen wie dem Ladendiebstahl, also bei den schweren Verstößen, und der bei Geldbußen im Bereich der bloßen Verkehrsordnungswidrigkeiten immer weniger zu stimmen.
Kritisch bin ich auch bei der Verwarnung mit Strafvorbehalt, von der die Praxis nur begrenzt Gebrauch macht. Die Vorschrift des § 153 a StPO wird der Interessenlage in den Fällen, die eine Geldstrafe nicht verlangen, doch viel gerechter. Durch eine Auflage, etwa Wiedergutmachung des Schadens oder Zahlung einer Geldbuße an eine gemeinnützige Organisation, spürt der Täter mit geringer Schuld eine Sanktion, hat aber den Vorteil, nicht mit einer Kriminalstrafe belegt worden zu sein. Nach meiner Auffassung sollten wir daher den Weg einer sinnvollen Erweiterung der Anwendungsmöglichkeiten des § 153 a StPO - im Rechtswegeentlastungsgesetz sind wir bereits in diese Richtung gegangen - weiter in Betracht ziehen.
Sehr offen bin ich auch für die Einführung einer neuen Rechtsfolge für Straftaten unterhalb der Ver- gehen, die man etwa Verfehlungen nennen könnte. Auch da unterscheiden wir uns, Herr Kollege Geis. Insbesondere bei Massendelikten, wie dem Ladendiebstahl und der Beförderungserschleichung, sollten wir die Einführung eines solchen Rechtsinstituts sorgfältig prüfen, urn einerseits ein personell weniger aufwendiges Verfahren zur Bewältigung dieser Deliktbereiche zu ermöglichen und um andererseits - da gehen wir in die gleiche Zielrichtung - deutlich zu machen, daß diese Selbstbedienung besonderer Art mit ihren gravierenden wirtschaftlichen Folgen, die von allen rechtstreuen Bürgern zu begleichen sind, nicht hingenommen werden kann.
Erfreulich ist festzustellen, daß die Zahl der Bewährungshelfer prozentual stärker gestiegen ist als die der Verurteilten, die unter Bewährungsaufsicht stehen. Trotzdem ist das Verhältnis von über 65 Probanden zu einem Bewährungshelfer immer noch außerordentlich schlecht.
Um so höher ist die immer wieder festzustellende Einsatzfreude der Bewährungshelfer zu bewerten. Ihnen und auch den Gerichtshelfern bei den Staatsanwaltschaften haben wir viele Hinweise zu verdanken, die eine gerechtere Beurteilung bei notwendigen Entscheidungen durch Gerichte und Staatsanwaltschaften möglich machen.
Im Interesse der Opfer von Straftaten ist die starke Betonung der Wiedergutmachung geboten. Auch wenn die Einführung einer sogenannten dritten Spur Wiedergutmachung im Sanktionensystem überwiegend abgelehnt wird, sollten wir Erweiterungen der bisherigen Möglichkeiten eingehend prüfen. Es gibt
dort eine Fülle von zum Teil sehr vernünftigen Vorschlägen. Einem Interessenausgleich zwischen Tätern und Opfern kommt für mich in ganz besonderem Maße im Bereich der Jugendlichen und der heranwachsenden Straftäter Bedeutung zu.
Das Sanktionensystem - das hat die Große Anfrage der SPD deutlich gemacht - muß uns nicht nur wegen der von mir berührten Fragen regelmäßig beschäftigen. Die F.D.P. wird sich an einer sinnvollen Weiterentwicklung gerne beteiligen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. steht zu dem Asylkompromiß vom 6. Dezember 1992 und zu dessen schneller Umsetzung sowohl in der Verfassung als auch in den einfachen Gesetzen. Der Asylkompromiß war und ist ein Beispiel dafür, daß dringende politische Probleme in einer gemeinsamen Anstrengung vieler Demokraten einer Lösung zugeführt werden können, und er muß dies bleiben.
Teile der SPD versuchen leider immer wieder, nicht nur die notwendigen Regelungen für eine bessere Steuerung der Zuwanderung zu hintertreiben. Wir mußten es als Verhandlungsführer mehrfach erleben, daß unsere Kollegen aus der SPD nach durchgehend konstruktiven Gesprächen - ich danke Ihnen dafür ausdrücklich - und einer Einigung immer wieder Nachbesserungswünsche vortragen mußten, und das Spiel hat leider noch kein Ende. Seit Dienstag wissen wir, daß die SPD das einvernehmlich verabredete Asylbewerberleistungsgesetz nicht mit einbringen wird.
Wer sich von der im Asylkompromiß klipp und klar vereinbarten deutlichen Absenkung der bisherigen finanziellen Zuwendungen an Asylbewerber und der Umstellung auf Sachleistungen verabschieden will, trägt die Verantwortung dafür, daß die Anziehungs12290 
kraft der Bundesrepublik Deutschland auf Wirtschaftsflüchtlinge unverändert hoch bleibt.
Wie hoch sie noch immer ist, zeigt der erneute starke Anstieg der Asylbewerberzahlen; sie stiegen in den beiden ersten Monaten dieses Jahres um 20 %.
Wer so handelt, ist ferner in der Verantwortung dafür, daß Schlepperbanden weiter ihrem einträglichen Geschäft nachgehen können und daß Menschen, die schon Opfer der wirtschaftlichen Verhältnisse in ihren Heimatländern geworden sind, ein zweites Mal zu Opfern dieser organisierten Kriminalität werden.
Wie brutal hier vorgegangen wird, zeigen die sich steigernden Überfälle, die aus diesem Umfeld in den letzten Wochen in Deutschland gegen Landsleute - ich nenne nur das Beispiel Schwerte in Nordrhein-Westfalen - in Asylbewerberunterkünften begangen worden sind.
Niemand gebe sich der Hoffnung hin, er könne mit taktischen Spielchen und Verzögerungen die hessischen Kommunalwahlen am Wochenende positiv beeinflussen.
Vielleicht kann er den einen oder anderen Wähler dazu bewegen, statt grün rot zu wählen. Aber fünf oder sechs andere werden dafür zur Beute der rechtsextremen politischen Rattenfänger, die nichts als Scheinlösungen zu bieten haben.
Er behindert darüber hinaus auch die schnelle Umsetzung der für unsere ausländischen Mitbürger wichtigen und günstigen rechtlichen Regelungen.
Für mich hat dabei die Schaffung eines eigenen Status für Bürgerkriegsflüchtlinge erste Priorität. Tagtäglich erreichen uns neue Schreckensmeldungen über Greueltaten und Folterungen in den Bürgerkriegsgebieten des ehemaligen Jugoslawien. Diese Menschen werden aus für die Kommunalbehörden naheliegenden finanziellen Gründen heute noch häufig in das Asylverfahren gedrängt, in das sie nicht hineingehören. Ihre Stellung ist nun deutlich besser und sicherer als die einer Person, die Asyl beantragt. So kann z. B. die Ausübung einer Erwerbstätigkeit nicht verboten werden.
Aber auch dem Ziel einer besseren Steuerung der Zuwanderung werden die vorgesehenen Regelungen in diesem Bereich gerecht. Ob und wie viele Bürgerkriegsflüchtlinge aus welchen Gebieten aufgenommen werden, ist eine freie politische Entscheidung. Wir werden uns dabei unserer besonderen Verantwortung bewußt sein und uns dementsprechend verhalten. So haben wir etwa auch in der Vergangenheit - anders als unsere europäischen Nachbarn - besonders viele Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem Balkan bei uns aufgenommen. Das unwürdige Spiel, als sich Großbritannien weigerte, selbst eine geringe Zahl von frierenden, auf einer Paßstraße wartenden alten Menschen und Kindern aufzunehmen, hat es in diesem Land nicht gegeben.
Wer die Umsetzung des Asylkompromisses verzögert, behindert auch die Verbesserung der Einbürgerungsmöglichkeiten für die hier lebenden ausländischen Mitbürger. Wer - wie ich - aus dem Ruhrgebiet kommt, weiß, wie klug und schnell unser Land die Einbürgerung und damit die Integration der polnischen Arbeitskräfte und ihrer Familien vollzogen hat, die um die Jahrhundertwende zum Aufbau der Industrie in unser Land geholt worden sind.
Neben der Schaffung eines Rechtsanspruchs auf Einbürgerung bei bestimmten Voraussetzungen ist für mich der Wegfall des Grundsatzes der Familieneinheitlichkeit besonders wichtig. Die Kinder aus der dritten Generation haben eben häufig keine oder nur noch sehr schwache Bindungen an die Heimat ihrer Eltern oder Großeltern und sind eher als diese zu einer Einbürgerung bereit. Sie können sich nun freier entscheiden, wobei die Entscheidung durch eine deutliche Absenkung der Gebühren und der Anforderungen an die sogenannte Unbescholtenheit zusätzlich erleichtert wird.
Bei der Ausfüllung des durch Art. 16a des Grundgesetzes gegebenen Rahmens haben wir eine Fülle von Einzelregelungen vorgesehen, auf die in dieser Debatte nicht vollständig eingegangen werden kann. Ansprechen möchte ich zunächst den grundsätzlichen Ausschluß vom Asylverfahren für diejenigen Ausländer, die aus einem sicheren Drittstaat einreisen oder eingereist sind. Der Asylkompromiß vom 6. Dezember 1992 hat die Schweiz, Österreich, die Tschechische Republik und Polen bereits als sichere Drittstaaten benannt. Eine Einigung mit der SPD über weitere Staaten war leider noch nicht zu erreichen. Nach meiner Auffassung sollten auch die skandinavischen Länder, die Slowakei und Ungarn dazukommen.
Die Drittstaatenlösung - der Kollege Wartenberg ist ja darauf eingegangen - hat besondere Kritik von bestimmten Gruppen erfahren. Dabei wird übersehen, daß wir auch in Zukunft durchaus Asylbegehren zu prüfen haben werden, auch wenn der Asylbewerber aus einem sicheren Drittstaat eingereist ist. Immer dann nämlich, wenn wir nicht nachweisen können, aus welchem konkreten Drittstaat die Einreise erfolgt ist, kommen wir an einer solchen Prüfung nicht vorbei.
Im Gegensatz zu den Kollegen aus der Union sind wir mit der SPD der Auffassung, daß einer Person, die dabei als politisch verfolgte Person festgestellt wird, Asyl und nicht nur der Status nach der Genfer Flüchtlingskonvention gewährt werden sollte.
Die Verhandlungen mit Polen und der Tschechischen Republik werden intensiv geführt. Ich warne alle, die nachträglich ein Junktim zwischen dem

Abschluß dieser Verträge und der Verabschiedung herstellen wollen.
Ein solcher Zusammenhang ist bei den Verhandlungen über den Asylkompromiß ausdrücklich ausgeschlossen worden. Ich bitte nachdrücklich darum, die Verhandlungsposition der Bundesregierung bei den Verhandlungen mit unseren Nachbarstaaten nicht durch die Herstellung eines solchen Junktims zu erschweren.
Ich bin übrigens sicher, daß die Abkommen rechtzeitig vorliegen werden. Deutschland hat sich mit dem Angebot der Hilfe an diese Nachbarstaaten korrekt und vernünftig verhalten, und ich bin sicher, daß die Verhandlungen in diesem Geiste geführt werden und rechtzeitig abgeschlossen sein werden.
 Im Augenblick nicht. Vielen Dank! - Sichere Herkunftsstaaten sind solche, bei denen auf Grund der Rechtslage, der Rechtsanwendung und der allgemeinen politischen Verhältnisse gewährleistet erscheint, daß dort weder politische Verfolgung noch unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Bestrafung stattfinden.
Wir haben aus gutem Grund davon abgesehen, eine vollständige Liste dieser Staaten aufzustellen. Zwei Kriterien waren für die Betrachtung und für die Aufnahme in die Liste entscheidend: auf der einen Seite eine besonders hohe Zahl von Bewerbern und auf der anderen Seite eine besonders niedrige Anerkennungsquote. Die Verhandlungsführer sehen diese Voraussetzung für Rumänien und Bulgarien als gegeben an. Weitere Staaten - auch außerhalb Europas - werden zu prüfen sein, insbesondere solche, bei deren Staatsangehörigen eine niedrige Anerkennungsquote festzustellen ist, welche aber im Bereich der schweren und schwersten Kriminalität, etwa im Drogenhandel, besonders aktiv sind.
Die Ausgestaltung des durch Art. 16a Grundgesetz in diesen Fällen ermöglichten verkürzten gerichtlichen Verfahrens hat uns in den Verhandlungen lange und intensiv beschäftigt. Wir halten an dem Ziel einer Entscheidung durch den obligatorischen Einzelrichter in einer Woche fest, ermöglichen es aber nun der Kammer des Verwaltungsgerichts, bei Vorliegen von schwerwiegenden Gründen die Entscheidungsfrist um jeweils eine Woche zu verlängern. Nur mit raschen gerichtlichen Entscheidungen kann die Voraussetzung für eine schnellere Abschiebung geschaffen werden.
Der Hinweis auf die Abschiebung macht deutlich, daß die Umsetzung des Asylkompromisses nicht nur von den hier zu verhandelnden Regelungen - wir als Bundesgesetzgeber haben unsere Arbeit sorgfältig und schnell erledigt - sondern auch von der Bereitschaft der Länder abhängt, ihren Beitrag zu leisten.
Ich werde sorgfältig beobachten, ob die erforderlichen 500 Verwaltungsrichter und etwa 1 500 nichtrichterlichen Hilfskräfte ebenso zügig eingestellt werden, wie die tatsächlichen Voraussetzungen für eine schnellere und effektivere Abschiebung geschaffen werden. Die Länder sind hier in einer besonderen Pflicht.
Nur durch gemeinsames verantwortungsvolles Handeln aller beteiligten Parteien und Ebenen werden wir die gewünschten Wirkungen erzielen.
Die F.D.P. will und wird dazu beitragen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es hat lange, viel zu lange gedauert, bis eine weitere notwendige Reform im Bereich des Sexualstrafrechts möglich war. Es ist kein Geheimnis: Nur in wenigen anderen Politikbereichen wird der Kopf so gern ausgeschaltet und dem Gefühl so freien Lauf gelassen wie hier.
Dabei ist bei jeder Anhörung aus berufenem Munde zu hören, daß gleichgeschlechtlich empfindende Menschen genauso normal wie andere sind. Sie sind, um nur dies anzuführen, genauso oft christ- oder sozialdemokratisch, genauso oft liberal oder ökologisch orientiert wie ihre heterosexuellen Mitbürger und stehen in allen Berufen ihre Frau/ihren Mann. Es gibt auch keine Beweise dafür, daß sie Kinder und Jugendliche gegen deren Willen häufiger als heterosexuell empfindende Menschen mißbrauchen.
Damit bestand und besteht keinerlei Anlaß, die männliche Homosexualität strafrechtlich anders, schärfer zu beurteilen. Machen wir uns nichts vor: Wir haben hier eines der letzten Erbstücke des Nationalsozialismus zu beerdigen; traurig, daß es erst jetzt geschieht.

Die F.D.P. hat sich seit langem gegen die strafrechtliche Diskriminierung homosexueller Manner gewandt. Die strafrechtliche Sonderbehandlung war im übrigen ein gern genutzter Anknüpfungspunkt für Schlechterstellungen auch in anderen Bereichen. Auch dort gibt es noch Handlungsbedarf.
Aber es gibt Hoffnungsschimmer. Die Gesellschaft hat sich in vielen Bereichen erfreulich weiterentwikkelt. Das belegen nicht nur die Ergebnisse einer vor kurzem veröffentlichten Umfrage der Zeitschrift „Wirtschaftswoche".
Durch die ebenfalls von meiner Partei initiierten ersten Reformschritte Ende der 60er Jahre/Anfang der 70er Jahre
gibt es nun zunehmend stabile Beziehungen unter homosexuellen Männern und natürlich auch unter homosexuellen Frauen, die nach den berichteten Erfahrungen in ihrer Wohnumgebung akzeptiert werden.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der natürlich ein Kompromiß ist, weist daher ebenso wie der Entwurf des Bundesrates, dem ich persönlich näherstehe, den Weg in die richtige Richtung. Der mit viel Leid, insbesondere in der Zeit des Nationalsozialismus - der Kollege Professor Meyer hat das ja näher ausgeführt -, verbundene § 175 StGB fällt. Er wird durch eine geschlechtsneutrale Jugendschutzvorschrift ersetzt, die die Strafbarkeit auf die Fälle beschränkt, die tatsächlich strafwürdig sind. Sie erfaßt auch Frauen, weil es auch Frauen gibt, die tatbestandsmäßig handeln. Es ist doch ein überholtes Frauenbild, wenn so getan wird, daß im Bereich der Sexualität Frauen ausschließlich passiv sind.
Das Entscheidende des Gesetzentwurfs der Bundesregierung findet sich in einem Satz: Echte, d. h. auf gegenseitiger Zuneigung beruhende Liebesbeziehungen werden von dem Tatbestand nicht erfaßt. Nicht mehr Liebe wird bestraft, sondern Fehlverhalten gegenüber dem Schwächeren. Jedem werden sofort Beispiele dafür einfallen, daß es trotz des zu beobachtenden früheren Einsetzens der sexuellen Entwicklung im Bereich der Vierzehn- bis Sechzehnjährigen Jungen und Mädchen gibt, die hinter der Entwicklung der Altersgenossen zurückstehen. Sie sind schutzbedürftig gegen die Handlungen, die die Gesetzentwürfe sowohl der Bundesregierung als auch des Bundesrates als strafwürdig vorsehen. Ich kann daher dem Gesetzentwurf des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN meine Zustimmung nicht geben.
Unsicher bin ich - und dies habe ich bereits bei einer anderen Debatte gesagt -, ob dies auch für den Bereich der Jugendprostitution gilt. Es kann kein Zweifel bestehen, daß durch das Zahlen eines Entgeltes ein Jugendlicher zu einer Handlung gebracht wird, die er oder sie aus freien Stücken nie vornehmen würde. Von daher wird der Körper eines noch sehr jungen Menschen ohne Zweifel mißbraucht. Dies spricht eindeutig für die Strafbarkeit. Auf der anderen Seite sehe ich auch die Argumente, daß diese Strafbarkeit Ausgangspunkt für weitere strafbare Handlungen wie Erpressung mit allen ihren kriminologischen und kriminellen Folgen sein kann.
Keinen Zweifel habe ich - wie meine Vorredner - bei einem anderen Anliegen des Entwurfs. Der sexuelle Mißbrauch ausländischer Kinder durch Deutsche im Ausland - hier ist insbesondere an Thailand und an die Philippinen zu denken - ist bei uns bisher nicht nach § 176 StGB strafbar. Dieser Sextourismus, der die Not in der Dritten Welt in besonderer Weise ausnutzt, muß auch mit strafrechtlichen Mitteln gestoppt werden. Ich freue mich, daß wir auf Antrag der Koalitionsfraktionen am Mittwoch im Rechtsausschuß beschlossen haben, diese Regelung bereits in dem Gesetz zur besseren Bekämpfung der Kinderpornographie vorzusehen und damit schneller in Kraft zu setzen.
Die zu beratenden Gesetzentwürfe sind ein Schritt in die richtige Richtung. Sie beseitigen die strafrechtliche Grundlage für die Diskriminierung homosexueller Männer. Sie beseitigen nicht die Diskriminierung homosexueller Männer und Frauen selbst. Viel Überzeugungsarbeit noch für die Betroffenen und ihre Verbände, aber auch für uns in der Politik! Die F.D.P. wird weitere sachliche Anstöße für Schritte in die richtige Richtung geben, ohne den notwendigen Jugendschutz dabei zu vernachlässigen.
Ich bin kein Professor wie unser Kollege Meyer und verteile keine Noten für die Gesetzentwürfe.
Beide Entwürfe, Bundesregierungs- wie Bundesratsentwurf, sind gute Grundlagen für die notwendigen Entscheidungen.
- Herr Kollege Meyer hat einen Entwurf als mangelhaft bezeichnet. Ich tue das nicht. Ich meine, beide sind gute Grundlagen für die notwendigen Entscheidungen.
Es besteht angesichts der Anhörung des Bundesrates im vergangenen Jahr kein Anlaß, die abschließende Beratung im Rechtsausschuß hinauszuzögern. Wir sollten den Jugendschutz schnell verbessern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ich werde meine Redezeit nicht voll ausschöpfen, weil wirklich nur wenige Sätze zu sagen sind.
Der Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion macht mich ratlos. Er will die Verjährungsfristen für die Delikte der Verschleppung und der politischen Verdächtigung auf zehn Jahre verlängern, wie es in der Begründung heißt. Leider ist den Verfassern ein gravierender Fehler unterlaufen: § 234 a StGB bestimmt, daß das Verbrechen der Verschleppung mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft wird. Als höchste zeitige Strafe können damit nach § 38 Abs. 2 StGB fünfzehn Jahre verhängt werden. Für Taten, die wie hier im Höchstmaß mit einer Freiheitsstrafe von mehr als zehn Jahren, nämlich fünfzehn Jahren, bedroht sind, sieht § 78 Abs. 3 Nr. 2 StGB aber eine Verjährungsfrist von zwanzig Jahren vor. Der Gesetzentwurf der SPD würde deshalb bei dem Verbrechen der Verschleppung das Gegenteil von dem bewirken, was Sie heute gefordert haben, nämlich keine Verlängerung, sondern eine Halbierung der bisher bestehenden Verjährungsfrist. Deshalb muß das Bundesjustizministerium auch nicht tätig werden, Herr Kollege. Ich wäre dankbar gewesen, wenn man das geprüft hätte, bevor man einen solchen Gesetzentwurf in den Bundestag einbringt.
Anders sieht es bei der politischen Verdächtigung aus. Das Strafmaß ist hier auf fünf Jahre Freiheitsstrafe beschränkt, so daß nach § 78 Abs. 3 Nr. 4 StGB die Verjährungsfrist bisher tatsächlich nur fünf Jahre beträgt.
Ich bitte aber die Kollegen - ebenso wie Kollege Eylmann von der CDU -, noch einmal zu überlegen, ob eine Verlängerung der Verjährung tatsächlich sinnvoll ist. Wie die Begründung ausführt, soll sie sich nur auf die Fälle beziehen, bei denen die Verjährung nicht eingetreten ist, also auf Fälle ab 1988 und später. Berücksichtigt man, daß ein entsprechendes Gesetz frühestens im Herbst dieses Jahres in Kraft treten könnte, so wird die Verlängerung damit nur für die Fälle praktisch bedeutsam, die zwischen Ende 1988 und der Wende im Herbst 1989 begangen worden sind. Die gravierendsten Vergehen werden in der Zwischenzeit angezeigt worden sein und damit
Gegenstand staatsanwaltschaftlicher Ermittlung, und die Staatsanwaltschaft kann nach § 78 c StGB durch Ermittlungshandlungen die Verjährung unterbrechen. Ist es da nicht ein Gebot der Vernunft, die weniger gravierenden Fälle unter die „normale" Verjährung fallen zu lassen?
Wie gesagt, ich bitte herzlich um ein erneutes Nachdenken, vielleicht unter Beteilligung des Kollegen Professor Meyer von der SPD, der die handwerklichen Dinge im Schlaf beherrscht. Er taucht - das ehrt ihn - im Rubrum bisher nicht auf.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Machen wir uns nichts vor: Seit dem Asylkompromiß am 6. Dezember 1992 ist erneut viel Zeit vergangen. So unerfreulich der Zeitverzug ist, er hat eines deutlich gemacht: Die Steigerung der Asylbewerberzahlen im ersten Vierteljahr 1993 um erneut 30 % zeigt in aller Klarheit, wie dringend reagiert werden muß. Wir brauchen für eine bessere Steuerung die Teilung in die nicht oder weniger Schutzbedürftigen und dazu eine Änderung des Grundgesetzes.
Ich habe von keinem einzigen Kritiker der Drittstaatenlösung einen rechtlich fundierten Widerspruch zu meiner Feststellung in der ersten Lesung gehört, daß es zwar ein Menschenrecht auf Schutz vor politischer Verfolgung und unmenschlicher Behandlung, aber kein Recht auf diesen Schutz im Wunschland, ein Asylrecht à la carte, gibt.
Die Benennung der sicheren Drittstaaten ist fair und nach sorgfältiger Prüfung der Situation in den jeweiligen Ländern erfolgt. Auch Polen und die Tschechische Republik gehören zu diesen Staaten. Weder ein polnischer noch ein tschechischer Staatsangehöriger ist im Jahre 1992 anerkannt worden; auch sämtliche verwaltungsgerichtlichen Verfahren sind ablehnend gewesen. Das zeigt, daß es sich um stabile Demokratien handelt.
Von den seit August 1992 in Polen vom Amt für Flüchtlingsanerkennung durchgeführten 350 Verfahren sind bis Ende 1992 immerhin 70 Flüchtlinge, damit ein Fünftel, positiv beschieden worden. Man kann in Polen Asyl bekommen.
In der Tschechischen Republik hat die Vertreterin des UN-Hochkommissars für Flüchtlinge gegenüber der deutschen Botschaft erklärt, daß auf Grund der dort geltenden Gesetze ein effektiver Schutz vor Verstößen gegen das Refoulement-Verbot bestehe.
Die Drittstaatenlösung kann ihre volle Wirkung nur entfalten, wenn Rücknahmeabkommen bestehen. Auch hier ist ein Weg der Fairneß eingeschlagen worden. Die Bundesrepublik hat sich nicht auf die für sie recht günstige Rechtsposition zurückgezogen, die ihr das Abkommen zwischen den Schengener Staaten und Polen gewährt. Sie beteiligt sich mit einem namhaften Betrag und mit administrativer Hilfe an dem weiteren Aufbau der Flüchtlingsverwaltung in Polen und bei dem Ausbau der Grenzkontrollen in diesem Land. Sie läßt Polen auch im übrigen nicht allein. Im Falle einer Überlastung des Nachbarn haben wir uns zur Übernahme von Flüchtlingskontingenten verpflichtet.
Eine gerechte Lastenverteilung dieser Art wäre auch mit unseren Nachbarn in der EG zu wünschen. Es muß schnell eine Wiederholung dieses fairen Abkommens im spiegelbildlichen Sinne mit der Tschechischen Republik geben.
Ich bedaure in diesem Zusammenhang sehr, daß sich die Kolleginnen und Kollegen aus der SPD nicht bereitgefunden haben, auch die Slowakische Republik zu einem sicheren Drittstaat zu erklären. Die unterschiedliche Behandlung wird die Teilung der ehemaligen CSFR beschleunigen und die Abgrenzung zwischen beiden ehemaligen Landesteilen verstärken. Das können wir nicht wollen.
Während mit dem sicheren Drittstaat Schweiz ebenfalls in kurzer Zeit ein Rücknahmeabkommen zu erwarten ist, ist in Österreich - der Innenminister hat es schon gesagt - eine solche Bereitschaft nicht erkennbar. Dies - das sage ich mit aller Deutlichkeit - ist nicht hinnehmbar.
Die Österreichische Politik ist denkbar schlecht beraten, wenn sie glaubt, mit einer Regelung bis zum Beitritt in die Europäische Gemeinschaft warten zu können. Ein Land, das egoistisch ausschließlich seinen eigenen Interessen nachgeht, ist zu einem Beitritt in eine Gemeinschaft nicht fähig.
Die Kollegen aus der SPD haben bis zum Schluß eine Anrufung des Verwaltungsgerichts für die nach ihren eigenen Angaben äußerst seltenen Fälle zu erreichen versucht - sie werden es in der heutigen Abstimmung wieder versuchen -, denen die Rechtswidrigkeit der Abschiebung geradezu auf die Stirn geschrieben ist. Ich halte diesen Weg nachdrücklich

für falsch und auch nicht für notwendig. Wir würden für ganz wenige Fälle ein kleines Loch öffnen, das sich schnell zum Dammbruch entwickeln würde. Jeder halbwegs versierte Anwalt würde mit möglichst kompliziertem Sachvortrag den Weg zum Verwaltungsgericht suchen, um eine Abschiebung zu verzögern. Wir würden die Verwaltungsgerichte blockieren und jeden Lösungsansatz zunichte machen. Völlig unterschlagen, insbesondere in den Medien, wird dabei, daß in diesen seltenen Ausnahmefällen selbstverständlich der Weg zum Bundesverfassungsgericht geebnet ist.
Der Asylbewerber, dem durch einen grob rechtswidrigen Verwaltungsakt Schaden an elementaren Rechten zugefügt wird, hat damit eine faire Chance, noch in der Bundesrepublik Recht zu erhalten. Der Verfassung ist Genüge getan, Herr Kollege Schmude.
 Herr Kollege Schmude, auch Sie wissen aus den Verhandlungen, daß jeder sein Recht aus dem Ausland einklagen kann.
Wir schicken diese Menschen in Staaten, in denen sie sicher sind. Der Begriff „sichere Drittstaaten" besagt ja, daß in diesen Staaten die Genfer Flüchtlingskonvention und die Europäische Menschenrechtskonvention angewandt werden. Von daher ist ein Rechtsschutz in den Staaten, in die wir die Menschen schieben, sichergestellt.
Im Bereich der sicheren Herkunftsländer sind mit Gambia und Ghana auch außereuropäische Staaten in den Gesetzentwurf aufgenommen worden. Dies ist sowohl durch die Anerkennungsquote von Asylbewerbern aus diesen Ländern wie nach Berichten über die Menschenrechtslage und über die Menschenrechtspraxis vor Ort gerechtfertigt. Wir sind nicht der Versuchung erlegen, die Welt in Gut und Böse einzuteilen. Die Liste der sicheren Herkunftsstaaten wird sich auch in Zukunft nach den Gegebenheiten vor Ort, nach der Zahl der Asylbewerber aus dem jeweiligen Land und - ich füge auch das hinzu - deren Verhalten in der Bundesrepublik Deutschland - das Thema Kriminalität ist hier ein Punkt - richten.
Die gefundenen Lösungen sind nicht der Königsweg aus den Problemen des Nord-Süd-Gefälles und der daraus resultierenden Wanderung - das ist heute schon mehrfach gesagt worden; wir sollten sehr darauf achten, nicht diesen Eindruck zu erwecken -, aber sie sind ein wesentlicher Schritt in die richtige Richtung. Wir werden auch in Zukunft auf neue Entwicklungen zu reagieren haben.
Die Landungen von zwei Charterflugzeugen in Frankfurt am Main und in Berlin-Schönefeld machen dies überdeutlich. Es freut mich sehr, daß uns auch noch während der Gesetzesberatungen in einem entscheidenden Punkt eine Nachbesserung, eine Reaktion auf neues Verhalten gelungen ist.
Mein Kollege Hans-Joachim Otto und ich haben uns als Verhandlungsführer der F.D.P. von Anfang an für eine besondere Flughafenregelung eingesetzt. Niemand wird dieser Lösung vorwerfen können, sie sei eine einseitige Regelung zu Lasten von Flüchtlingen. Sie gilt nämlich in besonderer Weise für diejenigen, die während des Fluges ihrer Identitätspapiere verlustig gegangen sind. Diese Papiere müssen nach den strikt beachteten internationalen Regeln bei der Ausreise auf dem Luftwege vorgelegt worden und damit vorhanden gewesen sein. Durch nichts macht ein Flüchtling deutlicher, daß er mangels Erfolgsaussichten nicht mit einer Anerkennung als politisch Verfolgter rechnet und nur die auf die Ablehnung folgende Abschiebung behindern will, als durch ein solches Vernichten oder Verstecken der Identitätspapiere.
Trotzdem wird er ebenso fair behandelt wie Einreisende aus sicheren Herkunftsstaaten. Verzögerungen bei den Behörden und bei den Gerichten gehen nicht zu Lasten des Flüchtlings. Ihm ist auch Gelegenheit zu geben, mit einem Rechtsbeistand seiner Wahl Verbindung aufzunehmen, so daß er auch nicht schutzlos ist.
Von Flüchtlingshilfeorganisationen wird immer wieder der Eindruck zu erwecken versucht, es handele sich bei nahezu allen hier ankommenden Flüchtlingen um Opfer politischer Verfolgung. Dies ist falsch. Aber wenn man Asylbewerberunterkünfte aufsucht, wird man auch auf Fälle von schwerem menschlichem Schicksal treffen. Ich habe deshalb Respekt vor denen, die sich friedlich für diese Menschen engagieren und ihnen in vielfältiger Weise dafür Hilfe zukommen lassen. Ich danke ihnen an dieser Stelle ausdrücklich.
Aber wir in der Politik stehen in einer Gesamtverantwortung. Diese Gesamtverantwortung macht überdeutlich, daß man die Probleme in den Hauptherkunftsländern nicht dadurch löst, daß man die Zahlungskräftigen, die die kriminellen Schlepperbanden bezahlen können, in unserem Land aufnimmt.
Eine Verbesserung der Hilfe für die Herkunftsländer ist schon deshalb notwendig, weil nur so die Wanderungsbewegungen auf Dauer wirksam vermindert werden können. Hier steht die Bundesrepublik bisher sehr allein.
70 % - ich wiederhole: 70 % - der Aufbauhilfe für die neuen Demokratien in Ost- und Südosteuropa werden von der Bundesrepublik geleistet, obwohl wir mit dem Wiederaufbau in den neuen Bundesländern sehr belastet sind.
Unsere wohlhabenden Nachbarn sind nicht betroffen und deshalb weniger an der Beseitigung der Fluchtursachen interessiert. Dies muß dringend geändert werden. Auch diesem Zweck dienen die neuen gesetzlichen Bestimmungen.
Wir haben es uns insgesamt bei den Änderungen des Grundgesetzes und der einfachen Gesetze nicht leichtgemacht. Die Beratungen waren bestimmt von dem Respekt vor dem notwendigen Schutz der politisch Verfolgten einerseits und dem Bestreben, offensichtlichem Mißbrauch besser begegnen zu können, andererseits.
Ich habe in meiner Rede an vielen Stellen ganz bewußt den Begriff „fair" verwandt. Wir haben auch als Verhandlungsführer fair miteinander gerungen. Ich danke den Kollegen aus der CDU/CSU und aus der SPD dafür, daß wir konstruktiv miteinander arbeiten konnten. Wer sich um eine gerechte Beurteilung dessen bemüht, was wir ihm heute zur Abstimmung vorlegen, wird erkennen, daß wir dem Anspruch der Fairneß auch bei den gesetzlichen Regelungen gerecht geworden sind.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wissen es alle: Die innere Sicherheit ist das Thema, das den Bürgern nach den Fragen der Arbeitslosigkeit am zweithäufigsten auf den Nägeln brennt. Die Antworten der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD zeigen, daß diese Ängste in der Kriminalitätsentwicklung eine objektive Grundlage haben. Die Zahl der Raubüberfälle in der Öffentlichkeit ist z. B. von 1982 bis 1990 um über 50 % gestiegen.
Eine beunruhigende Zunahme ist auch im Bereich der Wohnungseinbrüche und der gefährlichen Körperverletzungen in der Öffentlichkeit zu beobachten.
*) Anlage 4
Das sind Deliktsarten, die die Menschen in besonderer Weise betreffen, weil sie sie in ihrer persönlichsten Sphäre zu Opfern macht. Da hilft es wenig, daß wir nach den ohnehin problematischen Vergleichen mit anderen Industriestaaten in vielen Kriminalitätsbereichen noch im Mittelfeld liegen.
Eine bloße Lagebeschreibung reicht nicht. Aber nicht bloßer Aktionismus und immer mehr Gesetze sind gefragt, sondern eine sorgfältige Analyse und gezielte Maßnahmen. Nach unserer Auffassung müssen dabei die Ursachenbekämpfung und die Vorbeugung den Vorrang haben.
Bei einer Fachtagung des Bundesministeriums des Innern am vergangenen Montag in Berlin ist für mich erneut deutlich geworden, daß die wichtigste Ursache für den allgemeinen Anstieg der Kriminalität im Verlust ethischer Maßstäbe liegt. Wertebildende und wertestabilisierende Einrichtungen wie die Kirchen, Schulen und Vereine haben auch durch eigenes Verschulden immer weniger Einfluß.
Die in diesen Institutionen Tätigen können häufig auch deshalb keine Maßstäbe mehr vermitteln, weil es ihnen selbst daran mangelt. Auch wir in der Politik können Fehlentwicklungen wenig beklagen, wenn wir nicht selbst die Ethik vorleben, die wir von unseren Bürgern erwarten. Eine stärkere Vermittlung ethischen Verhaltens ist daher nach meiner Auffassung die wichtigste Aufgabe, die beunruhigende Entwicklung im Bereich der inneren Sicherheit umzukehren.
Ich fand eine zweite Überlegung auf der schon erwähnten Tagung wichtig: Wir legen in diesen Tagen in der Erziehung von Kindern und Jugendlichen den Grundstock für die Entwicklung der kommenden Jahre. Fehler, mangelndes Engagement heute und Einsparungen an der falschen Stelle werden ihre Antwort in Fehlhandlungen, kriminellen Handlungen von Heranwachsenden und jungen Erwachsenden in zehn oder fünfzehn Jahren finden.
Das mangelnde Sicherheitsgefühl der Bürger und ihre Ängste werden auch durch einen anderen Umstand begünstigt. Der Bürger hat zu Recht das Gefühl, daß uns bei der Bekämpfung von Fehlverhalten die Maßstäbe abhanden gekommen sind. Während kleine und kleinste Fehlhandlungen im Straßenverkehr mit immer höheren Bußgeldern und immer weiter ausgedehnten schweren Sanktionen, wie etwa dem Fahrverbot, geahndet werden, erweitern wir im Bereich des Kriminellen, also des stärkeren Unrechts, immer intensiver den Bereich der Folgenlosigkeit, etwa durch Einstellung gemäß § 153 StPO.
Über 200 000 Fälle gemäß § 153 StPO in den alten Bundesländern allein im Jahr 1992 sprechen eine deutliche Sprache. Während sich der Bürger im Bereich des kleinen und kleinsten Fehlverhaltens einer hohen Verfolgungsdichte durch eine Fülle von städtischen Angestellten, die ständig in der Innenstadt unterwegs sind, gegenübersieht, interessiert sich der Staat kaum für ihn, wenn er Opfer schweren Unrechts, etwa eines Wohnungseinbruchs oder eins Pkw-Diebstahls geworden ist.
Aufklärungsquoten beim Wohnungseinbruch von lediglich 14 % im Jahre 1992 in den alten Bundesländern und Berlin sprechen eine deutliche Sprache, daß Strafverfolgung in diesem Bereich praktisch nicht mehr stattfindet.
Mangelndes Vertrauen in die staatliche Strafverfolgung führt auch dazu, daß bei bestimmten Delikten fast automatisch von einer Anzeige abgesehen wird. Wir haben deshalb keinen Grund, durch eine Entkriminalisierung etwa des Diebstahls geringwertiger Sachen diese Tendenzen noch zu verstärken.
Wir müssen deshalb im Gegenteil überlegen, wie wir das Entdeckungsrisiko erhöhen und gleichzeitig Sanktionen der Tat auf dem Fuß folgen lassen können.
In geeigneten Fällen - die F.D.P. hat das vorgeschlagen - kann auch durch die Einführung einer kurzen Haft zur Sicherung einer schnell folgenden Hauptverhandlung etwas erreicht werden.
Aber der Staat darf in der Eindämmung der Massenkriminalität nicht allein stehen. Es ist hier schon mehrfach gesagt worden, und ich kann es nur noch einmal wiederholen: Es hat mich über die Jahre maßlos geärgert, daß sich die Radioindustrie lange geweigert hat, die in erheblichem Umfang gestohlenen Autoradios mit einer eindeutigen Kennung zu versehen. Es ist für mich erneut unerträglich, daß die Automobilindustrie zwar vielerlei Schnickschnack in die Autos einbaut, die der Bequemlichkeit dienen, etwa elektrisch einstellbare Außenspiegel, aber keinerlei Anstrengungen unternommen hat, durch geeignete Wegfahrsperren dem Diebstahl vorbeugend entgegenzuwirken.
Ich kenne die europarechtlichen Schwierigkeiten, aber ich bin der Meinung, daß der 30. August 1994 der letzte Zeitpunkt ist, ab welchem in die Fahrzeuge Wegfahrsperren eingebaut sein müssen.
Der Staat kann im Bereich der inneren Sicherheit keine Rundumversorgung zur Verfügung stellen, stellt das Positionspapier der F.D.P.-Fraktion zur inneren Sicherheit zutreffend fest. Der mündige Bürger schützt sich in erster Linie selbst. Aber der Massenkriminalität muß auch durch mehr Polizei auf der Straße begegnet werden. Sie gibt dem Bürger das Gefühl sichtbaren Schutzes. Für den Täter erhöht die Anwesenheit der Polizei das Risiko des Entdecktwerdens. Gerade dieses Risiko ist nach allen kriminologischen Untersuchungen dasjenige, das den Täter viel besser

als Strafandrohungen davon abhält, Straftaten zu begehen. Es kommt ein weiterer Aspekt hinzu: Polizei auf der Straße macht sie für den Bürger und damit auch für präventive Maßnahmen ansprechbar.
Zum Schluß gebe ich eine persönliche Überlegung zu bedenken, die in meiner Fraktion noch nicht diskutiert ist. Ist es nicht vernünftig, sich wie beim Thema Asyl möglichst schnell mit der Opposition, mit den Ländern zusammenzusetzen und eine Lösung anzustreben?
Es würde allen demokratischen Parteien dienen, wenn wir uns gemeinsam als handlungsfähig erweisen würden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute über Vorschläge des Bundesrates, die lediglich ein Teilausschnitt der vielfältigen Bemühungen sind, der Gewalt und der Fremdenfeindlichkeit in der Gesellschaft entgegenzuwirken.
Der Bundesrat stellt zu Recht die Änderung des § 86a StGB an die Spitze seiner Vorschläge. Im rechtsradikalen Bereich machte und macht man sich doch geradezu einen Sport daraus, durch sehr geringfügige Änderungen von Nazi-Symbolen der notwendigen Strafbarkeit zu entgehen. Was macht es in der äußeren und auch beabsichtigten Wirkung schon an Unterschied, wenn beim Hitlergruß nicht alle Finger beieinanderliegen, sondern einige gekrümmt werden.
Die Zustimmung der F.D.P. zu dieser Änderung ist selbstverständlich; wir haben sie selbst seit langem gefordert.
Zurückhaltender hat sich die Bundesregierung zu den beiden anderen Zielen des Gesetzentwurfes geäußert. Sie will sowohl bei der Erweiterung des § 86 a StGB um die Tathandlung des Werbens als auch bei der beabsichtigten Ersetzung des Begriffs „Menschenwürde" durch „Würde" in § 130 StGB die Erforderlichkeit einer Änderung sorgfältig prüfen.
In der Schrift „Offensive gegen Gewalt und Fremdenfeindlichkeit" vom März 1993 vertritt die Bundesregierung sogar die Auffassung, daß die Einschränkung der Strafbarkeit durch den Begriff „Menschenwürde" in § 130 StGB bei der Rechtsanwendung nicht zu Schwierigkeiten geführt habe.
Ich selbst bin bei beiden Vorschlägen offener. Das liegt daran, daß ich während meiner Dienstzeit als staatsanwaltlicher Dezernent für Strafsachen mit politischem Hintergrund und auch in der Staatsschutzabteilung verschiedene Verfahren gegen Rechtsradikale auf Grund der bisher engeren Strafgesetze habe einstellen müssen.
Insbesondere bei der Verbreitung von in den USA hergestellten Hakenkreuzaufklebern habe ich mich oft der Einlassung stellen müssen, daß die Überlassung nur für den nächsten Gesinnungsfreund und seine persönliche Verwendung, nicht aber zur Überlassung an beliebige Dritte erfolge. Die Einstellung war die Konsequenz aus dieser Einlassung.
Die Rechtsprechung hat zu Recht die Auffassung entwickelt, der Begriff der Menschenwürde sei enger als der der Würde des Menschen, wie ihn Art. 1 Abs. 1 GG enthält. Bei einer Lagefeststellung kommt man nicht umhin zu konstatieren, daß die rechtsextreme Propaganda doch seit langem mit unglaublichen Äußerungen - wir haben hier einige Beispiele von Ihnen gehört, Frau Ministerin - in schwerwiegender Weise gegen den inneren Frieden verstößt, ohne daß die Angegriffenen - insbesondere Ausländer - als unterwertig dargestellt werden und ihnen das Lebensrecht in der Gemeinschaft bestritten wird. Eine Strafbarkeit nach § 130 StGB alter Fassung scheidet damit aus. Eine strafrechtliche Prüfung unter dem Gesichtspunkt der Beleidigung wiederum scheitert häufig an der Pauschalität der Schmähung. - Sie haben das richtig dargestellt.
Ich neige deshalb wie der Bundesrat zu der Auffassung, daß hier eine Strafbarkeitslücke gegeben ist. Wir sollten aber offen den Weg, diese Lücke zu schließen, prüfen. Ich halte auch den im Bundesjustizministerium angedachten Weg einer Zusammenfassung von § 130 und § 131 StGB für eine mögliche Lösung.
Wir werden uns bei unseren Beratungen nicht mit diesen Teilaspekten begnügen können. Wir müssen auch die weiteren Vorschläge der Bundesregierung einer Erweiterung des § 225 StGB, der leichteren Inhaftnahme wegen Wiederholungsgefahr gegen reisende Gewalttäter, insbesondere im rechten Bereich, der Ergänzung des Zuständigkeitskatalogs des Generalbundesanwalts und der Einrichtung eines staatsanwaltlichen Informationssystems - was mir persönlich besonders wichtig ist - in die Überlegungen einbeziehen.
Die Bundesjustizministerin hat in den vergangenen Monaten mehrfach - und ich danke ihr dafür - auf die Notwendigkeit dieser Änderungen hingewiesen. Sie hat recht, die Zeit drängt. Wir können nicht länger warten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Rede zur ersten Lesung des SPD-Entwurfes am 16. Januar 1992 habe ich mit der Feststellung begonnen, daß Abgeordnetenbestechung strafbar sein muß. Sie wird es, und ich freue mich, als Berichterstatter dazu beigetragen zu haben. Wir setzen damit nur um, was der Sonderausschuß für die Strafrechtsreform schon 1973 einstimmig für erforderlich gehalten hat, was aber trotz verschiedener Anläufe aus allen Parteien bisher nie gelungen ist. Es hat damit seit der Abschaffung des alten § 109 StGB im August 1953 über 40 Jahre gebraucht, um zu einer Neuregelung zu kommen. Viele Bürger und mit ihnen die Medien sind bereit, den Politikern unbesehen schlechte Motive dafür zu unterstellen, daß sie sich selbst so lange straffrei gehalten haben. Wir haben aber bereits in der ersten Debatte deutlich gemacht, daß die Schwierigkeiten in der Materie selbst liegen, aber vielleicht auch an uns selbst, indem wir im deutschen Perfektionsdrang zu lange versucht haben,

komplett alles zu erfassen, was möglicherweise strafwürdig ist. Nach einem Resümee der Anhörung bin ich zu dem Ergebnis gekommen, daß eine weite Regelung nur zu Problemen führen würde.
Ich verkenne nicht, daß wir in der Anhörung das Argument gehört haben, der enge Tatbestand, den wir heute zum Gesetz machen wollen, würde in der Praxis leerlaufen. Es werde nämlich nur die Abstimmung unter Strafe gestellt, während die vorgeschaltete, in der Sache aber entscheidende Willensbildung in den Partei- und Fraktionsgremien nicht erfaßt werde. Ich halte dieses Argument nicht für überzeugend. Wer gekauft worden ist, in einer bestimmten Weise zu agieren, wird sein Verhalten bis zur Schlußabstimmung im Parlament, wo sein Abstimmungsverhalten ja für jedermann erkennbar ist, durchhalten. Wir können bei der engen Fassung sicher sein, nicht das Grundgesetz, nämlich Art. 103 Abs. 2, zu verletzen. Die Möglichkeiten, gegen dessen Bestimmtheitsgebot zu verstoßen, nehmen zu, je weiter der Tatbestand gefaßt wird. Die Anhörung hat ebenfalls deutlich gemacht, daß die Vorschläge für eine weitere Fassung in vielen Punkten angreifbar sind. Wenn wir uns in der Diskussion einer solchen weiten Lösung genähert hätten, wären wir sicher mit den Beratungen bis zum Ende der Legislaturperiode wieder nicht zu einem Ende gekommen.
Mir ist schließlich ebenfalls klargeworden, daß der zunächst bestechende Vorschlag des Vertreters des Deutschen Anwaltvereins, eine Regelung ausschließlich im Bereich von Verhaltensregeln vorzunehmen, nicht ausreichend ist. Es geht eben nicht nur um die überschaubare Zahl von Parlamentsangehörigen, sondern auch um die Vertreter in kommunalen Gremien. Es fehlt im kommunalen Bereich an Organen, die entsprechende Entscheidungen bei Verstößen fällen könnten. Nach einer Abwägung des Für und Wider habe ich mich deshalb entschlossen, die Kollegen Berichterstatter aus dem Rechtsausschuß und aus dem Immunitätsausschuß im September zu einem Gespräch einzuladen, mit dem Ziel, uns auf der Grundlage des SPD-Entwurfs, der dem Entwurf eines Strafgesetzbuches von 1962 nachgebildet ist, zu einigen. Wir haben aber den Vorschlag der SPD um Regelungen für die Abgeordneten des Europäischen Parlaments ergänzt und prüfen lassen, ob mittelbar gewählte Repräsentanten, etwa die der nordrhein-westfälischen Landschaftsversammlung und die Mitglieder der bayerischen Bezirksräte, und damit alle Ebenen von der Strafvorschrift erfaßt werden.
Es ist für mich ein Zeichen politischer Kultur, daß dieser Gesetzentwurf der SPD, ergänzt um die Punkte, die ich gerade aufgeführt habe, von allen Fraktionen und Gruppen mitgetragen wird. Aber es liegt mir auch daran, deutlich zu machen, daß es mit diesem Gesetzentwurf sein Bewenden nicht haben kann. Der Immunitätsausschuß hat erfreulicherweise seine Absicht bekräftigt, die Beratungen zur Neufassung und Präzisierung der Vorschrift über die Fälle berechtigter und unberechtigter Annahme von Spenden in § 4 der Verhaltensregeln unverzüglich abzuschließen und dem Bundestag eine Beschlußempfehlung zur Änderung vorzulegen. Das ist gut so, aber nach meiner Auffassung nicht ausreichend.
Ich habe mit großem Interesse gelesen, daß unsere bayerischen Kollegen sich enger gefaßte Verhaltensregeln gegeben haben. Sie sehen z. B. vor, daß derjenige, der an einer Ausschußberatung über einen Gegenstand teilnimmt, an dem er ein unmittelbares wirtschaftliches Interesse hat, zuvor seine Interessenverknüpfung offenzulegen hat. Ich weiß, daß viele sofort einwenden, daß das ein sehr bürokratisches Verfahren sein wird,
aber ich halte es für diskussionswürdig.
Wir sind insgesamt gehalten, uns unserer Interessenverknüpfungen, der zulässigen wie der unzulässigen, deutlicher bewußt zu werden und mit klaren Normen - seien es nun Gesetze, seien es Verhaltensregeln - dafür zu sorgen, daß unser Ansehen in der Offentlichkeit nicht noch weiter abnimmt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Justiz ist traditionell besonders sparsam, wenn es um die Inanspruchnahme öffentlicher Mittel geht. Auch der Haushalt des Bundesjustizministeriums für das kommende Jahr ist ein erneutes Beispiel dafür.
Nicht sparsam waren die Angehörigen des Justizministeriums dagegen bei ihrem Einsatz für den Rechtsstaat. Ich danke allen - mit der Ministerin an der Spitze - dafür.
Sorgen um die innere Sicherheit beschäftigen die Bürger in diesen Tagen in besonderer Weise. Leider beherrscht in der öffentlichen Diskussion ein einziges Thema die Schlagzeilen. Alle in der F.D.P., auch diejenigen, die, wie ich, in dieser Frage eine andere Auffassung als die große Mehrheit unseres Parteitages vertreten, haben immer wieder deutlich gemacht,
daß eine isolierte Maßnahme allein die Probleme nicht wirklich löst.
Wir haben früh eine Fülle vernünftiger Vorschläge gemacht, und ich habe mit Vergnügen gesehen, daß viele unserer Ideen zur Verbesserung der Lage inzwischen auch vom Koalitionspartner und von der SPD aufgegriffen worden sind.
Dies unterstreicht deutlich: Die F.D.P. ist nicht gegen die innere Sicherheit. Sie stärkt sie, wo es nötig ist, aber mit rechtsstaatlichen Mitteln.
Die Liste der Rechtsänderungen zur Stärkung der inneren Sicherheit, auf die sich die Koalitionsfraktionen in diesen Tagen geeinigt haben, ist beeindrukkend. Ganz besondere Bedeutung bei der Bekämpfung der Alltagskriminalität hat die Förderung des beschleunigten Verfahrens.
Der Anstieg der Kriminalität hat vielfältige Ursachen, die hier nicht aufgezeigt werden können. Wir müssen allerdings feststellen, daß die Bundesrepublik Deutschland zwar die höchste Richterdichte in der Welt hat, daß in unserem Land die Verfahren aber auch am längsten dauern. Es ist doch wie in der Kindererziehung: Nur eine unverzügliche Reaktion auf ein Fehlverhalten hat Wirkung.
Die F.D.P. hat sich auch für die Hauptverhandlungshaft eingesetzt, die es ermöglicht, einen auf frischer Tat angetroffenen Täter zur Sicherung einer schnell darauf folgenden Hauptverhandlung festzuhalten. Insbesondere im rechtsradikalen Bereich kommt einer prompten Reaktion des Staates eine besondere Bedeutung zu.
Rechtsradikale Täter halten den demokratischen Rechtsstaat für schwach. Es unterstreicht ihre Fehleinschätzung, wenn sie nach einer schweren Straftat nicht nur sofort freigelassen, sondern über Monate und Monate nicht behelligt werden, wie es wegen der nicht erfolgten Anberaumung einer Hauptverhandlung durch einen Kammervorsitzenden in Hagen in Nordrhein-Westfalen geschehen ist.
Das ist nicht hinnehmbar.
Gerade auch bei der Bekämpfung der rechtsextremen Gewalt hilft das staatsanwaltschaftliche Informationssystem SISY, das eingeführt werden wird. Diesem System kommt aber auch bei der Bekämpfung der Massenkriminalität eine besondere Bedeutung zu. Bisher werden die Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft ausschließlich bei der Behörde registriert, in deren Bezirk die Straftat begangen worden ist. Eine benachbarte Staatsanwaltschaft hat
keinerlei Einsichtsrecht in diese Zentralkartei. Das hat zur Folge, daß insbesondere in Ballungsgebieten mit vielen verschiedenen Staatsanwaltschaften Intensivtäter im Bereich des Ladendiebstahls ungerechtfertigte Vorteile erhalten.
Auf der Rhein-Ruhr-Schiene zwischen Köln und Dortmund hat man etwa die Chance, trotz siebenmaligen Aufgegriffenwerdens auf frischer Tat bei sieben verschiedenen Staatsanwaltschaften jeweils als Ersttäter zu gelten mit der Folge, daß die Ermittlungsverfahren eingestellt werden.
Wir als Gesetzgeber und wir als F.D.P. nehmen die immensen Schäden, die durch Ladendiebstahl entstehen, ernst. Der Nachdenkprozeß darüber, wie dem begegnet werden kann, kann nur ein Ergebnis haben: Die Sanktionen für Ladendiebstahl müssen der Tat schnell auf dem Fuße folgen, und sie müssen spürbarer sein als bei der bisherigen Praxis.
Die SPD thematisiert in der letzten Zeit in besonderer Weise das Sanktionensystem. Natürlich müssen wir uns immer der Pflicht einer Überprüfung stellen. Nur, uns in der F.D.P. scheinen in einem ganz anderen Bereich die Enden nicht mehr zusammenzupassen: Im Bereich des Straßenverkehrsrechts erhöhen wir ständig, wie etwa in diesem Jahr durch eine schnellere Verhängung des Fahrverbots, die Reaktionen auf Fehlverhalten, während wir im kriminellen Bereich, also beim stärkeren Unrecht, die Möglichkeiten zur Einstellung des Verfahrens im Rechtspflege-Entlastungsgesetz erweitert haben.
Ich stehe ratlos da, wenn ich in meinem persönlichen Umfeld erlebe, daß derjenige, der bei einer Bewerbung für eine Arbeitsstelle ein Zeugnis mit einer besseren Examensnote gefälscht hat, mit einer Einstellung des Verfahrens davonkommt, während ein Bekannter, der seine 82jährige gehbehinderte Schwiergermutter zum Arzt gefahren und kurz in einem Halteverbot gehalten hat, um ihr den Weg zur Praxis zu verkürzen, ein saftiges Verwarnungsgeld erhält. Da passen die Enden nicht mehr zusammen.
Im Bereich der organisierten Kriminalität, dem zweiten Kriminalitätsfeld, dem wir besondere Aufmerksamkeit schenken müssen, haben die Koalitionsfraktionen die Einführung der Kronzeugenregelung beschlossen. Das ist ein wichtiger und, wie italienische Erfahrungen zeigen, auch ein erfolgversprechender Weg zur besseren Bekämpfung dieses gefährlichen Kriminalitätszweiges. Im Gegensatz zu objektiven Beweismitteln - ich nenne hier nur das Abhören von Telefongesprächen - werden Zeugen aus der organisierten Kriminalität heraus massiv bedroht. Wir werden deshalb dem Aspekt des Schutzes dieser Zeugen auch in Zukunft besondere Aufmerksamkeit widmen müssen.
Die Justiz muß ebenso wie die Polizei europafest gemacht werden. Ich bedauere es, daß sich die Diskussion ausschließlich an Europol festmacht. Im Bereich der Justiz besteht Handlungsbedarf; insbesondere muß der Rechtshilfeverkehr deutlich entschlackt werden. Ich freue mich, daß die Bundesjustizministerin in kurzer Zeit dazu konstruktive Vorschläge machen wird.
Für uns als F.D.P. haben auch der Wegfall des § 175 StGB und die Neufassung einer einheitlichen Jugendschutzvorschrift besondere Bedeutung. Wir werden dafür sorgen, daß diese seit langem überfällige Gesetzesänderung möglichst schnell in Kraft tritt.
Wir haben die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu nichtehelichen Lebensgemeinschaften auch als deutliches Signal verstanden und werden deshalb die Arbeiten zu einer besseren Rechtstellung nichtehelicher Lebensgemeinschaften weiter vorantreiben. Uns liegt es fern, in einem Land mit so wenigen Kindern wie der Bundesrepublik Hand an die traditionelle Familie zu legen. Trotzdem ist die F.D.P. offen für neue gesellschaftliche Formen des Zusammenlebens und möchte den Fortbestand von auf Dauer angelegten Gemeinschaften rechtlich gesichert sehen.
Die F.D.P. ist auch für die Neuregelung bei der Verjährung von Sexualstraftaten gegen Kinder. Sie hat sich von den Erfahrungen in der Praxis und nicht von populistischen Allgemeinplätzen leiten lassen. Sie wird deshalb in den parlamentarischen Beratungen weiter die wohlüberlegte und begründete Position des Bundesjustizministeriums, die Verjährung mit dem vierzehnten Lebensjahr beginnen zu lassen, unterstützen.
In strafrechtlichen Fragen wird uns und das Justizministerium auch der deutsche Einigungsprozeß weiter beschäftigen. Wir sind dort dank der schnellen und sorgfältigen Arbeit des Ministeriums bereits ein hervorragendes Stück Weges gegangen. Das Erste und Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, das Erste und Zweite Vermögensrechtsänderungsgesetz, das Sachenrechtsänderungsgesetz, das Rechtspflege-Anpassungsgesetz, das Schuldrechtsänderungsgesetz, das Gesetz zur Anwaltsüberprüfung sind hier zu nennen. Alles dies sind hochkomplizierte Gesetzeswerke, die entweder verabschiedet oder in der parlamentarischen Beratung sind oder deren Beratung kurz bevorsteht. Das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz steht heute zur abschließenden Entscheidung an. Auch das Problem der Mauergrundstücke wird nach meiner Einschätzung in naher Zukunft einer vernünftigen Regelung zugeführt werden.
Während man in diesen Bereichen zufrieden sein kann, bin ich in einem anderen Bereich in besonderer Weise unzufrieden. Die Besetzung der Arbeitsgruppe Regierungskriminalität - der Kollege de With hat es angesprochen - ist wegen des immensen Arbeitsanfalls, aber auch wegen der Notwendigkeit einer besonderen Sorgfalt bei der Bearbeitung dieser sensiblen Materie völlig unzulänglich. Ich danke der Bundesjustizministerin in besonderer Weise dafür, daß sie persönlich dafür Sorge getragen hat, daß der Bund seinen personellen Verpflichtungen in vollem Umfang nachgekommen ist.
Lassen Sie mich zum Schluß ein Wort zum Bundesverfassungsgericht sagen, dessen Etat heute ebenfalls zu verabschieden ist. Das Bundesverfassungsgericht genießt höchsten Respekt in diesem Land, den es sich durch eine lange hervorragende Arbeit erworben hat. Das vergangene Jahr hat erneut dazu beigetragen.
Um so bedauerlicher finde ich es, daß der Streit um die Besetzung einer Richterstelle dazu führt, daß eine wichtige Behörde im nachgeordneten Bereich des Bundesministeriums der Justiz, der Generalbundesanwalt, an ihrer Spitze ebenso unbesetzt bleibt wie das wichtige Kontrollinstrumentarium des Bundesrechnungshofs. Das ist schlicht und einfach eine Erpressung durch die SPD ohne jeden sachlichen Grund.
Ich betone: ohne jeden sachlichen Grund; schließlich hat ein großer Teil unserer SPD-Kollegen die Kollegin Meseke zur Präsidentin des Bundesrechnungshofs mitgewählt.
Das Kabinett hat einen nicht parteigebundenen, hoch angesehenen Juristen für das Amt des Generalbundesanwalts vorgesehen und damit einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der Unabhängigkeit der Justiz geleistet. Für mich ist das Verhalten der Opposition nicht einmal andeutungsweise hinnehmbar.
Sie sollten schnell den Weg der Vernunft ebnen, wie wir es bereits seit langem tun.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir können heute eine weit überwiegend positive erste Bilanz der Asylrechtsänderungen ziehen. Ich möchte dabei nicht die zurückgehende Zahl der Asylbewerber an die Spitze stellen, sondern die Tatsache, daß uns bisher erfreulicherweise kein Fall bekanntgeworden ist, in dem die von uns gemeinsam vorgenommenen Änderungen dazu geführt hätten, daß jemand durch unsere Schuld politisch verfolgt worden ist.
Viele Medien, die unser Vorgehen kritisch begleitet haben, warten nur darauf, uns einen solchen Fall zu präsentieren. Bisher besteht kein begründeter Anlaß dazu. Auch der Kollege Weiß hat vorhin trotz der mehrfachen Aufforderung des Kollegen Marschewski keinen solchen Fall benennen können. Das möchte ich ausdrücklich festhalten.
Ich hoffe, daß es dabei bleibt, denn es war die Richtschnur aller Überlegungen, den Schutz der politisch Verfolgten zu gewährleisten. Im übrigen bin ich optimistisch, daß wir uns auch im Rahmen der Verfassung bewegt haben und daß uns das Bundesverfassungsgericht ganz oder weitgehend bestätigen wird. Schließlich sind wir von beiden Verfassungsministerien - eines ist von meiner Partei geführt - ausgiebig beraten worden.
Erste Tendenzen des Bundesverfassungsgerichts, sich wie ein bundesweites Verwaltungsgericht erster Instanz zu betätigen, sind da und dort mit einiger Verwunderung beobachtet worden. Ich persönlich respektiere alle Eilentscheidungen, die das Bundesverfassungsgericht nach einer sorgfältigen Prüfung jedes Einzelfalls gefällt hat.
Zu den erfreulichen Entwicklungen zählt für mich auch die durch eine deutliche personelle Verstärkung
des Bundesamtes mögliche Steigerung der Entscheidungsquote um fast 140 %. Wir waren uns von vornherein klar, daß daneben eine wirkliche Beschleunigung des Asylverfahrens nur zu erreichen sein wird, wenn sich die Verwaltungsgerichte nicht als neuer Flaschenhals erweisen.
Wir haben bei den Nikolaus-Verhandlungen zur Einstellung neuer Verwaltungsrichter die gewohnt vollmundigen Erklärungen nicht nur eines Ministerpräsidenten aus Norddeutschland gehört. Eine wirklich fundierte Beurteilung des notwendigen Beitrags der Länder ist hier nach meiner Auffassung noch nicht möglich. Zu Sorgen besteht aber in diesem Bereich bereits jetzt ebenso Veranlassung wie im Bereich der Abschiebung.
Ich möchte damit zu dem Bereich überleiten, der nach meinem Ermessen in besonderer Weise unerfreulich ist: die von allen Seiten - es wurde mehrfach angesprochen - dringlich gewünschte besondere Regelung für Bürgerkriegsflüchtlinge in § 32a des Ausländergesetzes.
Es ärgert mich, daß kein Einvernehmen darüber erzielt werden konnte, Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina auf die neu geschaffene Rechtsgrundlage umzustellen. Noch empörender ist, daß nicht irgendwelche Differenzen bei der Beurteilung der Bürgerkriegssituation in diesem Land dazu geführt haben, sondern Differenzen zwischen Bund und Ländern hinsichtlich der Kosten.
Wie sehr sich das auch in der Asylbewerberstatistik niederschlägt, zeigen die Zahlen der letzten Monate. Nicht mehr die früheren Spitzenländer, Rumänien und Bulgarien, stellen die meisten Asylbewerber; die Zahlen der asylbegehrenden Menschen aus diesen Ländern sind inzwischen verschwindend gering. Den Spitzenplatz bei den Asylbewerberzahlen nimmt Restjugoslawien vor Bosnien-Herzegowina auf dem zweiten Platz ein. Ein großer Teil dieser Fälle gehört eindeutig nicht in das Asylverfahren.
Wie notwendig der Regelungsbedarf gerade in diesem Bereich ist, zeigen die Fälle, die in der letzten Zeit bekanntgeworden sind. Es ist doch nicht nachvollziehbar, daß wir ein militärisches Embargo gegen Restjugoslawien verhängen, es aber wegen nicht bestehender Regelungen für Bürgerkriegsflüchtlinge zulassen, daß zum Wehrdienst anstehende und von den Serben ganz bewußt in besonders gefährlichen Situationen eingesetzte Angehörige von ethnischen Minderheiten in das Kriegsgebiet zurückgesandt werden und dort das militärische Potential der Aggressoren verstärken.
Ich möchte auch sichergestellt sehen, daß durch Vergewaltigungen und andere Übergriffe traumatisierte Frauen trotz bestehender Kontingente nicht in das Asylverfahren gedrängt werden.
Mir wäre sehr viel wohler, wenn wir auch hier eine
positive Bilanz vorweisen könnten. Ich fordere Bund
und Länder auf, endlich die notwendigen Regelungen zu treffen. Der Schwerpunkt liegt - Herr Kollege Wartenberg hat das zu Recht gesagt - bei den Ländern.
Wir können heute in der Presse lesen, daß z. B. in den Niederlanden die Zahl der Asylbewerber drastisch gestiegen ist. Die gerechte europäische Lastenverteilung deutet sich an, und ich finde, das ist gut so.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der mehr als vierstündigen Debatte sind fast alle Argumente schon mehrfach gebracht worden. Es ist deshalb nicht hilfreich, wenn ich hier meine vorbereitete Rede halte. Vielmehr möchte ich ein persönliches Fazit der Dinge ziehen, die mir beim Verbrechensbekämpfungsgesetz wichtig sind.
Punkt 1: Herr Professor Meyer, Sie haben kritisiert, daß wir verschiedene Dinge zusammengefaßt haben. - Das ist richtig; deshalb nennen wir unser Gesetz auch nicht 2. OrgKG, sondern Verbrechensbekämpfungsgesetz, um damit deutlich zu machen, daß wir die vielen verschiedenen Defizite, die wir erkannt haben, aufgreifen und die entsprechenden Schritte ergreifen, um diese Defizite abzubauen. Genau das tun wir.
Der zweite Punkt: Sie haben kritisiert, daß wir Defizite außerhalb des Rechts nicht aufgegriffen haben. Es ist richtig: Auch die sehen wir. Sie brauchen nur in unser Programm „Innere Sicherheit" zu schauen, um zu erkennen, daß wir die vielen anderen Dinge, die Sie zu Recht angesprochen haben - z. B. die Defizite in der Ausbildung, die allgemeine Wertediskussion -, auch sehen und zu ihrer Lösung einen vernünftigen Weg aufzeigen.
Eine dritte Bemerkung: Ich meine, unsere Bürger haben zu Recht den Eindruck, daß im Bereich der inneren Sicherheit etwas geschehen muß. Wir können uns nicht darauf zurückziehen, daß wir im internationalen Vergleich bei bestimmten Straftaten im Mittelfeld liegen. Es gibt eindeutig zu viele Straftaten. Gerade die Anzahl der Straftaten, die in den persönlichen Bereich unserer Mitbürger eingreifen, ist seit der deutschen Wiedervereinigung stark gestiegen: Raubüberfälle auf offener Straße, die für die Betroffenen häufig mit Todesangst verbunden sind, Wohnungseinbrüche, die dazu führen, daß - neben dem
Videorecorder und vielen anderen Dingen - auch Gegenstände, an denen das Herz hängt, weg sind.
Mir ist wichtig, daß die Schieflage, die in unserem Strafgesetzbuch lange Zeit vorhanden war, in Zukunft beseitigt ist. Angriffe auf das Eigentum wurden nämlich grundsätzlich schärfer sanktioniert als Angriffe auf die körperliche Integrität. Jährlich rund 15 000 allein wegen einfacher Körperverletzung verurteilte Täter - darunter sind natürlich auch Delikte des Straßenverkehrsrechts - machen deutlich, wie wenig Achtung vor dem Mitmenschen und seiner körperlichen Unversehrtheit besteht. Deshalb ist es ein wichtiger Schritt, daß wir in diesem Bereich ebenso wie in anderen Bereichen der Körperverletzungsdelikte die Strafandrohung erhöhen.
Ein weiterer Punkt, der mir auch wichtig ist: In unserer Gesellschaft steht der Aktive, der Täter, im Mittelpunkt. Es gibt kaum Interesse für die Opfer von Straftaten.
Das ist für mich in exemplarischer Weise ganz besonders im Falle Marianne Bachmaier deutlich geworden. Als sie nur die Mutter war, deren Tochter Schaden erlitten hatte, hat sich niemand für sie interessiert. Sie wurde erst zum Medienstar, als sie selbst zur Täterin wurde. Diesem Aspekt müssen wir in Zukunft eine stärkere Aufmerksamkeit widmen. Deshalb bin ich sehr froh, daß uns ein erster Einstieg in einen Täter-Opfer-Ausgleich gelingt, der dazu führen wird, daß die Interessen der Opfer in Zukunft stärker berücksichtigt werden. Ich denke, daß das außerordentlich wichtig ist.
Nächste Bemerkung: Ich bin lange Zeit in der Strafverfolgung gegen rechtsradikale Täter tätig gewesen. Das wissen hier im Hause fast alle, bis auf den bayerischen Innenminister, der in einem „Focus"Interview gesagt hat, in der F.D.P.-Fraktion sei niemand, der aktive Erfahrung in der Strafverfolgung habe. - Ich muß sagen, ich freue mich deshalb mit besonderem Nachdruck, daß die Defizite, die ich selbst auch immer gespürt habe - bei § 86 a StGB, bei der Frage des Haftrechts, bei den §§ 130, 131 StGB -, endlich beseitigt werden. Ich denke, daß das ein deutliches und notwendiges Zeichen ist.
Eine kritische Bemerkung: Bei der Geldwäsche mußten wir nach kurzer Zeit nachbessern. Das ist kein Ruhmesblatt für uns. Ich höre auch schon Kritik von den Anwälten, die sagen, das sei konturenlos, was wir dort vorgesehen hätten. Ich habe die Kritiker zu einer Anhörung eingeladen, damit sie uns bessere Vorschläge machen. Ich bin mal gespannt, was wir dort hören werden.
Wir verbessern die Möglichkeiten der Gewinnabschöpfung bei Schutzgelderpressung, und das macht deutlich, daß wir natürlich auch im Bereich der organisierten Kriminalität tätig sein müssen. In diesem Bereich - das kann ich nur unterstreichen, weil es viele hier schon gesagt haben -- gibt es keinen Königsweg. Weder die eine noch die andere Maßnahme allein wird es uns ermöglichen, den notwendigen Kampf gegen die organisierte Kriminalität zu führen. Für mich als Liberalen ist im übrigen - das darf ich Ihnen in diesem Zusammenhang deutlich sagen - die Frage der Sicherung der Freiheit des einzelnen Bürgers durch den Staat - wir haben als Liberale häufig nur die Frage der Sicherung der Freiheit des Bürgers gegen einen zu starken Staat in unserer Diskussion - wichtig, denn gerade im Bereich der organisierten Kriminalität ist der einzelne Bürger beim Schutz seiner Freiheit auf die Hilfe des Staates angewiesen.
Deshalb kommt für mich der versuchsweisen Einführung der Kronzeugenregelung - die ist insbesondere von den Kollegen der SPD kritisiert worden - eine wichtige Mosaiksteinfunktion zu.
Wer die Erfolge anderer Staaten bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, insbesondere in Italien, sieht, wird erkennen, daß ein Bündel von verschiedenen Maßnahmen zu den tagtäglich in den Zeitungen zu lesenden Verhaftungen von Spitzenleuten der Mafia geführt hat.
Wir Liberalen verkennen natürlich nicht - Sie haben es auf den Punkt gebracht -, daß es bei der Kronzeugenregelung zu einer einschneidenden Durchbrechung des Legalitätsprinzips kommt, daß das Rechtsstaatsprinzip verletzt und auch der Gleichbehandlungsgrundsatz berührt sein kann. Das müssen wir alles bedenken, aber wir nehmen eine Güterabwägung vor. Wir sagen, daß die Gefahren durch die organisierte Kriminalität für das Leben, für die Freiheit, für andere hohe Rechtsgüter schwerer wiegen als die Umstände, die auch gesehen werden müssen. Es wird die Zukunft erweisen müssen, welche weiteren Mosaiksteinchen einer solchen Güterabwägung zugeführt werden müssen.
Wir haben bei der Debatte über die Frage des Abhörens von Gesprächen in Wohnungen deutlich gemacht, daß wir ein Instrumentarium schaffen müssen, das dafür sorgt, daß der Schutz des wichtigen Grundrechts auf der einen Seite und die notwendigen Interessen der Strafverfolgung auf der anderen Seite miteinander abgewogen werden. Es gibt bei Art. 13 Grundgesetz dazu eine Fülle von Vorschlägen: durch den Innenminister, durch die SPD, durch die CDU, durch den einen oder anderen in der F.D.P. Ich vermisse deutlich eine solche Abwägung bei Ihnen bei Art. 14 Grundgesetz. Schauen Sie es sich einmal an: Sie überlassen die nähere Regelung einem einfachen Bundesgesetz in Ihrem Entwurf für Art. 14. Das bedeutet, daß in Zukunft nahezu unbeschränkte Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet werden. Das kann bei einem so wichtigen Grundgesetzartikel einfach nicht hingenommen werden.
Der zweite Aspekt: Herr Professor Meyer, Sie wissen, ich habe in der Koalition dafür gesorgt, daß wir neben §§ 111 o und 111p StPO noch die Vorschrift des § 443 StPO, der einen besseren Zugriff auf Vermögen ermöglicht, aufgenommen haben. Es ist schon zu

Recht darauf hingewiesen worden, daß diese Vorschrift erst kurze Zeit in der Welt ist. Es geht doch nicht an, daß man sofort wieder ans Grundgesetz geht, bevor überhaupt irgendwelche Erfahrungen vorliegen.
Es gibt bislang keinerlei Stimmen der Praxis, die sagen, daß diese Vorschriften nicht gegriffen haben. So kann man mit unserem Grundgesetz einfach nicht umgehen.
Wir muten der Justiz viel zu. Ich höre das auch von meinen Kollegen aus der Justiz. Aber - und auch das muß gesagt werden - wir erleichtern die Arbeit der Justiz auch, nämlich mit der vorsichtigen Erweiterung des Selbstleseverfahrens in der Hauptverhandlung und auch mit der Vorschrift des § 257a StPO, wonach das Gericht bestimmen kann, daß Beweis- und weitere Verfahrensanträge schriftlich zu stellen sind.
Das hat heftige Kritik bei den Anwälten gegeben, die meinen, damit werde das Geheimverfahren eingeführt. Ich halte diese Kritik nicht für berechtigt. Jedem Prozeßbeteiligten steht es frei, auf seine schriftlichen Anträge - in welcher Form auch immer - hinzuweisen. Nein, die Einführung des Geheimverfahrens ist das mit Sicherheit nicht.
Es hat Bestrebungen gegeben, § 105 des Jugendgerichtsgesetzes zu ändern. Ich habe mich dagegengestellt und möchte dazu die Auffassung des Richterbunds wiedergeben, der meiner Ansicht nach das Richtige gesagt hat. Er sagte, die Anwendung des Jugendstrafrechts auf Heranwachsende sei sachgerecht und lasse zu vernünftiger Anwendung Raum.
Seitdem ich im Deutschen Bundestag bin, habe ich sehr für das staatsanwaltschaftliche Informationssystem gekämpft, weil es uns sowohl die Bekämpfung reisender Gewalttäter als auch reisender Intensivtäter besser ermöglicht. Ein wichtiger Aspekt ist auch, daß die Justiz damit in ihrer Informationsmöglichkeit mit der Polizei gleichzieht. Auch das ist wichtig, und das wünsche ich mir.
Die vielen verschiedenen neuen Regelungen dienen uns allen und dem Rechtsfrieden unserer Gesellschaft. Etwas Besseres kann man zum Schluß einer Rede nicht feststellen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. hat es endlich geschafft. Über viele Legislaturperioden hinweg haben wir in den Koalitionsverhandlungen, erst mit der SPD, dann mit der CDU, vergeblich versucht, zu einer weiteren notwendigen Reform in diesem Bereich zu kommen. Erst nach der Bundestagswahl 1990 waren wir erfolgreich.
Der Wegfall des § 175 StGB kommt spät, vielleicht zu spät, aber er kommt. Wir haben zu diesem Thema nur eine Kurzdebatte: vielleicht gut so, weil wir ein Thema behandeln, bei dem viele lieber aus dem Bauch als aus dem Kopf reagieren, aber gleichzeitig schade, weil die heutige Debatte vielfältig Anlaß zum Nachdenken geben muß.
Wie wenige andere Vorschriften ist dieser Paragraph für hunderttausendfaches Leid, für Folter und Mord verantwortlich. Es gilt, heute an die zu erinnern, die sich ihre naturgegebene Sexualität nicht haben verbieten lassen und dafür im KZ geendet sind.
Ich weiß, daß die heute beschlossene Regelung da und dort zu Kritik führen wird. Aber auch Kritiker müssen einräumen: Es gibt endlich kein Sonderrecht mehr für homosexuelle Männer. Wir haben dies nicht durch schrillen Aktionismus, sondern durch ruhige Sacharbeit erreicht.
Wir beschränken uns auf das Selbstverständliche: die Strafbarkeit des Verhaltens, das wirklich strafwürdig ist. Weder das Ausnutzen einer Zwangslage noch die Zahlung eines Entgelts führt zu einer freiwilligen Entscheidung des jungen Menschen zum Geschlechtsverkehr. Und weder das Geschlecht des Täters noch das der jugendlichen Person ist dabei von Interesse. Die Kritik am Regierungsentwurf, es würden die normalen Begegnungen unter Jugendlichen in Zukunft strafrechtlich pönalisiert, entbehrt daher jeglicher Grundlage.
Ich verschweige nicht: Wir haben uns in den Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner dafür eingesetzt, auf den Abs. 2 des § 182 StGB zu verzichten. Natürlich kann sehr wohl darüber diskutiert werden, ob das Ausnutzen der mangelnden Fähigkeit zur sexuellen Selbstbestimmung strafwürdiges Verhalten ist. Ich bin sicher, daß die meisten meiner Kollegen in der Staatsanwaltschaft den hohen Aufwand bei der Einschaltung von Sachverständigen scheuen werden und deshalb die Vorschrift in der Praxis leerlaufen kann. Daher kann man es sich leicht machen und sagen: Abs. 2 wird sowieso kaum angewandt werden. Aber wenn man das schon weiß, muß man sich fragen lassen, ob man dann nicht besser auf die Vorschrift ganz verzichtet.
Aber ich sehe auch, daß es strafwürdige Fälle gibt, und der Kollege Eylmann hat einige Beispiele hier genannt. Wir werden deshalb dem Änderungsantrag der SPD nicht zustimmen.
Ich freue mich sehr, daß meine Anregung, ob man nicht die Absehensklausel des bisherigen § 175 StGB in das neue Recht übernimmt, positiv beantwortet worden ist. Insbesondere die Bedenken gegen den Regierungsentwurf, die aus der Arbeit mit jugendlichen Strichern und Prostituierten geäußert worden sind, verlieren damit ihre Begründung. Es gibt keinen Rückschritt mehr. Gegenüber der bisherigen Rechtslage ändert sich nichts. Auch das ist für mich ein wichtiger Punkt bei der Ablehnung des Änderungsantrages der SPD.
Die F.D.P. freut sich über die Abschaffung des § 175 StGB, gibt sich mit dem heutigen Gesetz aber nicht zufrieden. Wir sind für weitere Reformschritte offen. Für uns gehört zu einem weiteren Abbau der offenkundigen Diskriminierung von homosexuellen Männern und Frauen auch, daß es möglich sein muß, registrierte Partnerschaften einzugehen. Wir beraten bereits innerhalb der Partei intensiv über dieses Thema und werden dazu sicherlich in absehbarer Zeit Vorschläge für die verschiedenen Gruppierungen machen.
Der Kollege Meyer hat die Therapie- und Abhängigkeitsverhältnisse angesprochen. Ich bin ihm sehr dankbar, daß er uns im Rechtsausschuß darauf aufmerksam gemacht hat. Wir haben das in den Entschließungsantrag aufgenommen, der heute auch zur Abstimmung vorliegt.
Die heutige Debatte gibt Anlaß zur Zufriedenheit, daß eine schlimme Vorschrift endlich, nach 120 Jahren, aus dem Strafgesetzbuch verschwindet. Es gibt wieder eine Rechtseinheit in Deutschland. Ich freue mich besonders darüber, daß wir das mit breiter Mehrheit beschließen werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die F.D.P. habe ich bereits bei der Debatte über die Große Anfrage der SPD deutlich gemacht, daß auch aus unserer Sicht trotz der grundsätzlichen Bewährung unseres Sanktionensystems Diskussionsanlaß besteht.
Viel interessanter als das, was die SPD vorschlägt, ist für mich das, was sie nicht angeht.
Die größte Schieflage im Sanktionensystem haben wir doch eindeutig beim Verhältnis zwischen den Ordnungswidrigkeiten und den Straftaten.
Im letzten Jahr gab es auf der einen Seite trotz des erfreulichen Rückgangs bei den Unfallzahlen eine erneute Verschärfung bei den Sanktionen für die bloßen Straßenverkehrs-Ordnungswidrigkeiten. Ich nenne als Beispiel die viel zu schnelle Verhängung des Fahrverbots. Auf der anderen Seite erweitern wir bei dem größeren kriminellen Unrecht im Rechtspflegeentlastungsgesetz den Anwendungsbereich der Bestimmungen der Strafprozeßordnung, die bei Geringfügigkeit die Einstellung des Verfahrens erlauben, bis in den Bereich der mittleren Kriminalität.
Obwohl diese Fehlentwicklung für jedermann offenkundig ist, kommt dazu von der SPD keinerlei Vorschlag.
Das Wort „Fahrverbot" leitet über zu meiner nächsten Kritik. Die SPD verläßt das aus meiner Sicht bewährte System, das auf der einen Seite das kurzzeitige Fahrverbot und auf der anderen Seite die Entziehung der Fahrerlaubnis vorsieht.
Wie wollen Sie eigentlich verantworten, daß jemandem nach einem Jahr und damit nach einem langen Zeitraum ohne jegliche weitere Prüfung der Umstände die Fahrerlaubnis einfach wieder zukommt?
Wie ist es eigentlich bei einer Partei wie der SPD mit dem sozialen Gedanken, wenn jemand aus finanziellen Gründen, da er keinen Führerschein hat und deshalb für ihn die Strafe „Fahrverbot" gar nicht in Betracht kommt, möglicherweise mit einer Freiheitsstrafe büßen muß, während der finanziell bessergestellte Nutzer eines Dienstwagens mit Chauffeur das Fahrverbot ohne jegliche persönliche Einschränkungen übersteht?
Sie sollten über diese Frage wirklich noch einmal nachdenken.
Sie können das nicht beantworten. Sie können das auch mit Zwischenfragen nicht gutmachen, Kollege Singer. Ihre Zwischenfragen sorgen im übrigen auch nicht für eine Klärung.
 Sehr gefreut habe ich mich, daß die SPD den von mir bei vielen Debatten geäußerten Gedanken einer stärkeren Berücksichtigung der Opfer mit Vorschlägen zum Täter-Opfer-Ausgleich aufgegriffen hat. Auch die Koalition hat im Verbrechensbekämpfungsgesetz dazu eigene Vorschläge gemacht. Ich bin sicher, daß wir uns im Rechtsausschuß hier auf eine Linie der Vernunft werden einigen können.
Anders sieht es bei der Einführung der Strafaussetzung zur Bewährung auch bei der Geldstrafe aus. Schon der 59. Deutsche Juristentag hat nach einer sorgfältigen Diskussion eine solche Lösung abgelehnt. Die Geldstrafe würde ihre Funktion, eine spürbare Alternative zur Freiheitsstrafe zu bilden, durch die Möglichkeit der Aussetzung verlieren. Ich teile nach wie vor die Auffassung der Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD zum Sanktionensystem, daß die Gefahr nicht übersehen werden kann, daß die Gerichte auf eine wenig spürbare Geldstrafe verzichten und lieber auf eine Freiheitsstrafe mit ihrer größeren spezialpräventiven Wirkung zurückgreifen würden.
Dies würde dem Ziel der Strafrechtsreform, die kurzen Freiheitsstrafen weitestgehend zurückzudrängen, zuwiderlaufen.
Meine letzte Bemerkung betrifft den Vorschlag des Bundesrates zum Schwarzfahren. Durch diese Straftat entsteht ein hoher volkswirtschaftlicher Schaden. Auch dadurch können die Nahverkehrsunternehmen nicht die notwendigen Attraktivitätssteigerungen vornehmen, die allein schon zur Entlastung der Umwelt wünschenswert wären. Setzen wir nicht das falsche Signal, wenn wir diesen Vorgang bagatellisieren?
Wie will man im übrigen feststellen, daß jemand wiederholt handelt und sich damit strafbar macht? Denn die Ordnungswidrigkeit, die ja Voraussetzung dafür ist, will man gar nicht registrieren. Diese Frage muß der Bundesrat uns erst einmal beantworten.
Ich habe schon bei der letzten Debatte zum Sanktionensystem erklärt, daß ich zu einer ständigen Überprüfung des Sanktionensystems bereit bin. Der jetzige Zeitpunkt erscheint mir jedoch besonders ungünstig und besonders ungeeignet. Ich denke, wir sollten die Debatte im nächsten Bundestag fortsetzen. Ich freue mich darauf.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Novellierung des Unweltstrafrechts ist in der letzten Legislaturperiode des Bundestages durch Zeitablauf nicht beschlossen worden; auch dieses Mal gab es einen starken Druck, von diesem Vorhaben abzusehen. Ich habe mich für eine Verabschiedung des Gesetzes eingesetzt, obwohl auch ich das Gewicht der Argumente der Gegner anerkenne.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland darf durch gesetzliche Vorgaben nicht so stranguliert werden, daß in ihm nicht mehr die Mittel erwirtschaftet werden können, die zu einer Verbesserung der Umwelt - und das ist kostenintensiv - benötigt werden.
Das Strafrecht ist die Ultima ratio, das letzte Mittel. Es muß sich an dieser Aufgabenstellung messen lassen. Ich bin der Auffassung, daß wir einen vernünftigen Mittelweg gefunden haben. Einerseits werden Lücken geschlossen und festgestellte Defizite im strafrechtlichen Schutz der Umwelt beseitigt; andererseits haben wir überspannte Forderungen abgewehrt und einleuchtende Änderungen während des Beratungsverfahrens vorgenommen.
Um mit letzterem zu beginnen: Es gibt weiterhin keine Strafbarkeit von Amtsträgern. Der Vorsitzende des Strafrechtsausschusses der Bundesrechtsanwaltskammer, Professor Dahs - ihn möchte ich hier mit Ihrer Zustimmung zitieren - hat dazu völlig überzeugend ausgeführt, daß eine solche Strafbarkeit endgültig zu einer Lähmung der Umweltverwaltung führen, die Genehmigungsverfahren kaum noch akzeptabel verlängern und die Abwanderung qualifizierter Beamter weiter steigern würde. Das wäre ein Ergebnis, das im gesamten Bundesgebiet, aber insbesondere in den neuen Bundesländern nicht hinnehmbar ist.
Wir haben in § 324 a wie in § 325 und § 328 StGB die strafrechtlichen Bestimmungen gegenüber dem ReJörg van Essen
gierungsentwurf entschärft, ohne daß der strafrechtliche Schutz der Umwelt dadurch zu schwach geworden wäre. Als Beispiel dafür mag § 325 StGB dienen. Solange die Freisetzung von Schadstoffen das Kriterium des bedeutenden Umfangs außerhalb des Betriebsgeländes nicht erreicht, sind schützenswerte Belange der Allgemeinheit nicht verletzt.
Im übrigen sei der Hinweis gestattet, daß durch die Verwaltungsakzessorietät sichergestellt ist - und wir behalten sie bei -, daß Entwicklungen im Umweltverwaltungsrecht auch im strafrechtlichen Bereich Wirkung entfalten. Wir als F.D.P. werden uns hier weiter für Deregulierung einsetzen.
Zu den neuen Vorschriften, die mir besonders wichtig sind, zählt in erster Linie die neue einheitliche Bodenschutzvorschrift des § 324a StGB. Damit wird die Rechtseinheit in Deutschland wiederhergestellt; denn bisher gab es eine strafrechtliche Bodenschutzvorschrift nur im ehemaligen Strafgesetzbuch der DDR. Das ist übrigens ein weiteres Beispiel dafür, daß bei der Verwirklichung der Rechtseinheit in Deutschland westdeutsche Regelungen nicht einfach übergestülpt werden.
Die Ausweitung des Luftverunreinigungstatbestandes um die Tathandlung des Freisetzens von Schadstoffen beseitigt die bisherige praktische Unanwendbarkeit des geltenden § 325. Wir gleichen im übrigen die Vorschrift an die ähnlichen über Gewässer- und Bodenverunreinigung an und tragen auch durch diese Angleichung zu einer besseren Verständlichkeit der strafrechtlichen Pflichten bei.
Eine weitere beklagenswerte Lücke wird durch die Schaffung einer Strafvorschrift gegen die ungenehmigte grenzüberschreitende Verbringung gefährlicher Abfälle beseitigt. Dem illegalen Abfalltourismus, der insbesondere die wirtschaftlich schwachen Länder im Osten trifft, wird damit ein notwendiger strafrechtlicher Riegel vorgeschoben.
Wer das verantwortungslose Verhalten von gewissen Tankwagenfahrern sieht, wird die Ausdehnung und Verschärfung des Tatbestandes über die Gefährdung schutzbedürftiger Gebiete, insbesondere von Wasserschutz- und Naturschutzgebieten, in § 329 StGB begrüßen. Auch das ist für mich sehr wichtig: Wir erweitern die Regelungen über die tätige Reue und schaffen damit einen Anreiz für eine rechtzeitige Gefahrenabwehr.
Insgesamt ist uns ein abgewogener Entwurf gelungen, der zusammen mit weiteren Gesetzgebungsvorhaben in dieser Legislaturperiode deutlich macht, daß die Koalition den Schutz der Umwelt verbessert, ohne in Dogmatismus zu verfallen und berechtigte Interessen der Wirtschaft zu mißachten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einem sind sich heute alle einig: Der Schutz von Opfern sexueller Gewalt im Kindesalter muß verbessert werden. Gerade von den Tätern im engsten Familienkreis, insbesondere vom Vater, wird bewußt die Angst vor den Folgen einer Strafanzeige - Wegfall des Familieneinkommens, Verlust der Wohnung, Abschiebung des Kindes in ein Heim - geschürt, um die kindlichen Opfer zum Schweigen zu bringen. Erst die Loslösung aus der Familie bringt die Freiheit der Entscheidung. Bei sexuellem Mißbrauch im frühen Kindesalter kann deshalb bisher eine Verfolgungsverjährung eintreten.
Die Praxis zeigt - Herr Professor Meyer, Sie haben das Gegenteil behauptet, aber Sie sind halt Professor und kein Praktiker -,
daß dies erfreulicherweise nur selten geschieht; denn die Taten werden in aller Regel nicht nur einmal begangen, sondern fortlaufend bis in das 15. oder 16. Lebensjahr des Opfers hinein, bis nämlich dann der erste Freund da ist. Bei einer fortgesetzten Handlung beginnt die Verjährung erst mit dem letzten Teilakt.
Ich habe mich gerade als strafrechtlicher Praktiker für das Ruhen der Verjährung bis zum 14. Lebensjahr eingesetzt. Die Tat geschieht in aller Regel ohne direkte Zeugen. Da der Täter eine hohe Strafe zu erwarten hat - bis zu fünf Jahren bei dem sexuellen Mißbrauch, bis zu 15 Jahren bei der Vergewaltigung -, kämpft er besonders hart. Er weiß, daß seine Chance auf einen Freispruch mit jedem Tag, mit jedem Monat, mit jedem Jahr wächst.
Familienangehörige, die häufig etwas ahnen, haben ihre Erinnerung verdrängt, weil sie damit auch ihr schlechtes Gewissen verdrängen können. Die Erinnerung von anderen Zeugen, die Verhaltensauffälligkeiten als Signal des Opfers schildern könnten, ist zunehmend verblaßt. Das Opfer selbst ist in der Gefahr, im Ablauf der Zeit Dinge zu verwechseln. Das ist die Erfahrung aus der Praxis, meine persönliche Erfahrung.
Je mehr Zeit verstrichen ist, desto mehr wird die Verhandlung zum Heimspiel des Verteidigers und des Angeklagten. Das in die Zange genommene Opfer wird zum zweiten Mal zum Opfer. Es ist noch ein
drittes Mal ein Opfer, wenn der Täter durch einen Freispruch von Staats wegen als unschuldig dasteht und das Opfer als Lügnerin. Frau Kollegin Falk, in Ihrem Beispielfall wäre mit Sicherheit ein solcher Freispruch erfolgt.
In der Schweiz - auch das ist interessant - hat gerade die Sorge um die Opfer zu einem genau umgekehrten Ergebnis geführt.
Dort hat man die Verjährung auf fünf Jahre begrenzt, um so die Chancen für das Opfer, eine Verurteilung des Täters zu erreichen, zu erhöhen.
Wir haben in der F.D.P.-Fraktion von einem medizinischen Sachverständigen gehört, daß Opfer von sexueller Gewalt im Kindesalter sehr schnell aus der Familie herausdrängen, im Schnitt etwa mit dem 17. Lebensjahr. Ich denke, das ist eine natürliche Reaktion. Bei einem Ruhen der Verjährung bis zum 14. Lebensjahr besteht damit eine siebenjährige Entscheidungsfrist, bei der Vergewaltigung sogar eine 17jährige Entscheidungsfrist. Auch bei Opfern, die eine längere schulische Ausbildung haben, erfolgt in der Regel mit dem Beginn des Studiums ein Ortswechsel. Damit steht auch eine ausreichende Zeit für eine freie Entscheidung zur Verfügung.
Der Schaden der Opfer durch einen Freispruch ist zu groß und damit auch ihr Schutz zu notwendig, als daß man diese Frage als Reckstange benützen könnte, urn politische Klimmzüge zu üben.
Die Verjährung ist außerdem keine juristische Spielkiste zur freien Bedienung für jedermann. Die Europäische Menschenrechtskonvention fordert zu Recht, daß die Strafe der Tat in angemessener Zeit zu folgen hat. Dies ist ein Menschenrecht.
Der Bundestag hat eine seiner Sternstunden in der Debatte über die Verjährungsverlängerung für die Massenmorde der Nazis erlebt. Trotz der Ungeheuerlichkeiten der Taten hat es bemerkenswerte Debattenbeiträge für den Eintritt der Verjährung gegeben. Ich empfehle jedem, diese Debatte noch einmal nachzulesen.
Unser Land hat bereits jetzt im europäischen Vergleich die längsten Verjährungsfristen. Leider haben wir die Sensibilität unserer Kollegen in dieser Frage nicht mehr, wie die Debatte im vergangenen Jahr über die Verjährungsverlängerung bei Bagatellstraftaten von Tätern in der ehemaligen DDR gezeigt hat.
Der Schutz der Opfer und die rechtspolitische Vernunft gebieten die Lösung, die der Rechtsausschuß mit seiner Mehrheit beschlossen hat.
Ich darf Sie herzlich um Zustimmung bitten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hoyerswerda, Rostock, Mölln,

Solingen, Magdeburg - diese Namen sind heute bereits mehrfach gefallen, und die Liste wird immer länger.
Von mir als Rechtspolitiker erwarten Sie, daß ich politiküblich nach neuen Gesetzen rufe. Das wird nicht der Fall sein, obwohl es der leichteste Weg ist.
In was für einer Gesellschaft leben wir, in der es schon als Errungenschaft gefeiert wird, daß sich die zuschauende Bevölkerung bei Ausschreitungen gegen Mitmenschen passiv verhält und nicht wie in Rostock Beifall klatscht?
Die notwendige Bewußtseinsänderung - die Justizministerin hat schon darauf hingewiesen - kann nicht das Strafrecht allein erreichen, das nur strafwürdige Auswüchse bekämpfen kann.
Hier sind die Familie, die Schule, alle gesellschaftlichen Institutionen, auch das Fernsehen mit seinen überbordenden Gewaltdarstellungen,
wir alle gefordert.
In unserem Land fehlen die ethischen Korsettstangen. Sie einzuziehen ist unsere vordringliche Aufgabe, und sie muß endlich angegangen werden. Ich freue mich, daß es, ausgehend vom nordrhein-westfälischen Landtag und initiiert von einer grünen Kollegin, eine parteienübergreifende Initiative gibt, zu mehr Ethik in der Gesellschaft zu kommen.
Trotzdem sind einige fachliche Bemerkungen erforderlich. In Magdeburg haben sich nicht Mängel des Haftrechts gezeigt. Es haben sich Unterlassungen bei der Einsatzbewältigung durch die Polizei wiederholt, die ich schon seit langem beklage.
Es ist zehn Jahre her, daß ich als damals in einer Staatsschutzabteilung tätiger Staatsanwalt durch die Polizeischulen gezogen bin, um bei der Polizei dafür zu werben, beim polizeilichen Einsatz mehr auf die Belange der Strafverfolgung zu achten. Der Anlaß waren ähnliche Probleme, wie wir sie jetzt in Magdeburg zu beklagen haben.
An der Spitze stand meine Forderung, mit technischen Mitteln wie Videoaufzeichnungen für eine intensive Beweissicherung und Dokumentation zu sorgen. Das Videoband ist ein besonders schnelles, ein besonders objektives Beweismittel und deshalb bei der Vorführung vor den Haftrichter von unschätzbarem Wert. Dieser kann dann viel leichter die für einen Haftbefehl essentielle Voraussetzung des dringenden Tatverdachts feststellen. In Magdeburg hat es offensichtlich nicht einmal den Ansatz für eine solche Beweissicherung und Dokumentation gegeben.
Im übrigen, Herr Büttner: Auch der Unterbindungsgewahrsam ist nicht möglich, wenn man so schlecht Beweise sichert, daß man nicht weiß, ob eine Person Täter oder Opfer ist.
Auch meine damalige zweite Hauptforderung, bei kritischen Einsatzsituationen einen Angehörigen der Staatsanwaltschaft in die polizeiliche Einsatzleitung zu nehmen, der dort das Bewußtsein für die Belange der Strafverfolgung schärfen kann, ist nicht umgesetzt worden. Es gibt übrigens einen Bereitschaftsdienst bei der Staatsanwaltschaft.
Auch darauf ist hinzuweisen. Die Polizei hat offensichtlich alles das, was wir einmal erreicht haben, wieder verlernt. Insbesondere diese Versäumnisse haben zu dem katastrophalen Ergebnis von Magdeburg geführt.
Andere Ereignisse als die in Magdeburg haben allerdings auch Mängel im Haftrecht deutlich gemacht, die durch das seit langem eingebrachte und in dieser Woche zu verabschiedende Verbrechensbekämpfungsgesetz beseitigt werden. Bei besonders schweren Straftaten wie beispielsweise Mord bedarf es bereits jetzt nach unserem Haftrecht keiner der Haftgründe der Flucht oder Fluchtgefahr, der Verdunklungs- oder Wiederholungsgefahr. In Zukunft werden wir auch bei der beabsichtigten schweren Körperverletzung und bei der besonders schweren Brandstiftung diese Voraussetzung nicht mehr haben. Ich denke, daß das ein wichtiger Schritt bei der Bekämpfung von fremdenfeindlichen Verbrechen ist.
Eine weitere Erleichterung gibt es darüber hinaus beim Haftgrund der Wiederholungsgefahr. Nach der Verabschiedung des Verbrechensbekämpfungsgesetzes ist eine Vorverurteilung nicht mehr erforderlich. Wiederholungsgefahr kann sich doch nicht nur in einer Verurteilung, sondern auch darin zeigen, daß man an jedem Wochenende als reisender Gewalttäter bei schweren Straftaten immer wieder auffällig wird.
Zur leichteren Feststellung dieser Aktivitäten wird das bundesweite staatsanwaltliche Verfahrensregister behilflich sein, das wir ebenfalls mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz einführen werden.
Eine Freilassung der Täter wie jetzt in Magdeburg wird doch von ihnen selbst als Bestätigung ihrer Einschätzung angesehen, daß der demokratische Rechtsstaat ein schwacher Staat ist. Das dürfen wir nicht zulassen.
Zur Zufriedenheit besteht wahrlich kein Anlaß. Ich schäme mich. Zu Herrn Schmude, der wirklich eine bemerkenswerte Rede gehalten hat, sage ich: Ich nehme nicht hin, daß bei uns erneut so etwas Ungeheuerliches geschehen ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Wahlkampfzeiten mag es unüblich sein, einem politischen Konkurrenten Lob zu zollen, aber ich habe mich über die parlamentarische Initiative, die Gegenstand der heutigen Debatte ist, sehr gefreut.
Bereits in der Anhörung zum Verbrechensbekämpfungsgesetz haben der Kollege Burkhard Hirsch und ich uns darauf verständigt, im gleichen Sinne tätig zu werden. Die Bundesjustizministerin hat uns sofort ihre Unterstützung signalisiert, und auf Grund Ihres Vorschlags hat eine Koalitionsrunde am vergangenen Freitag beschlossen, eine dem Petitum dieses Antrags gerecht werdende Strafvorschrift in das Verbrechensbekämpfungsgesetz aufzunehmen.
Der Kollege de With hat es ja schon mitgeteilt: Wir haben heute im Rechtsausschuß einstimmig - und das ist sehr erfreulich - entsprechend beschlossen. Ich möchte der Bundesjustizministerin dafür ausdrücklich danken.
Sosehr der Bundesgerichtshof für Verwirrung gesorgt haben mag, so sehr ist dem Bundesverfassungsgericht für seine klaren Worte zu danken. In seiner Entscheidung vom 13. April 1994 auf eine Verfassungsbeschwerde der NPD führt es aus, daß die Behauptung, es habe im Dritten Reich keine Judenverfolgung gegeben, nach ungezählten Augenzeugenberichten und Dokumenten, den Feststellungen der Gerichte in zahlreichen Strafverfahren und den Erkenntnissen der Geschichtswissenschaft erwiesen unwahr ist.
Alle untauglichen Versuche aus der rechten Ecke, Zweifel an den schlimmen Tatsachen zu wecken, sind ein schwerer Angriff auf die Angehörigen aller Opfer, der nicht hingenommen werden kann. Der Grund für die Bestrafung - Sie haben ja die Frage gestellt, Herr Kollege Dr. Mahlo - ist für mich klar: Sie werden als Lügner, als Simulanten dargestellt, und die Leugnung trifft sie angesichts des unendlichen Leids bis ins
Mark. Das kann ich sehr gut begreifen, Herr Kollege.
Im Gegensatz zu dem Vorschlag vom BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN sehen wir einen engen Sachzusammenhang zur Volksverhetzung und werden die Strafbarkeit deshalb in § 130 StGB einstellen. Das ist keine Falle, Herr Kollege Dr. Ullmann, sondern klar und abgewogen formuliert.
Der entscheidende Fortschritt gegenüber der jetzigen Rechtslage ist, daß schon das einfache Leugnen der Massentötungen aus der niedrigeren strafrechtlichen Ebene der Privatklagedelikte, hier der Beleidigungsvorschriften, herausgehoben wird, auch wenn der § 194 Abs. 2 StGB jetzt schon eine Verfolgung ohne gesonderten Strafantrag zuläßt.
Bei unserem Koalitionspartner, aber auch da und dort in der eigenen Partei hat es Vorbehalte gegeben, ob nicht das Grundrecht auf Meinungsäußerung zu stark eingeschränkt werden könnte, was aus grundsätzlichen, verfassungspolitischen Erwägungen kritisiert wird. Aber auch hier hat das Bundesverfassungsgericht in seiner bereits zitierten Entscheidung deutlich gemacht, daß die Schutzwürdigkeit von Meinungsäußerungen vom Wahrheitsgehalt der Ihnen zu Grunde liegenden tatsächlichen Annahmen abhängt. Sind diese, wie bei der Auschwitz-Lüge, erwiesen unwahr, tritt die Meinungsfreiheit angesichts des Gewichts der Ehrverletzung hinter den Persönlichkeitsschutz zurück.
Ich habe vor einigen Wochen in Fulda an einer Diskussion teilgenommen, in der Teilnehmer aus der rechten Ecke nach einer wissenschaftlichen Untersuchung verlangten, ob tatsächlich so viele Menschen hätten vergast werden können. Ein einfacher Bürger meldete sich und sagte: Ihm sei es völlig gleich, ob eine genaue Zahl ermittelt werde. Jeder vergaste Mensch sei einer zuviel. Ich möchte ihm heute an dieser Stelle für seine Äußerung ausdrücklich danken.
In der letzten Woche bin ich in Buchenwald gewesen und stehe immer noch unter dem Eindruck dieses Besuchs. Es kann nicht zugelassen werden, daß versucht wird, uns die notwendige Scham angesichts der tiefen Schatten unserer Vergangenheit zu nehmen. Die besondere Strafvorschrift, auch für die einfache Auschwitz-Lüge, ist gerade in diesen Zeiten ein bitter notwendiges politisches Signal.
Vielen Dank.
 Herr Kollege, ich habe darauf hingewiesen, daß der Anwendungsbereich des beschleunigten Verfahrens die Massenkriminalität sein wird. Der Hinweis, den ich gerade gegeben habe, ist der Hinweis auf die Vorschrift des § 257 a StPO, der natürlich mit dem beschleunigten Verfahren überhaupt nichts zu tun hat. Ich bin in einem weiteren Abschnitt meiner Rede gewesen. Insofern haben Sie natürlich vollkommen recht. Ich wundere mich über Ihre Zwischenfrage.
Ich darf deshalb fortsetzen.
Nach meiner Einschätzung wird dies einer der Hauptanwendungsbereiche der neu eingeführten Hauptverhandlungshaft sein. Jetzt noch müssen Täter freigelassen werden, weil es nicht verhältnismäßig ist, sie selbst nach mehrmaligen Ladendiebstählen über viele Monate bis zur Hauptverhandlung in Untersuchungshaft zu lassen. Die Frage der Verhältnismäßigkeit stellt sich ganz anders, wenn die Hauptverhandlung innerhalb einer Woche im beschleunigten Verfahren stattfindet.
Im Bereich der organisierten Kriminalität werden wir mit der zeitlich begrenzten Einführung der Kronzeugenregelung ebenfalls einen wichtigen Schritt zur Bekämpfung dieser besonders gefährlichen Kriminalitätsform machen. Das ist kein Königsweg, sowenig wie es das Abhören in Wohnungen allein ist. Ich freue mich, daß wir hier einen Schritt tun, der das Eindringen in den Kern der organisierten Kriminalität erleichtert.
Allerdings - das lassen Sie mich kritisch sagen - wird die Erprobungszeit von 16 Monaten außerordentlich kurz sein. Wir haben in dem seit eindreiviertel Jahren geltenden sogenannten 1. OrgKG eine Fülle von neuen Möglichkeiten zur Abschöpfung von kriminellen Gewinnen geschaffen. Die Zeit ist viel zu kurz, tun schon jetzt beurteilen zu können, ob in diesem Bereich weiterer Handlungsbedarf besteht.
Aber nicht nur deshalb lehnen wir die Vorschläge der SPD betreffend die Beweislastumkehr ab. Die SPD will nämlich das Grundrecht auf Eigentum in Art. 14 des Grundgesetzes ohne wirklich wirksame Verfahrenssicherungen einschränken.
Sie wollen doch nicht wie wir wirklich an kriminelles Vermögen heran. Sie wollen doch erst einmal beschlagnahmen, und dann soll ein unbescholtener Bürger nachweisen, daß er Eigentümer seines Vermögens ist.
Das ist mit uns nicht zu machen, auch deshalb nicht, weil Sie bei Fehlverhalten des Staates nicht einmal einen zureichenden Schadensersatz vorsehen.
- Sie haben einen Vorschlag vorgelegt, Herr Kollege de With, - Sie waren doch bei der Anhörung dabei -, zu dem die Sachverständigen gesagt haben: Ihr Entwurf ist in diesem Bereich völlig unzulänglich.
Ich wiederhole: Ihre Vorstellungen über einen Schadensersatz sind völlig unzulänglich.
Ich komme zum Schluß. Wir haben einen sorgfältig durchdachten Entwurf mit Augenmaß vorgelegt. Deshalb stimmen wir diesem Gesetz zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es gleich am Anfang - auch
nach den Ausführungen von Frau Fuchs - deutlich zu machen: Die F.D.P. trägt das von der Koalition vereinbarte Verbrechensbekämpfungsgesetz mit.
Die Gründe sind klar. Als Partei der Freiheit achten wir darauf, daß der Freiheitsraum des Bürgers dort gewahrt ist, wo der Staat übermächtig ist. Aber wir sind zum Schutz der Rechte des Bürgers auch bereit, den Staat, der im Bereich der inneren Sicherheit das Machtmonopol behalten muß, dort zu stärken, wo es notwendig ist.
Wir fahren nicht den Kurs der SPD, auf der einen Seite in der Wahlwerbung zur Europawahl die Angst vor der deutlich gestiegenen Kriminalität zu schüren, sich aber andererseits notwendigen gesetzgeberischen Schritten zu verweigern.
Frau Fuchs, Sie haben sich intensiv mit der F.D.P. befaßt. Ich hätte gern ein bißchen mehr von den Vorstellungen der SPD gehört.
Wenn Sie sich mit Ihrer eigenen Partei beschäftigt hätten, dann hätte Sie z. B. auch erwähnen müssen, daß die Mehrheit für das Abhören in Wohnungen hauchdünn war
und daß die SPD in Fragen der inneren Sicherheit tief gespalten ist.
Ich finde es im übrigen ungeheuerlich, daß Sie im Zusammenhang mit einer demokratischen Institution wie dem Bundesnachrichtendienst Vergleiche mit Gestapo und Stasi angestellt haben.
Lassen Sie mich zu den Einzelheiten kommen. An der Spitze stehen für mich die Vorschriften, die es uns ermöglichen, besser und konsequenter auf die besorgniserregenden Entwicklungen im rechtsradikalen Bereich zu reagieren.
 Ja, wenn die Kollegin Fuchs genau das so gesagt hätte, dann hätte ich ihr sicherlich zugestimmt. Es ist aber anders angekommen.
- Es ist anders angekommen, und gerade deshalb habe ich es kritisiert, und ich halte meine Kritik aufrecht.
Ich darf fortfahren. An der Spitze stehen für mich die Vorschriften, die es uns ermöglichen, besser und konsequenter auf die besorgniserregenden Entwicklungen im rechtsradikalen Bereich einzugehen. Auch das hat mit unserer Geschichte zu tun.
Es nützt endlich nichts mehr, wenn man statt des Hitler-Grußes ein paar Finger krümmt. Auch Zeichen, die den NS-Kennzeichen zum Verwechseln ähnlich sind, werden in Zukunft von der Strafvorschrift des § 86a StGB erfaßt. Und: Wir haben eine bedauernswerte Lücke in diesem Bereich ja noch im Beratungsverfahren geschlossen. In Zukunft wird auch die Herstellung von Propagandamitteln und NS-Kennzeichen, die zum Export in das Ausland bestimmt sind - wir haben ja einige Beispiele den Zeitungen entnommen -, von den Strafvorschriften erfaßt werden.
Die Vorschriften über die Volksverhetzung und die Aufstachelung zum Rassenhaß werden in der Anwendung erleichtert und - worüber ich mich sehr freue; andere Redner haben das auch schon erwähnt - um eine Vorschrift, die auch die einfache Auschwitzlüge
unter Strafe stellt, ergänzt. Wir haben uns hierüber in einer gesonderten Debatte in dieser Woche bereits ausgetauscht, so daß ich darauf nicht mehr besonders eingehen möchte. Es ist ein positives Zeichen für die Geschlossenheit der Demokraten, daß diese Änderungen auch von der Opposition mitgetragen werden.
- Herr Wiefelspütz, ich weise diese Äußerung mit Nachdruck zurück.
Ich hätte mir dies auch bei den Änderungen des Haftrechts gewünscht. Wenn wir heute beschließen, daß bei dem dringenden Tatverdacht einer beabsichtigten schweren Körperverletzung oder einer besonders schweren Brandstiftung auch dann Untersuchungshaft angeordnet werden kann, wenn ein Haftgrund nicht besteht, machen wir damit deutlich, daß für uns diese für fremdenfeindliche Verbrechen typischen Delikte eine gleich schwere Bedeutung wie Mord und andere Tötungsdelikte haben. Ich wundere mich, daß wir da die Zustimmung der Opposition nicht bekommen.
Gerade auch im Bereich reisender Gewalttäter wird die Änderung wirken, daß wir bei dem Haftgrund der Wiederholungsgefahr auf die bisher notwendige Vorverurteilung verzichten. Wiederholungsgefahr kann sich z. B. doch auch darin zeigen, daß jemand an jedem Wochenende bei schweren fremdenfeindlichen Ausschreitungen festgenommen wird und die Verurteilung daran scheitert, daß das Ermittlungsoder Strafverfahren immer wieder um diese neuen Vorwürfe erweitert werden muß. Wir setzen gerade damit auch bei Intensivgewalttätern das notwendige Signal, daß der demokratische Rechtsstaat kein schwacher Staat ist.
Lassen Sie mich aber auch deutlich machen, daß der verfassungsrechtliche Verhältnismäßigkeitsgrundsatz nicht außer Kraft gesetzt ist. Ich habe die Gewißheit, daß sich meine staatsanwaltlichen und richterlichen Kollegen dessen bewußt sein werden.
Seit meiner Wahl in den Bundestag beklage ich, daß wir uns einseitig nur für die Täter und nicht für die Opfer von Straftaten interessieren. Mit dem TäterOpfer-Ausgleich schaffen wir einen ersten Einstieg in eine bessere Berücksichtigung der Interessen von Opfern. Die Anrechnung von Leistungen des Täters für das Opfer ist bei der Strafzumessung nicht zwingend, wie es die SPD fordert.
Ich halte das auch für gut und gerecht, denn einem reichen Täter kann die Zahlung von Schadensersatz praktisch keine Probleme bereiten, während dies bei einem ärmeren Täter ein wirkliches Opfer bedeuten kann. Aber dies ist nur ein erster Einstieg. Wir werden zur Stärkung der Situation und der Rechte von Opfern noch viel mehr im Bundestag unternehmen müssen.
Der in der Tat beunruhigenden Entwicklung im Bereich der Massenkriminalität begegnen wir mit einer Förderung des beschleunigten Verfahrens. Die Gebetsmühlen, die den Untergang des Rechtsstaates bei jeder Änderung des Strafprozeßrechts anstimmen,
kreisen auch hier wieder in höchsten Rotationszahlen.
Es ist schlicht falsch, wenn - wie z. B. von Richtern in der ÖTV - behauptet wird, schnelles Recht sei falsches Recht. Es ist nicht nur vernünftig, auf Fehlverhalten schnell eine Reaktion folgen zu lassen, es dient auch den Angeklagten, wenn sie nicht wochen- 
oder monatelang in der Ungewißheit leben müssen, wie das Verfahren ausgeht. Daß in Zukunft Verfahrensanträge auf besonderen Beschluß des Gerichts schriftlich gestellt werden müssen, wird den Rechtsstaat ebenfalls nicht untergehen lassen. Gerade der Kurdenprozeß mit der tagelangen Verlesung von Beweisanträgen hat gezeigt, wie notwendig diese Vorschrift ist.
Wie Professor Pfeiffer vom Kriminologischen Forschungsinstitut Niedersachsen eindrucksvoll belegt hat, beruht der Kriminalitätsanstieg zu nicht unwesentlichen Teilen auf dem Wirken von Tätern, die kurz zur Begehung von Straftaten in unser Land kommen, um dann sofort in ihren Heimatstaat zurückzukehren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. bedauert außerordentlich, daß es in dieser Legislaturperiode erneut nicht zu einer Verabschiedung der notwendigen Gesetzesänderungen kommt, die insbesondere die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe stellen.
Herr Kollege de With, wir haben gerade das Problem der Behandlung im Rechtsausschuß schon erörtert. Ich habe Verständnis dafür, daß Sie möglicherweise zugewartet haben. Aber eines ist auch klar: Wenn man die Sache am 16. Juni auf die Tagesordnung setzen lassen will, dann wird es schwierig, noch zu einer Verabschiedung zu kommen. Das wundert mich deshalb, weil ich weiß, welches Herzensanliegen es Ihnen ist, in dieser Frage zu einer Neuregelung zu kommen.
Ich muß ganz deutlich sagen: Wenn Sie mich als denjenigen, der in der F.D.P.-Fraktion für diesen Bereich zuständig ist, angesprochen hätten, hätte ich Sie unterstützt und hätte mich auch bemüht, daß wir in dieser Legislaturperiode zu einer Lösung gekommen wären.
Sie wissen - der Kollege Eylmann hat es schon angesprochen -, daß wir auch andere schwierige strafrechtliche Fragen in dieser Legislaturperiode geregelt haben. Deshalb bedaure ich sehr, daß es damit zum viertenmal nicht zu einem besseren Schutz
des selbstverständlichen Rechts auf sexuelle Selbstbestimmung von Ehefrauen kommt.
 Herr de With, ich kann darauf antworten: Unser Koalitionspartner hat eine Anhörung gefordert. Das ist sein gutes Recht. Aber ich gebe zu: Gibt es wirklich noch Anhörungsbedarf? Ich meine, nicht. Es ist ein offenes Geheimnis - ich glaube, der Kollege Eylmann hat es hier deutlich gesagt -, daß bei unserem Koalitionspartner insbesondere deshalb Widerstand gegen diese Strafbestimmung besteht, weil sie eine zusätzliche Möglichkeit zu einer legalen Abtreibung eröffnen würde.
Ich darf daran erinnern, daß der Kollege Engelhard - Sie wissen, daß er sich in gleicher Weise wie Sie engagiert hat - in der ersten Lesung darauf hingewiesen hat, daß allenfalls 0,1 % - ich wiederhole es: 0,1 % - aller legalen Abbrüche nach einer Vergewaltigung erfolgen. Dies kann doch wohl kein durchschlagendes Argument gegen eine Änderung des § 177 des Strafgesetzbuches sein.
Ich meine, das, was der Kollege Eylmann hier ausgeführt hat, ist wirklich nachdenkenswert. Ich hoffe, daß viele, die Bedenken haben, seine Ausführungen, die er heute hier gemacht hat und die ich nachdrücklich unterstütze und unterstreiche, im Protokoll nachlesen und ihre Position dann noch einmal prüfen.
Wir wollen auch den besseren strafrechtlichen Schutz der Frauen, die in einer hilflosen Lage bei einer bevorstehenden Vergewaltigung zu der Beurteilung kommen, daß Widerstand und Ablehnung ihre Situation verschlechtern und sie möglicherweise sogar in Lebensgefahr bringen würden. Sich genau so, nämlich situationsangepaßt, zu verhalten, wird den Frauen doch gerade von polizeilichen Beratungsstellen empfohlen. Dies darf nicht zu einer Privilegierung, zu einem besseren strafrechtlichen Stand des Täters führen, der dann keine Gewalt mehr anwenden muß, sich aber die Todesangst der Frau schamlos zunutze
macht und ebenso verwerflich wie ein Gewalttäter handelt.
Ich bin auch für die Erweiterung des bei der Vergewaltigung auf die vaginale Penetration begrenzten Begriffs des Beischlafes. Herr Kollege de With, Sie haben eine Begründung gegeben, der nichts hinzuzufügen ist; ich kann es deshalb kurz machen. Die F.D.P. hat ähnliche Anliegen, wie sie der Gesetzentwurf der SPD seit langem verfolgt. Ich darf noch einmal sagen, daß es insbesondere der Kollege Engelhard war, der sich als Bundesjustizminister hier in besonderer Weise engagiert hat. Wir hätten dies gerne im Rechtsausschuß abgeschlossen.
Es lag nicht an uns, daß dies nicht geschehen ist. Denn die Dissenspunkte, die bleiben, sind außerordentlich gering. Ich bin sicher, daß sie zu beseitigen gewesen wären. Ich hoffe mit Ihnen, Herr de With, daß der fünfte Anlauf erfolgreich ist, und wünsche Ihnen, uns und insbesondere den Frauen, die davon betroffen sind, dafür allen Erfolg.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute morgen haben wir über ein Land geredet, in dem Krieg, Bürgerkrieg, Menschenrechtsverletzungen und das Sterben Unschuldiger auf der Tagesordnung stehen.
Während der letzten Monate und Jahre haben uns die Greueltaten in Bosnien, Ruanda, Somalia, im Irak und an zahlreichen anderen Stellen der Welt in Atem gehalten. Außenpolitik scheint nur noch ein Hin- und Hereilen zwischen Krisenfällen, bilateralen und multilateralen Feuerwehrübungen und der Verhinderung größerer Flächenbrände zu sein.
Meine Damen und Herren, es gibt auch gute Nachrichten. Es gibt Länder, die Krieg und Bürgerkrieg hinter sich gelassen haben. Sie sind den schweren Weg des Wiederaufbaus, gelegentlich mit einer problematischen Ideologie als Grundlage, gegangen; dennoch haben sie in stetiger politischer Entwicklung ein kleines Wunder vollbracht.
Zu diesen Ländern gehört Vietnam. Seit dem Zwischenparteitag im Januar 1994, seit der Aufhebung des US-Embargos im letzten Februar, seit dem 40. Gedenktag für Dien Bien Phu ist die internationale Öffentlichkeit darauf aufmerksam geworden. Ebenfalls im Laufe des letzten Jahres hat sich herumgesprochen, daß hier ein weiteres asiatisches Land darauf wartet, in den internationalen Wirtschaftskreislauf einbezogen zu werden.
Noch sind in der Welt die Boat people in Erinnerung, noch die Art und Weise, wie 1975 der Süden annektiert statt integriert wurde. Doch wenn man ein asiatisches Volk nur genügend lange gewähren läßt, so wird es eins tun: eine funktionierende Wirtschaft aufbauen.
Die Amerikaner haben das begriffen. Seit einem Jahr bereisen US-Unternehmer das Terrain, planen Investitionen, erkunden die günstigen Arbeitsmarktbedingungen. Nicht zuletzt die sehr guten Fremdsprachenkenntnisse der Vietnamesen werden in den Entscheidungsprozeß einbezogen.
Mehr als überholte Ideologie - darin gleicht Vietnam seinem ungeliebten Nachbarn China - stehen die Erzielung hoher Wachstumsraten und die Steigerung der Exporterlöse im Vordergrund. Zwar ist das Ziel des Reformprozesses noch nicht klar definiert, doch hält man sich bei der Suche nach dem rechten Weg nicht lange auf, sondern handelt.
Wenn beim ASEAN-Gipfel 1995 über den Beitritt Vietnams entschieden wird, wird ein Land hinzukommen, das aktiv und auf der Basis solider Wachstumszahlen mitzuarbeiten bereit ist. Das ASEAN-Regionalforum vom Juli 1994 hat diesem Land erstmals Gelegenheit gegeben, mit den Nachbarn als Partner mit gleichem Recht, nicht als Gegner zu reden.
In den deutsch-vietnamesischen Beziehungen war es deshalb überfällig, einige Altlasten aus der Welt zu schaffen, die eine fruchtbare Zusammenarbeit über die Jahre verschleppt haben.
Ein Punkt war die nicht erfolgte Altschuldenregulierung und die dadurch fehlenden Hermes-Deckungen. Dieser Punkt ist aus der Welt. Ein anderer Blockadepunkt war die Tatsache, daß Vietnam einer ganz wesentlichen Rechtspflicht bis vor kurzem nicht nachkam, nämlich der, seine eigenen Staatsangehörigen wieder ins Land zu lassen. Solche Praktiken
waren ein unseliges Erbstück der Zeiten, als noch kommunistische Staaten über Wohl und Wehe ihrer Bürger befanden, Dissidenten ausbürgerten und die Grenzen mal in die eine, mal in die andere Richtung dichtmachten.
Diesen längst in den Mülleimer der Geschichte gehörenden Zustand durchbrochen und zugleich eine Basis für künftige Zusammenarbeit gelegt zu haben, ist das Verdienst der Staatsminister Hoyer und Schmidbauer.
Wir werden die nun beginnenden Verhandlungen ebenso erfolgreich weiterführen. Wir werden sie in eine Entwicklungszusammenarbeit einmünden lassen, einen Hermes-Plafond einrichten, ein Doppelbesteuerungs- sowie weitere Abkommen ratifizieren und die kulturelle Zusammenarbeit u. a. durch die Einrichtung eines Goethe-Instituts verbessern.
Wir werden für die vietnamesischen Mitbürger, die hier leben, gerechte Lösungen finden. Zur Gerechtigkeit gehört, daß Vietnamesen, die unser Land verlassen müssen, nunmehr anderen Personen gleichbehandelt werden, die das auch tun müssen. Gerecht ist, daß die, die kriminell geworden sind, mit Konsequenzen dafür rechnen müssen. Und für einen Rechtsstaat selbstverständlich ist, daß die, die einen legalen Aufenthaltsstatus haben, weiter bei uns leben können.
Der Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN führt gerade nicht zu dieser Gerechtigkeit zwischen den verschiedenen Gruppen von vietnamesischen Mitbürgern. Wir können ihn deshalb nicht unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundestag hat seine Beratungen heute mit der Debatte über Tschetschenien begonnen und tauscht sich nun über die Frage aus, ob eine bereits mehrfach abgedruckte Rede nochmals veröffentlicht werden soll. Das zeigt die Spannbreite der Gewichtigkeit der Themen.
Ich habe die Rede des Kollegen Heym mit großem Interesse verfolgt. Manchem habe ich zustimmen können; anderes fand ich ziemlich blauäugig. Einige Dinge erschienen mir nicht akzeptabel. Aber auch Kollegen aus meiner Fraktion haben Stefan Heym für seinen Redebeitrag Beifall gezollt. War die Rede so, daß wir uns als Parlamentarier darüber Sorge machen müßten, daß sie an möglichst vielen Stellen abgedruckt wird?
- Ich komme noch darauf, Herr Kollege.
Der Bundestag hat die Zeitung „Das Parlament"; die Rede des Alterspräsidenten ist dort selbstverständlich dokumentiert. Das Bulletin erscheint in der Verantwortung der Bundesregierung. Wie würden wir eigentlich reagieren, Herr Kollege Duve, wenn die Bundesregierung versuchen würde, Einfluß auf das zu nehmen, was in unserer Zeitschrift, der Zeitschrift „Das Parlament", erscheint?
Wir würden uns das mit Nachdruck verbitten, zu Recht, und sind deshalb gut beraten, uns umgekehrt nicht anders zu verhalten.
Aber ich gebe Ihnen, lieber Herr Duve, in einem recht: Es steht uns dann immer noch frei, über Stilfragen - das haben Sie ja zu Recht angesprochen - unterschiedlicher Meinung zu sein.
Ein weiteres Wort, das Sie, Herr Kollege Duve, verwandt haben, möchte auch ich aufgreifen: „Gelassenheit". Gelassenheit ist immer ein guter Ratgeber in der Politik. Ich bin sicher, daß dann, wenn man sich dieses Ratgebers Gelassenheit bediente, heute manches anders entschieden würde, die Frage, ob man die Rede abdruckt, aber vielleicht auch die Frage, ob wir über diesen Punkt tatsächlich im Parlament debattieren sollten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die F.D.P. sind in dieser Debatte zwei Dinge festzuhalten: Erstens. Wir sind für eine politische Auseinandersetzung mit der PDS und gegen alle Versuche, sie mit Tricks und dergleichen aus dem normalen politischen und parlamentarischen Leben herauszuhalten.
Ich habe mich deshalb in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer von Anfang an dafür eingesetzt, daß auch die PDS im Gemeinsamen Ausschuß nach Art. 53a des Grundgesetzes einen Sitz erhalten wird, obwohl dieser Artikel des Grundgesetzes ausdrücklich nur von Fraktionen spricht, die Vertreter in das Notparlament entsenden.
Ich habe mich auch dafür eingesetzt, daß die PDS im Wahlprüfungsausschuß eine beratende Stimme erhält, und zwar schon deshalb, weil der wichtigste Wahlprüfungsfall in besonderer Weise die PDS tangiert. Für das immer wieder aufgeführte Rührstück „ungerechtfertigte Benachteiligung der PDS" fehlt damit wirklich jede Grundlage.
Ich weise zweitens darauf hin, daß wir als kleine Fraktion uns immer in besonderer Weise dafür eingesetzt haben und uns auch in Zukunft dafür einsetzen werden, daß bei der Besetzung von Gremien das Verfahren nach St. Lague-Schepers zur Grundlage gemacht wird. Wir haben das im übrigen im November auch so beschlossen.
Das wird in dem Antrag der Koalitionsfraktionen bestätigt, in dem dieser Grundsatz noch einmal ausdrücklich hervorgehoben wird. Aber wie Sie wissen, sagt eine alte Volksweisheit, daß Ausnahmen die Regel nicht widerlegen, sondern Ausnahmen die Regel bestätigen.
Hier gibt es einen guten Grund dafür. Das Bundesverfassungsgericht hat im sogenannten WüppesahlUrteil - der Kollege Struck hat das wohl nicht gelesen; ich empfehle ihm die Lektüre die Gründe für unseren heutigen Antrag deutlich herausgestellt. Es sagt, daß sich die politische Gewichtung innerhalb des Parlaments in den Ausschüssen widerspiegeln muß. Das Bundesverfassungsgericht stellt also klar fest: Die Mehrheit im Plenum muß auch die Mehrheit in den Ausschüssen sein.
Zu dem gleichen Ergebnis kommt im übrigen ein Gutachten der Bundestagsverwaltung, das insbesondere auf eine Monographie zum Vermittlungsausschuß hinweist. Ein genaues Zitat möchte ich mir verkneifen, da die Formulierung so juristisch ausgefallen ist, daß es erst einer Übersetzung ins Deutsche bedürfte. Aber der Gedanke, der dabei geäußert worden ist, ist einleuchtend: Zum Demokratieprinzip gehört auch das Mehrheitsprinzip. Deshalb kommt diese wissenschaftliche Arbeit zu dem Ergebnis, daß der Bundestag nicht gezwungen werden kann, bei der Besetzung des politisch so bedeutsamen Vermittlungsausschusses auf eine Abbildung seiner Mehrheitsverhältnisse, hier also der Mehrheit der Koalition, zu verzichten.
Daß das eine die Regel und das andere die Ausnahme ist, ergibt sich im übrigen auch aus der heutigen Gremienwahl. Lediglich drei Wahlen erfolgen nach dem Wahlverfahren dort - wir haben im übrigen schon Gremien nach diesem Wahlverfahren besetzt -, aber sieben nach dem Verfahren St. LagueSchepers. Wir als F.D.P. werden sorgfältig darauf achten, daß es bei der Regel, also bei St. Lague-Schepers bleibt.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Vorschlag der Koalition.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind einer anderen Auffassung, als sie hier von der SPD und vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorgetragen worden ist, und zwar aus grundsätzlichen Erwägungen. Wir beobachten nämlich auf der einen Seite, daß es eine immer intensivere Tendenz gibt, bei kriminellem Unrecht zu bagatellisieren. Wir haben z. B. im Rechtspflegeentlastungsgesetz in der letzten Legislaturperiode den BeJörg van Essen
reich, in dem ein Ermittlungs- oder Strafverfahren wegen Geringfügigkeit eingestellt werden kann, vorsichtig bis in den Bereich der mittleren Kriminalität hinein ausgeweitet. Die Umwidmung von bisherigen Straftaten wie dem Schwarzfahren wird diese Tendenz natürlich zusätzlich verstärken.
Wir wissen im übrigen auch, daß dieser Vorschlag des Bundesrates nur ein Versuchsballon ist. Die Absicht, auch Ladendiebstähle mit ihren immensen wirtschaftlichen Schäden, die von den ehrlichen Kunden zu zahlen sind, in gleicher Weise zu behandeln, wird im Falle des Erfolges dieser Initiative auf dem Fuße folgen. Die offenen Geschäfte - Herr Kollege Beck, wenn ich Ihrer Argumentation folgen darf - laden ja geradezu dazu ein, daß man die Gegenstände unentgeltlich mitnimmt. Von daher würde ja auch dort das kriminelle Unrecht fehlen.
Auf der anderen Seite - das ist das Gefährliche - steigern wir im Bereich der kleinen Sünden des Alltags, inbesondere im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeiten - übrigens mit Unterstützung der GRÜNEN -, ständig die Schärfe der Sanktionen. Der Unterschied zwischen einer bloßen Verwarnung ohne jeglichen Punkt in Flensburg und einem Fahrverbot, mit dem immense wirtschaftliche Folgen verbunden sein können - etwa dann, wenn man beruflich auf das Auto angewiesen ist -, kann ganze 10 km/h betragen. Das Ergebnis ist absurd. Ich habe es in meinem persönlichen Umfeld erlebt. In dem einen Fall hat es eine gravierende Urkundenfälschung gegeben. Das Verfahren ist ohne jegliche Sanktion eingestellt worden. In dem anderen Fall mußte ein Bekannter dafür, daß er, als er seine gehbehinderte Schwiegermutter zum Arzt gefahren hat, kurz im Halteverbot gehalten hat, zahlen. Da passen die Enden nicht mehr zusammen.
Die unerträgliche Schieflage zwischen kriminellem Unrecht und bloßer Ordnungswidrigkeit, die wir jetzt schon haben, würde durch diese Vorschläge weiter verstärkt.
Außerdem, Herr Kollege Hartenbach, scheinen Sie lange nicht mehr mit öffentlichen Verkehrsmitteln gefahren zu sein. Bei uns kostet eine Fahrkarte jedenfalls nicht 5 DM, wie Sie sagten, sondern 2,70 DM.
Im übrigen werden nicht nur diese Täter vom Tatbestand des Schwarzfahrens erfaßt, sondern auch diejenigen, die z. B. die mehrere hundert Mark teure Fahrkarte bei der Deutschen Bahn von Flensburg nach Freilassing nicht bezahlt haben.
Deshalb kann man nicht nur von Bagatellbeträgen sprechen, wie Sie es getan haben.
Der Bundesrat ist auch die Antwort auf die geradezu naheliegende Frage schuldig geblieben, wie der Wiederholungsfall, der ja dann zur Straf würdigkeit führen soll, eigentlich festgestellt werden kann. Herr Kollege Hartenbach, Ihre Erklärung dafür war wirklich nicht überzeugend.
Es ist klar, daß die Verkehrsbetriebe die Schwarzfahrer registrieren werden. Ein Wiederholungsfall kann aber doch nicht nur dann gegeben sein, wenn man im Bereich des gleichen Verkehrsbetriebes noch einmal ohne Fahrkarte fährt, sondern auch dann, wenn das in Berlin, in Stralsund oder sonstwo geschieht. Wie wollen Sie das eigentlich feststellen? Das ginge doch nur dann, wenn ein Netz möglich wäre. Die Datenschutzbeauftragten haben sich im Dezember letzten Jahres mit dieser Frage befaßt und deutlich gesagt, daß es nach den datenschutzrechtlichen Bestimmungen keinen solchen Verbund geben darf.
Das zentrale Verfahrensregister, für das ich besonders gekämpft habe und das wir mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz eingerichtet haben, wird diese Fälle natürlich nicht aufnehmen, sondern ausschließlich Ermittlungsverfahren wegen kriminellen Unrechts. Wir haben also überhaupt keine Möglichkeit, auf dieses Register zurückzugreifen.
Das bedeutet, daß es sich um eine Mogelpackung handelt. Wiederholungsfälle werden nicht festgestellt werden können. Das ist ein gravierender Mangel in diesem Vorschlag des Bundesrates.
Trotzdem sind wir aufgerufen, uns im Rechtsausschuß mit der Frage zu befassen: Wie werden wir mit der Bagatellkriminalität besser fertig? Wir haben dieses Problem; wir wollen nicht darum herumreden.
Ich meine, daß die Ansätze, die wir bisher unternommen haben, der richtige Weg sind: Wir brauchen eine schnellere Reaktion auf das Unrecht. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß wir im Verbrechensbekämpfungsgesetz die Möglichkeiten für die Anwendung des beschleunigten Verfahrens verbessert haben; wir müssen die Erfahrungen auswerten. Zudem - das ist für mich als jemand, der wie Sie, Herr Hartenbach, aus der Justiz kommt, das Wichtigste -, wissen wir doch als Praktiker, wo überall es in der Organisation der Justiz klemmt. Sie werden doch auch bei Ihrem Gericht erlebt haben, wie die Geschäftsstellen ausgestattet sind und welche Belastung für die Justiz daraus resultiert.
Das Bundesjustizministerium hat ja erfreulicherweise ein Kienbaum-Gutachten in Auftrag gegeben, in dem viele gute Wege aufgezeigt worden sind. Ich denke, wir sind in der Verantwortung, dafür zu sorgen, daß diese Dinge schnellstmöglich umgesetzt werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Vorhang geht heute auf für eine neue Aufführung des immer gleichen Stücks: arme, benachteiligte PDS. Daß die PDS nicht arm ist, weiß jeder. Benachteiligt ist sie auch nicht. Sie ist mit ihren Abgeordneten demokratisch in dieses Haus gewählt worden. Sie kann - selbstverständlich für eine Demokratie - sich an der Arbeit in diesem Hause beteiligen. Wer sich einmal anschaut, was der Ältestenrat für die Rechtsstellung der Abgeordneten der PDS empfiehlt, stellt schnell fest, daß Ihrer Gruppe nahezu alle Rechte eingeräumt werden, die auch einer Fraktion zustehen. Insbesondere die wichtigen Mitgestaltungsmöglichkeiten stehen ihr ohne Einschränkungen zu. Sie kann stimmberechtigte Mitglieder in Ausschüsse und Kommissionen entsenden, Gesetzentwürfe, Anträge, Entschließungsanträge sowie
Große und Kleine Anfragen einbringen und Aktuelle Stunden verlangen. Und sie macht auch Gebrauch davon.
All das macht deutlich, daß weiterhin das gilt, was Vertreter des Bundestages in der mündlichen Verhandlung bei einer früheren Klage der PDS vor dem Bundesverfassungsgericht erklärt haben: Sinn der Handhabung der Geschäftsordnung des Bundestages ist es, die im Deutschen Bundestag vertretenen Gruppen zu integrieren, und nicht, sie auszugrenzen.
Wir haben uns bei unserer Entscheidung im Ältestenrat in vollem Umfang an die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts in seiner Entscheidung vom 16. Juli 1991 gehalten. Zu den Feststellungen des Bundesverfassungsgerichts gehört auch, daß die Anerkennung der Parlamentsfraktionen als eine der notwendigen Einrichtungen des Verfassungslebens aus der Anerkennung der Parteien in Art. 21 Grundgesetz folgt, dies aber nichts daran ändert, daß der Bundestag für die Festlegung der Fraktionsstärke einen eigenen, auf seiner Geschäftsordnungsautonomie beruhenden Gestaltungsspielraum hat. Dieser Gestaltungsspielraum bedeutet, daß er weder gezwungen werden kann, die Zahl der Mitglieder für Fraktionen niedriger anzusetzen als in seinem heute noch geltenden Beschluß von 1969, als noch niemand an die PDS gedacht hat, noch daß er daran gehindert ist, sie gegebenenfalls sogar höher anzusetzen.
Die praktische Arbeit des Bundestages hat im übrigen bisher gezeigt, daß in der Frage der Mitwirkungsmöglichkeiten der PDS eher großzügig als zurückhaltend verfahren worden ist. In einer Vielzahl von Fällen ist der PDS mehr Redezeit eingeräumt worden, etwa wenn sie Antragstellerin war und es daher sachgerecht war, ihr eine besondere Möglichkeit zur Antragsbegründung einzuräumen.
- Das ist so geschehen, Herr Gysi, das können Sie nicht bestreiten. Wir haben das auch jetzt getan. Ich bin zwar als Geschäftsführer neu im Amt, weiß aber, daß es so etwas durchaus schon oft gegeben hat. Ich bin sicher, daß wir auch in Zukunft nicht anders verfahren werden.
Ich höre, daß die PDS erneut das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe anrufen wird. Ich kann das nur begrüßen; denn dann werden die Fragen geklärt. Sie wird nach meiner Einschätzung keinen Erfolg haben und durch das Ergebnis des Prozesses dazu beitragen, daß aus dem Vermögen der nicht armen und nicht benachteiligten PDS dann doch die eine oder andere Mark im Staatssäckel landet.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe meine vorbereitete Rede zwar hier ans Pult mitgebracht, ich brauche allerdings viele der Dinge, die ich mir vorgenommen hatte, gar nicht mehr zu sagen; denn die Kollegin Baumeister und der Kollege Catenhusen haben die Dinge so dargestellt, wie das auch von mir geteilt wird.
Ich habe in diesem Jahr bisher eine Auslandsreise gemacht, und zwar zusammen mit dem Vorsitzenden meiner Fraktion in die USA. Als jemand, der regelmäßig auch amerikanische Presse liest, muß ich sagen: Für mich war es erstaunlich, wie tiefgreifend der Wandel im amerikanischen Senat war. Das habe ich eben nicht durch die Beobachtung der Presse, sondern ausschließlich durch persönliche Kontakte in den Vereinigten. Staaten festgestellt.
Ein zweiter Punkt war für mich außerordentlich interessant, daß nämlich unsere amerikanischen Kollegen praktisch nicht reisen. Das hängt u. a. damit zusammen, daß sie ja sehr kurze Wahlperioden haben, Wahlperioden von zwei Jahren, nach denen sie sich zur Wiederwahl stellen müssen, so daß sie eigentlich permanent im Wahlkampf sind. Das hat z. B. zur Konsequenz, daß die meisten von ihnen Europa nach dem Wegfall des Eisernen Vorhanges nie gesehen haben und sich deshalb überhaupt keinen eigenen Eindruck von dem gravierenden Wandel machen konnten, der insbesondere in den neuen Demokratien im Osten eingetreten ist. Das hat ganz erheblich zu falschen Beurteilungen geführt, wie man bei diesen persönlichen Gesprächen bemerken konnte.
Das macht für mich mehr als deutlich, wie wichtig solche Reisen von Parlamentariern sind. Auf den Wert von persönlichen Kontakten ist von meiner Vorrednerin und von meinem Vorredner schon zu Recht hingewiesen worden. Dieser persönliche Kontakt schafft Vertrauen. Insbesondere dann, wenn die Beziehungen zwischen Ländern an Belastungspunkten angekommen sind, sind es gerade diese persönlichen Beziehungen zwischen Abgeordneten, die dazu beitragen - etwa fußend auf Begegnungen in der Interparlamentarischen Union, in der Nordatlantischen Versammlung und vielen anderen internationalen Gremien -, daß man mit dem anderen Kontakt aufnimmt, daß Dinge ausgebügelt werden können. Alles das macht deutlich, daß wir uns mit unseren Reisen verdammt nicht zu verstecken haben.
Die Bürger haben natürlich zu Recht Anspruch auf Transparenz in diesem Bereich. Aber ich meine, auch da ist nicht Effekthascherei, ist nicht populäres Nachschwätzen von Vorstellungen, die bestimmte Medien haben, angesagt, sondern Ehrlichkeit. Es ist wirklich Ehrlichkeit angesagt. Dazu gehört z. B., daß wir im letzten Jahr weniger gereist sind als im Jahr zuvor. Das heißt, daß offensichtlich die verschiedenen Maßnahmen, zu einer Begrenzung der Reisen zu kommen, durchaus gegriffen haben. Wir sind nicht Reiseweltmeister.
- Ich denke, auch wenn man das hochrechnet, brauchen wir uns nicht zu verstecken.
Transparenz kann der Steuerzahler natürlich zu Recht von uns verlangen. Deshalb hat es ja auch Anstrengungen dazu gegeben. Sie sind vorgetragen worden. Ich denke, daß z. B. die Ankündigung einer
Reise in einer Pressekonferenz ganz selbstverständlich ist; denn wer etwas macht, was er begründen kann, was er nachvollziehbar darlegen kann, der braucht den Kontakt mit der Presse nicht zu scheuen. Ich finde, es ist eine ganz vorzügliche Regelung, daß vorher die Reise vorgestellt wird.
Das befindet sich jetzt in der Erprobungsphase, und ich denke, daß das eine der positiven Änderungen ist.
Im übrigen, wer eine Reise getan hat, sollte tatsächlich einen Bericht abgeben, so wie wir es ja beschlossen haben. Das dient auch dem nachträglichen Nachlesen. Mir ist das z. B. so gegangen: Ich habe im letzten Jahr eine Reise nach Mosambik gemacht. Ich habe die Notizen über unsere Gespräche, die wir geführt haben, noch einmal sorgfältig nachgelesen, als der Friedensprozeß entgegen meiner Erwartung Gott sei Dank erfolgreich gewesen ist. Es war sehr interessant, das an Hand der tatsächlichen Entwicklung nachzuverfolgen. Auch diese Neuregelung kann sicherlich nur begrüßt werden.
All das sind Dinge, die gerade erst umgesetzt worden sind. Ich meine, wir sind sehr gut beraten, wenn wir erst einmal eine gewisse Zeit abwarten, ob es sich bewährt hat. Der Vorschlag, den Kollege Catenhusen gemacht hat, sich etwa zur Mitte dieser Legislaturperiode einmal anzuschauen, was sich bewährt hat und was sich nicht bewährt hat, und festzustellen, was man gegebenenfalls ergänzen kann, wird von mir nachhaltig unterstützt. Ich glaube, das ist der Weg der Vernunft. Genau das, nämlich Vernunft, und nicht Populismus, ist hier gefragt.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Die Parlamentarischen Geschäftsführer der Fraktionen des Bundestages haben mich gebeten, zu dem Begehren der PDS kurz Stellung zu nehmen.
Niemand in diesem Hause nimmt den Wunsch einer Fraktion oder Gruppe, die eine Verschiebung wünscht, weil noch Beratungsbedarf besteht, auf die leichte Schulter. Aber in diesem Fall können wir dem Begehren wirklich nicht zustimmen; denn wir haben Mittwoch voriger Woche in der sogenannten interfraktionellen Runde ausführlich über die Problematik gesprochen, auch darüber, daß die Beratungen erst am gestrigen Mittwoch abgeschlossen sein würden. Wir haben auch darüber gesprochen, daß das natürlich bedeutet, daß Fristen nicht eingehalten werden. Der Geschäftsführer der PDS war dabei; er hat nicht widersprochen. Wir haben einvernehmlich festgestellt, daß die Einrede der Fristverkürzung nicht erhoben wird.
Wir haben am letzten Donnerstag im Ältestenrat ebenfalls über dieses Thema gesprochen. Auch da ist die Tagesordnung für diese Woche einvernehmlich, mit Zustimmung der PDS, verabschiedet worden. Von daher besteht überhaupt kein Grund, diesem Begehren nachzugeben.
Auch aus einem anderen Grund ist dies so: Der Kompromiß, über den heute beraten wird, ist ja seit Montag bekannt. Daher hatten Sie z. B. in Ihrer Gruppensitzung am letzten Dienstag Gelegenheit, über die Dinge zu sprechen, die heute beraten werden.
Nein, so kann man im parlamentarischen Leben nicht miteinander umgehen. Wir müssen kurz und eindeutig feststellen: Wer sich auf die PDS verläßt, der ist offensichtlich verlassen.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß wir die Tagesordnung so, wie beschlossen, heute abwickeln sollten. Das ist unser Antrag, Frau Präsidentin. Wir werden entsprechend abstimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegen Geschäftsführer von CDU/CSU und SPD haben mich gebeten, für sie mit zu antworten.
Wir sind überhaupt nicht der Auffassung, daß der Bundestag in dieser Frage bisher unzureichend unterrichtet worden ist. Das Gegenteil ist der Fall: Wir haben sehr ausführlich im Verteidigungsausschuß und, wie ich weiß, auch im Auswärtigen Ausschuß in vielen Sitzungen über diese Fragen gesprochen, haben die Möglichkeit gehabt, regelmäßig alle Fragen zu stellen, und sie auch beantwortet bekommen.
Soweit ich das verstanden habe - und ich stehe auch dahinter - hatten wir bei diesen Beratungen immer den Tenor, nicht zu früh zu entscheiden, um damit keine falschen Signale in Richtung eines Abzuges aus Bosnien-Herzegowina zu setzen. Das wäre politisch absolut fatal gewesen.
Der nächste Punkt: Wir sind gegen die heutige Debatte, die von der PDS beantragt wird, weil wir der Auffassung sind, daß in den Ausschüssen die letzten Vorbereitungen schnellstmöglich getroffen werden sollten. Alles das, was wir jetzt hier an Debatte erleben, nimmt uns die Zeit in den Ausschüssen.
Und die letzte Bemerkung, die ich in diesem Zusammenhang machen will: Wir möchten gern, daß ausreichend debattiert wird. Wir haben deshalb die ursprünglich vorgesehene Debattenzeit von drei Stunden am Freitag auf vier Stunden verlängert.
Wir haben auch gesehen, daß gerade Sie als PDS sich an dieser Diskussion beteiligen wollen. Wir haben deshalb schon in der Runde der Parlamentarischen Geschäftsführer vereinbart, daß Sie mehr Redezeit als sonst bekommen,
wie auch andere Gruppierungen mehr Redezeit als sonst bekommen. Zum Beispiel haben wir verabredet, daß das für die Grünen gilt, weil es dort unterschiedliche Meinungen gibt, so wie es auch in der SPD unterschiedliche Meinungen gibt.
Ich glaube, daß es diesem Thema angemessen ist, wenn wir am Freitag die unterschiedlichen Positionen, die es in dieser Frage gibt, in diesem Hause ausreichend debattieren. Ich meine aber auch, daß das reicht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. ist zweimal angesprochen worden. Es ist richtig, daß ich mich gestern nachmittag darum bemüht habe, eine Brücke zwischen den verschiedenen Fraktionen und Gruppen dieses Parlaments zu bauen. Leider ist diese Brücke nicht beschritten worden; nicht die Koalitionsfraktionen, sondern die SPD hat es abgelehnt, diese Brücke zu beschreiten.
Für uns, die F.D.P., ist wichtig, daß an unserer Haltung weiterhin kein Zweifel besteht. Der Bundesvorsitzende unserer Partei hat in zwei Aktuellen Stunden deutlich gemacht, daß die F.D.P.-Bundestagsfraktion die französischen Versuche für völlig falsch und für das falsche Signal in dieser Zeit hält.
Ich bin froh, daß der Bundesaußenminister eine Fülle von Maßnahmen ergriffen hat, um das insbesondere auch der französischen Regierung deutlich zu machen. Auch er hat in allen seinen Interviews an seiner Haltung überhaupt keinen Zweifel gelassen.
Die Wahrheit, Herr Kollege Struck - ich sage das Ihnen, weil Sie es angesprochen haben -, ist gesagt worden. Es ist ja interessant, daß die „taz", die bekanntlich nicht vom Bundespresseamt herausgegeben wird, heute den Aufmacher bringt: „Selten war Bonn so einig". - Ich glaube, wenn wir ruhig nachdenken, werden wir alle zu dem gleichen Ergebnis kommen. Gestern gab es eine große Koalition der Spitzen der Regierung und der Parteien, mit eindeutigen Aussagen. Ich frage: Wird denn diesen Aussagen nicht die Wirkung genommen, wenn eine Runde von Spezialisten, von Fachleuten das Ganze noch einmal „durchkaut" und wir irgendein Papier verabschieden?
Klarer, als die Aussagen gestern waren, kann ein solches Papier nicht werden.
Deshalb stimmen wir diesen beiden Anträgen nicht zu - nicht, weil wir in den zur Diskussion stehenden Fragen anderer Meinung sind, sondern weil wir das Verfahren für falsch halten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. löckt wider den Stachel, nicht weil wir uns einen schlanken Fuß machen wollen, nicht weil wir populistischen Intentionen nachgehen.
Alles das konnten wir in den letzten Tagen insbesondere von denen lesen, die immer wieder eine eigenständige Rolle der F.D.P. in der Politik verlangen.
Uns geht es um das Grundverständnis der Tätigkeit eines Mitgliedes des Bundestages. Das Berufsbild des Abgeordneten unterscheidet sich von dem des Beamten in grundlegender Weise.
Das Bundesverfassungsgericht hat 1987 mit diesem Satz für Liberale eine Selbstverständlichkeit formuliert. Wir werden den von den großen Parteien geplanten Schritt einer weiteren Verbeamtung des Parlaments nicht mitmachen.
- Herr Wiefelspütz, hören Sie zu, bevor Sie ständig dazwischenquatschen. Der Abgeordnete hat ein öffentliches Amt, gehört aber nicht zum öffentlichen Dienst. Er ist weder Richter noch Beamter.
Wir alle beklagen die immer größere Zahl von Staatsdienern im Parlament. Gerade weil ich dazugehöre, achte ich besonders sensibel auf die notwendige strikte Trennung beider Gruppen. Machen wir uns doch nichts vor: Es ist für die Beamten und Richter und für den Abgeordneten bequem, beruhigend und verlockend, sich mit der Leitmarke R6 in das Gefüge des öffentlichen Dienstes einordnen zu können.
Der Bundestag als Parlament von Beamten mit einer Besoldung wie im öffentlichen Dienst: Genau dieses Bild haben wir nicht. Wir gehen mit der Ankoppelung an die Richterbesoldung den verfassungspolitisch - ich wiederhole: verfassungspolitisch - falschen Weg.
 Ja, dieser Parlamentarische Geschäftsführer ist mir bekannt. Lieber Herr Kollege Scheu, ich bin dieser Parlamentarische Geschäftsführer.
Eine Ankopplung an die Besoldung ist etwas völlig anderes als die Bedeutung der jeweiligen Funktion.
Ich glaube, Herr Kollege Scheu, Sie als Jurist können diesen Unterschied sehr gut erkennen.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns 1975 die Maßstäbe vorgegeben, wie der Bundestag die Entschädigung seiner Abgeordneten zu bestimmen hat: Der Willensbildungsprozeß muß für jedermann durchschaubar sein und das Ergebnis vor den Augen der Öffentlichkeit beschlossen werden. Unser Modell, das wir Ihnen mit unserem Änderungsantrag zur namentlichen Abstimmung stellen, wird genau diesen Kriterien gerecht.
Wir wollen, daß eine unabhängige Kommission allein das Initiativrecht für Diätenerhöhungen hat. Nicht wir, sondern die Kommission bestimmt, wann Erhöhungen erfolgen sollen, und gibt uns Empfehlungen für die Anpassung. Wir umgehen damit glaubhaft den Vorwurf der Selbstbedienung.
Der Bundespräsident soll diese Kommission berufen. Das vermeidet jeden Anschein, daß wir uns genehme Kommissionsmitglieder auswählen. Wir wollen, daß wir uns mit offenem Visier dazu bekennen, ob wir dem Erhöhungsvorschlag der Kommission folgen oder nicht. Es kann Situationen geben, in denen wir sagen, daß die Erhöhung niedriger ausfallen soll, weil wir damit politische Zeichen setzen wollen. Genau diese Freiheit dürfen wir uns nicht nehmen lassen.
Wir haben in den letzten Tagen von den Rednern der großen Parteien das Hohelied der großen Transparenz von Besoldungserhöhungen im öffentlichen Dienst singen hören. Die Wahrheit ist, daß die Vergütungen im öffentlichen Dienst in aller Regel bei den Tarifverhandlungen für die Arbeiter und Angestellten festgelegt und dann ohne große Änderungen und Diskussionen für die Beamten und Richter übernommen werden. Tarifpartner ist dabei die von uns gewählte und abhängige Bundesregierung.
 Herr Kollege, ich gehe auf diesen Punkt im weiteren Verlauf der Rede noch ein und wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das als Antwort hinnehmen würden.
Die Anpassung der Diäten wird nur formal vor den Augen der Öffentlichkeit beschlossen. In Wirklichkeit gehen wir den bequemen Weg, uns hinter den Besoldungserhöhungen für den öffentlichen Dienst zu verstecken. Wir treffen keine eigenverantwortliche Entscheidung für die Abgeordneten.
Es wird behauptet, die Festsetzung der Höhe sei für den Bürger durchschaubar, weil er die Höhe des Richtergehaltes aus den entsprechenden Unterlagen entnehmen könne. Gilt das auch für das Weihnachtsgeld, welches in Zukunft ebenfalls eingerechnet wird? Die Beratungen haben gezeigt, daß die Festlegung dieses Betrages selbst für ausgewiesene Spezialisten wie den Kollegen Scheu außerordentlich kompliziert ist. Bereits diese Überlegungen zeigen, daß allein der Vorschlag der F.D.P. den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts mit Sicherheit gerecht wird.
Wir sind - auch das muß gesagt werden - für eine maßvolle Diätenerhöhung. Bis zum Beginn der Tätigkeit der unabhängigen Kommission sehen wir zwei Diätenerhöhungen vor, eine zum 1. Juli 1995 auf 11 000 DM. Erst in zwei Jahren wollen wir eine weitere Erhöhung auf 12 000 DM. Weder eine Ministerialzulage noch ein 13. Monatsgehalt sind in unserem Vorschlag enthalten.
Ich habe bereits gesagt, daß wir uns keinen schlanken Fuß machen. Das zeigt sich auch darin, daß wir den sicherlich populären Vorschlag von Kollegen der SPD nicht mitmachen, daß Abgeordnete verpflichtet werden sollen, alle ihre Einkünfte offenzulegen.
Es mag einiges dafür sprechen, das gegenüber den Wählern zu tun, und ich habe Respekt vor den Kollegen, die sich zu diesem Schritt entschließen. Aber auch hier kommt mir wieder das Thema Beamte im Bundestag in den Blick. Wer aus dem öffentlichen Dienst kommt, wird in den einstweiligen Ruhestand versetzt und hat nach dem Ausscheiden aus dem Parlament keinerlei Probleme, wieder in seinen Beruf zurückzukehren. Wer aus einem freien Beruf kommt, etwa Architekt oder Rechtsanwalt ist, muß dagegen sehr daran interessiert sein, die Verbindung in seinen freien Beruf zu halten. Es muß auch für einen Abgeordneten möglich sein, seinen mittelständischen Betrieb weiterzuführen.
Wenn wir diese Kolleginnen und Kollegen zur Veröffentlichung ihrer Einkünfte aus einer privatwirtschaftlichen Tätigkeit zwingen, geben wir den Konkurrenten Hinweise auf die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens oder der Sozietät.
Es gibt zu Recht keinen Berufsstand, von dem wir dies verlangen.
Auch bei der Frage der Kostenpauschale für mandatsbedingte Ausgaben gehen wir keinen populistischen Weg. Der Bund der Steuerzahler hat die Einzelabrechnung gefordert, auch die Kissel-Kommission hat es getan. Es ist für uns ein Stück Beschneidung der Freiheit von Abgeordneten, wenn in Zukunft Beamte darüber entscheiden, ob eine Einzelausgabe tatsächlich politischen, halbpolitischen oder nichtpolitischen Zwecken dient. So, wie wir uns bei der Besoldung nicht an den öffentlichen Dienst ankoppeln lassen wollen, lassen wir Beamte nicht über die Art und Weise der Ausübung des Mandats richten.
Die Einzelabrechnung hat auch einen unglaublichen bürokratischen Aufwand zur Folge; denn die Abrechnungen müssen im einzelnen jeweils geprüft werden. Die F.D.P. ist für den schlanken Staat und möchte nicht, daß der Bundestag mit einer Vermehrung der Beamtenstellen eine Vorreiterrolle für die Aufblähung des öffentlichen Dienstes spielt.
Das Übergangsgeld soll nach der Beendigung des Mandats den Weg zurück in den Beruf sichern. Diese Funktion hat es insbesondere bei den Kolleginnen und Kollegen zu leisten, die nicht sicher in den öffentlichen Dienst zurückkehren können. Es ist daher immer gerechtfertigt gewesen, z. B. bei Beamten eine Anrechnung der Gehälter vorzunehmen. Sie haben die Sorge des Übergangs nicht.
Wir sind hier einen Schritt weitergegangen und rechnen in Zukunft alle Einkünfte an, auch die aus der Wirtschaft. Wir haben dabei insbesondere an die Fälle gedacht, wo Kollegen unmittelbar nach dem Ausscheiden aus dem Parlament hochdotierte Positionen etwa bei einer Bank erreicht haben. Es erscheint uns gerecht, auch dies in Zukunft zu berücksichtigen. Die Aufgabe des Übergangsgeldes ist mit dem Eintritt in den Beruf erfüllt.
Ich verhehle nicht, daß die Reduzierung der Höchstdauer des Bezuges des Übergangsgeldes von 36 auf 18 Monate, die mit unserer Zustimmung beschlossen werden wird, auch zu Problemen führen kann. Wer etwa mit Mitte 50 aus dem Parlament ausscheidet und auf dem freien Markt eine Beschäftigung finden muß, wird sich Schwierigkeiten gegenübersehen, weil er kein Arbeitslosengeld bekommt. In diesen Fällen hat das Übergangsgeld eine wichtige Überbrückungsfunktion bis zum Beginn der Altersversorgung erfüllt. Das wird in Zukunft wegfallen. Dies macht aber gleichzeitig deutlich, daß nicht nur bequeme Entscheidungen gefallen sind.
Die Altersversorgung ist ein Gegenstand besonderer Kritik gewesen. Wir machen Ihnen auch da einen eigenständigen Vorschlag, der nach unserer Auffassung durch besondere Vernunft geprägt ist. Es gibt bisher eine Ungleichbehandlung von Mandatsträgern, die nur kurze Zeit im Bundestag waren, im Vergleich zu denen, die die Mindestzeit für eine Altersversorgung von zwei Wahlperioden erreicht haben. Dies führt dazu, daß viele Kollegen an ihrem Mandat kleben und der notwendige Austausch im Parlament nicht stattfindet. Das Parlament lebt gerade davon, daß Politiker mit neuen Ideen und beruflichen Erfahrungen in das Parlament kommen und diese hier umsetzen.
Die Tätigkeit als Abgeordneter ist ein Auftrag auf Zeit und kein Beruf. Daher muß auch die Altersversorgung so geregelt sein, daß nicht die Verweildauer, sondern jedes Jahr der Mitgliedschaft im Parlament für sich zu Altersversorgungsansprüchen führt. Wir sehen daher auch einen kürzeren Zeitraum für das Erreichen der Höchstversorgung vor. Während die großen Parteien 23,5 Jahre voraussetzen, soll nach unserem Vorschlag die Höchstpension nach 20 Jahren, also nach fünf Legislaturperioden, erfüllt sein. Da wir eine Diätenerhöhung mit Augenmaß vorsehen, bedeutet dies trotzdem eine geringere Erhöhung der Altersversorgung.
Der F.D.P. ist vorgeworfen worden, sie mache alle diese Vorschläge nur, weil sie gegen eine Verkleinerung des Parlaments sei.
Der Vorwurf ist schon deshalb völlig unsinnig, weil die Angemessenheit von Entschädigungen völlig unabhängig von der Größe des Parlaments ist.
In einem Parlament von 60 Abgeordneten kann die Entschädigung angemessen sein, in einem Parlament von 800 kann sie unangemessen sein.
 Herr Kollege Scheu, ich habe immer wieder deutlich gemacht, daß wir die beiden Fragen unterschiedlich beantworten, daß es aber unsere Linie ist, in beiden Fragen maßvoll vorzugehen. Dazu werde ich meine Ausführungen jetzt machen.
Es ist tatsächlich richtig, daß wir bei der Frage der Verkleinerung sehr kritisch sind. Nahezu alle Argumente, die in diesem Zusammenhang in die Debatte geworfen werden, halten einer Nachprüfung nicht einmal andeutungsweise stand.
Der Bundestag ist zu groß, wird behauptet. Unterschlagen wird die Tatsache, daß die Parlamente in Italien, in Frankreich, in Großbritannien etwa gleich groß wie bei uns sind. Dabei ist allerdings der kleine Unterschied zu beachten, daß alle diese Abgeordneten viel weniger Einwohner zu vertreten haben, als es beim Bundestag der Fall ist. Ich höre aus diesen Ländern nicht, daß diese Parlamente nicht arbeitsfähig seien. Außer dem amerikanischen Kongreß gibt es kein Parlament in den westlichen Demokratien, bei dem die Abgeordneten so viele Bürger wie im Bundestag zu vertreten haben. Im übrigen ist der Preis für die geringere Zahl der amerikanischen Abgeordneten hoch. Sie verfügen über einen riesigen Mitarbeiterstab und sind von diesem abhängig. Auch das entspricht nicht unserem Bild vom Abgeordneten.
Auch das immer wieder vorgebrachte Kostenargument geht fehl. Der Bundestag kostet den einzelnen Einwohner am viertwenigsten unter 20 Parlamenten der westlichen Demokratien, wie die Bundestagspräsidentin in ihrem jährlichen Bericht dankenswerterweise dargestellt hat.
Das Argument, daß man sich untereinander nicht mehr kenne, ist ebenfalls nicht stichhaltig. Ich habe es noch in dieser Woche erlebt, daß ein Kollege aus einer großen Fraktion den Namen eines Fraktionskollegen nicht kannte. Würde dieses Argument durchgreifen, müßte der Bundestag ja offensichtlich kleiner als die SPD-Bundestagsfraktion werden.
Wir lehnen eine Verkleinerung des Bundestages nicht völlig ab. Tatsache ist, daß Wahlkreise in der Bundesrepublik Deutschland neu geschnitten werden müssen. Wenn dies zu einer geringfügigen Reduzierung führt, wird das von uns mitgetragen.
Eines lassen wir auf keinen Fall zu: eine Manipulation am Wahlrecht.
Die gefundene Mischung aus Mehrheitswahlrecht und Verhältniswahlrecht ist ein Eckpfeiler der stabilen Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland. Andere Länder beneiden uns darum und haben sich an unseren Regeln orientiert. Die kleinen Parteien sind das Salz in der Suppe sowohl der Regierung als auch der Opposition.
Zum Schluß möchte ich mich mit dem Teil des Paketes befassen, der für mich besondere Bedeutung hat, der Parlamentsreform. Ich bedaure sehr, daß er in der öffentlichen Diskussion so wenig Erwähnung und Beachtung findet. Es ist uns endlich einmal gelungen, auf dem Weg zur Parlamentsreform einen entscheidenden ersten Schritt zu tun, nachdem dies lange Jahre vergeblich versucht worden ist. Insbesondere liberale Kolleginnen und Kollegen wie Hildegard Hamm-Brücher und Burkhard Hirsch haben dies immer wieder angemahnt.
Ich habe bewußt von einem ersten Schritt gesprochen. Das, was wir beschließen und als F.D.P. mittragen werden, muß in einem Jahr in doppelter Weise auf dem Prüfstand stehen. Dinge, die sich nicht bewähren, sollten nicht fortgesetzt werden. Aber wir müssen auch für neue Schritte offen sein, wenn sich die Richtung, die wir jetzt einschlagen werden, bewährt haben wird.
Unsere Reformvorschläge gehen in zwei Richtungen. Wir wollen auf der einen Seite den einzelnen Abgeordneten in seiner Tätigkeit und Funktion stärken. Wir wollen auf der anderen Seite die Arbeit im Plenum und in den Ausschüssen interessanter gestalten.
Hauptpunkt der öffentlichen Kritik an unserer tagtäglichen Arbeit ist der leere Plenarsaal. Wir müssen zugeben, daß diese Kritik berechtigt ist. Wir tragen selbst zu diesem leeren Plenarsaal durch die Genehmigung von parallelen Sitzungen anderer Gremien und durch nicht immer interessante Debatten bei.
Die Kerndebatte am Donnerstag ist eine gute Chance, um in offenen und nicht vorgegebenen Diskussionen miteinander um die beste Lösung zu ringen. Solche Debatten sind dann nicht nur für die Abgeordneten, sondern auch für die Öffentlichkeit besonders interessant. Nicht umsonst haben ARD und ZDF die Einrichtung eines Parlamentskanals beschlossen. Es macht allerdings sehr nachdenklich, daß das ZDF trotz seines Informationsauftrages gerade diese wichtige Debatte nicht überträgt.
Interessante Debatten dienen auch unserem allgemeinen Ansehen. Wir alle wissen, daß die Plenardebatten häufig auch deshalb nicht gut besucht werden, weil sie eine protokollarische Wiedergabe des Beratungsstandes aus den Ausschüssen sind, wo nichtöffentlich genau dieses Ringen um die beste Lösung stattgefunden hat. Die neu eingeführte öffentliche Ausschußsitzung macht diese Arbeit des Parlaments transparenter und vermeidet Plenardebatten, die nur für ein Fachpublikum interessant sind.
Insbesondere auf Initiative der F.D.P. gibt es auch mehr Rechte für den einzelnen Abgeordneten. Es stärkt seine Stellung, wenn er in Zukunft bereits in der ersten Lesung Änderungsanträge stellen und auch dann, wenn er einem bestimmten Ausschuß nicht angehört, an der Beratung teilhaben kann.
Es hat in den Beratungen des Geschäftsordnungsausschusses mit Zustimmung der großen Parteien einige Beschneidungen von Reformen gegeben, die wir nicht unterstützt haben. Ich darf bereits jetzt ankündigen, daß wir die Auswirkungen der Parlamentsreform sorgfältig beobachten werden und uns ausdrücklich vorbehalten, unsere Vorschläge gegebenenfalls im nächsten Jahr erneut einzubringen. Nur wer den Mut hat, etwas Neues zu wagen, kann eine wirkliche Reform durchführen.
Unsere Vorschläge beweisen in jedem Punkt Augenmaß. Sie entsprechen voll den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts und verbessern die Arbeit des Parlaments. Ich bitte daher sehr um Zustimmung zu unserem Änderungsantrag.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stehen zur Zeit mit unserem Koalitionspartner in Verhandlungen in bezug auf eine dringend notwendige Novellierung des Ausländer- und Staatsbürgerschaftsrechts. Von daher ist bereits jetzt vereinbart worden, daß wir in den nächsten Wochen in der Kernzeit - ich meine, daß das eine Debatte ist, die in der Tat am Donnerstag vormittag geführt werden muß - eine Debatte zu diesen Rechtsfragen führen werden. Deshalb wenden wir uns dagegen, einzelne vorgezogene Punkte - es soll nämlich dann eine Gesamtbestandsaufnahme dieses Feldes geben - heute bereits zu verhandeln.
Ich mache eine kleine Ausnahme, was die Petitionen anbelangt. Kollege Hörster hat hier zu Recht darauf hingewiesen, daß es eine bestimmte Praxis gegeben hat.
Ich habe mir das gestern noch einmal mit Sorgfalt angeschaut und neige dazu, daß die Auffassung, die der Kollege Wiefelspütz in dieser Frage vertritt, einen gewissen rechtlichen Hintergrund haben könnte.
- Sie sehen, ich könnte fast schon Außenminister werden; so diplomatisch habe ich das ausgedrückt.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß wir die Diskussion über die Petitionen heute führen sollten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf Seite 3 der Beschlußempfehlung muß es statt „Anlagen 1 bis 30" richtig „Anlagen 1 bis 25" heißen, weil wir nur über 28 Wahleinsprüche entschieden haben, die der Beschlußempfehlung in 25 Anlagen beigefügt sind. Dies ist mir bereits bei der Vorbereitung meiner Rede für den heutigen Tag aufgefallen. Es ist also überhaupt nicht von Bedeutung; dort ist ein schlichter Druckfehler unterlaufen.
Meine Damen und Herren, wir beraten und entscheiden heute über die ersten 28 Einsprüche, die gegen die Gültigkeit der Wahl zum Deutschen Bundestag vom 16. Oktober des vergangenen Jahres eingegangen sind.
Der Deutsche Bundestag muß sich in dieser Legislaturperiode - Herr Kollege Schwalbe hat es vorhin schon gesagt - mit einer Rekordzahl von Wahleinsprüchen befassen. Trotz dieser hohen Zahl nimmt der Wahlprüfungsausschuß, dem die Vorbereitung der Entscheidung des Bundestages auf Grund des Wahlprüfungsgesetzes obliegt, seine Prüfungspflicht sehr ernst. Ich denke, ich kann auch im Namen meiner Kolleginnen und Kollegen sagen, daß diese Aufgabe für uns keine lästige Pflichtübung darstellt. Für uns sind die Einspruchführer demgemäß auch keine lästigen Querulanten oder Besserwisser, sondern Bürger, die ihr Wahlrecht sehr ernst nehmen und auf mögliche Mißstände hinweisen wollen.
Es hat eine lange parlamentarische Tradition, das Parlament selbst über die Einsprüche gegen seine Wahl entscheiden zu lassen. Schon in der Paulskirchenverfassung und in der Bismarckschen Reichsverfassung war es alleinige Aufgabe des Parlaments, hier zu prüfen und zu entscheiden. Das Grundgesetz hat diese Übung in Art. 41 aufgenommen und die Wahlprüfung dem Bundestag zugewiesen.
Statt eines Wahlprüfungsgerichts aus drei Mitgliedern des Reichstages und zwei Mitgliedern des Reichsverwaltungsgerichts, wie es die Weimarer Verfassung vorsah, ist heute, nachdem der Bundestag über einen Einspruch entschieden hat, eine Beschwerde beim Bundesverfassungsgericht möglich.
Deshalb bleibt es auch dem Bundesverfassungsgericht vorbehalten, über die Verfassungsmäßigkeit von Bestimmungen des Wahlrechts zu entscheiden. Insofern mußten wir bislang alle Einsprüche von Bürgern, die die geltende Fünfprozentklausel oder die Grundmandatsverteilung kritisierten, bei den Beratungen des Wahlprüfungsausschusses als offensichtlich unbegründet zurückweisen. Diese beiden Punkte des Wahlrechts wurden bislang nämlich in ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts als verfassungskonform angesehen. Im Rahmen der Beratungen der Reformkommission zur Größe des Deutschen Bundestages sollten allerdings diese Vorschriften des Bundeswahlgesetzes überprüft und gegebenenfalls Vorschläge zur Änderung vorgelegt werden.
Auch können nur solche Wahlfehler einen Wahleinspruch erfolgreich begründen, die Einfluß auf die Mandatsverteilung haben oder hätten haben können; so hat ebenfalls das Bundesverfassungsgericht entschieden. Deshalb hatte ein Wahleinspruch, der mir zur Berichterstattung vorlag und der das Aufstellen eines Wahlplakates direkt neben dem Eingang zum Wahllokal rügte, keinen Erfolg; denn die Anzahl der Wahlberechtigten bzw. der gültigen Stimmen in diesem Wahllokal war viel zu gering, um die Mandatsverteilung im konkreten Fall beeinflussen zu können. Trotzdem ist dieser Wahleinspruch wichtig, um zukünftig solche Mißstände zu verhindern und bei den nächsten Wahlen noch stärker darauf zu achten, daß eine unzulässige Wählerbeeinflussung nicht stattfindet und das Ausüben der freien Wahl vollständig gewährleistet wird.
Zum Abschluß möchte ich allen Kolleginnen und Kollegen, aber insbesondere Herrn Ministerialrat Dr. Kretschmer sowie den Mitarbeiterinnen und MitarJörg van Essen
heitern des Ausschusses für die hervorragende Vorbereitung und Begleitung unserer Arbeit danken.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wahrheit ist erstens, daß uns die Länder im Bundesrat zumuten wollten, verfassungswidrig zu handeln. Das machen wir nicht mit.
Es ist ganz typisch, daß sich gerade die Grünen nicht dagegen wenden. Das macht deutlich, daß ihnen zu einer Bürgerrechtspartei wirklich alles fehlt.
Wahrheit ist zweitens, daß der Kollege Struck hier außerordentlich geheuchelt hat. Zum einen zeigt die Präsenz der SPD-Fraktion heute vormittag, wie wichtig ihr die Arbeit hier im Bundestag ist. Schauen Sie sich die Präsenz der SPD-Bundestagsfraktion an!
Wie heuchlerisch er hier argumentiert hat, ergibt sich zum anderen aus der Tatsache, daß er in den Verhandlungen bereit war, auf die übrigen Tagesordnungspunkte zu verzichten. Auch das muß hier angesprochen werden.
Für uns sind natürlich die Fragen bezüglich der Westsahara und Burundi wichtig. Noch wichtiger ist für uns allerdings, daß wir schnellstmöglich zu einer Förderung derer kommen, die die praktische Intelligenz in unserem Lande darstellen. Diese müssen endlich so behandelt werden wie jene, die die theoretische Intelligenz darstellen.
Das duldet keine Verzögerung. Deshalb unterstützen wir als F.D.P.-Bundestagsfraktion den Antrag, den der Kollege Hörster hier vorgetragen hat.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Meyer hat berichtet, daß sich auch die Länder für dieses Thema interessieren. Wenn ich mir die Anwesenheit auf der Bundesratsbank anschaue, scheint das nicht besonders intensiv zu sein. Ich bedaure, daß wir erneut feststellen müssen, daß sich der Bundesrat für die Diskussion in diesem Hause nicht interessiert.
Wie meine Vorredner möchte ich vorweg betonen, daß ich alle Anregungen begrüße, die die Stellung von Opfern krimineller Taten sinnvoll verbessern. Es ist doch ein Alarmsignal, daß Opfer in unserer Gesellschaft viel weniger interessieren als Täter, obwohl ständig in ihre Grundrechte eingegriffen wird: in das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit, in das Grundrecht auf Eigentum und viele andere. Über Täter lesen wir ausgefeilte Psychogramme in Hamburger Blättern, über Opfer dagegen selten oder nie. Wie weit das gehen kann, zeigt der Fall der Mutter in Lübeck, bei der sich niemand für ihr Leid und ihren Schmerz interessiert hat, nachdem sie ihre Tochter durch ein Tötungsdelikt verloren hatte, die aber in den Mittelpunkt des Medieninteresses rückte, als sie selbst zur Täterin wurde.
Bei allen Überlegungen muß klar sein, daß in einem Strafprozeß die Stärkung der Rechte des Opfers nicht zu einer Beeinträchtigung der Rechte der Verteidigung führen darf. Es ist selbstverständlich, daß dies für den ersten Teil der Überlegungen der SPD zu einem Opferanwalt nicht gilt. Die sachkundige Betreuung durch einen Anwalt kann Befangenheit und Angst insbesondere nach Aggressions- und Gewaltdelikten vermindern und damit die Wahrheitsfindung erleichtern.
In dem heute erstmals zu diskutierenden Antrag finde ich Ansätze, die sich mit meinen Überlegungen decken und diese treffen. Soweit allerdings die Unterscheidung zwischen nebenklageberechtigten und nichtnebenklageberechtigten Delikten aufgehoben wird, sollten wir darüber noch einmal nachdenken. Es wird das Beispiel der räuberischen Erpressung angeführt - auch Sie, Herr Kollege Meyer, haben das gerade in der Debatte getan -, die tatsächlich nicht zur Nebenklage berechtigt. Weitere Beispiele fehlen. Könnte es von daher nicht die naheliegendere Lösung sein, den Katalog der Nebenklagedelikte um die räuberische Erpressung zu erweitern und die grundsätzliche Unterscheidung weiter beizubehalten? Wer sich den Katalog der Nebenklagedelikte anschaut, wird sehr schnell zu dem Ergebnis kommen, daß sich in diesen Fällen die Schaffung eines Instituts eines Opferanwaltes in besonders hohem Maße rechtfertigt.
Die vorgesehene Anlehnung an ähnliche Formulierungen bei der Beiordnung eines Pflichtverteidigers erscheint mir diskussionswert. Ebenso halte ich es für einen guten Ansatz, es vom Antrag des Opfers abhängig zu machen, ob überhaupt ein Opferanwalt beigeordnet wird. Dieser sollte tatsächlich nicht aufgedrängt werden.
Bei der Frage einer möglichen Vernehmung eines kindlichen oder jugendlichen Opfers oder auch eines Opfers von Sexualstraftaten spricht eine erste Überlegung für Vorsicht, um notwendige Verteidigungsmöglichkeiten nicht zu beeinträchtigen. Mich hat bei der Vorbereitung der heutigen Debatte sehr beeindruckt, was von Professor Köhnken vorn Institut für Psychologie der Universität Kiel in einem Aufsatz in der Zeitschrift „Strafverteidiger", Heft 7/95, ausgeführt worden ist. Er berichtet, daß die bisherigen Erfahrungen mit der Verwendung der Videographie in Großbritannien durchweg sehr positiv sind. Die vor der Einführung geäußerten Bedenken und Befürchtungen haben sich im wesentlichen nicht bestätigt. Im Gegenteil, die überwiegende Mehrzahl der befragten Richter und Anwälte hat positive oder sogar sehr positive Erfahrungen gemacht. Diese subjektive Einschätzung wird durch die Ergebnisse der Verhaltensbeobachtungen in Hauptverhandlungen bestätigt. Allerdings wird auch ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Ausgangssituation vor Inkrafttreten der Reformgesetze in Großbritannien im Vergleich zu der nach deutschem Recht bestehenden Möglichkeit denkbar ungünstig war. Vor diesem Hintergrund müssen die sehr positiven Eindrücke relativiert werden.
Meine Kollegen, Staatsanwälte und Richter aus der Praxis, sind, wie ich weiß, sehr skeptisch. Sie weisen darauf hin, daß mit großem Erfolg in diesen Verfahren geschulte und erfahrene Kriminalbeamte, Staatsanwälte und Richter der Eigenart und der Komplexität der Straftaten bei der Vernehmung von Kindern Rechnung tragen. Es wird die Befürchtung geäußert, daß die Kinder unter dem Eindruck der Bild- und Tonaufnahme nicht zu einer wahrheitsgemäßen Aussage in der Lage sind, etwa weil sie sich gehemmt oder befangen fühlen und weil ihre Aussage durch ein gewisses Geltungsstreben beeinflußt werden könnte. Interessant ist, daß sich auch die Mitarbeiter des gerichtspsychologischen Instituts, das für die Bewertung der Zuverlässigkeit kindlicher Aussagen in Nordrhein-Westfalen fast ausschließlich herangezogen wird, sehr kritisch dazu geäußert haben.
Dies alles führt für mich zu dem Schluß, daß wir die Erfahrungen in anderen Ländern sorgfältig auswerten sollten, bevor wir zu einer gesetzlichen Regelung kommen.
Es ist schon mehrfach der Versuch in Mainz angesprochen worden, wobei die Beteiligten davon ausgehen, daß dies in den Grenzen der schon bestehenden Regeln der Strafprozeßordnung geschieht. Mir ist es allerdings lieber, wir regeln das, wenn ein solches Verfahren angewandt wird, weil wir damit dann auch die Grenzen festlegen können. Ich glaube, da sind wir uns einig.
Insgesamt ist der SPD-Antrag ein guter Anlaß, sich intensiv mit diesen und vielen anderen offenen Fragen der Verbesserung des Opferschutzes zu beschäftigen. Wir werden das mit Sicherheit konstruktiv tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt." Von dieser aus guten Gründen an die Spitze des Grundrechtskatalogs gestellten Bestimmung muß man sich dem Thema Ehrenschutz für Soldaten nähern; denn von ihr wird nicht nur der Dienst in der Bundeswehr, sondern auch unsere Verpflichtung für die Bundeswehr bestimmt. Und ich hätte mir gewünscht, daß auch unsere heutige Debatte von dieser Verpflichtung bestimmt gewesen wäre.
Die Soldaten der Bundeswehr geloben oder beeiden, das Recht und die Freiheit tapfer zu verteidigen. Sie machen sich nach dem Wehrstrafgesetz zusätzlich strafbar, wenn sie Befehle ausführen, die Straftaten zum Gegenstand haben. Es gibt keine Streitkraft, die eine höhere Rechtsbindung hat als unsere Bundeswehr.
Es gibt deshalb nicht den geringsten Anlaß, sie mit denen pauschal auf eine Stufe zu stellen, die das schlimmste Verbrechen unserer Rechtsordnung begehen, nämlich andere Menschen aus niedrigen Beweggründen zu töten.
Die Soldaten fordern zu Recht unseren Schutz ein. Die Befehls- und Kommandogewalt über die Soldaten hat die Politik. Sie erteilt den Soldaten die Befehle und Aufträge und ist dabei selbst gebunden. Die Präambel des Grundgesetzes erteilt unserem Staat den Auftrag, den Frieden in der Welt zu hüten. Artikel 26 des Grundgesetzes verbietet alle Handlungen, die geeignet sind, das friedliche Zusammenleben der Völker zu stören, und verbietet insbesondere den Angriffskrieg.
Ich wiederhole deshalb das, was Hans-Dietrich Genscher in einer Aktuellen Stunde im vorigen Jahr festgestellt hat:
Der freiheitliche Rechtsstaat würde sich selbst in Frage stellen, wenn er denen den Schutz verweigert, die in der Bundeswehr ihre grundgesetzliche Verantwortung für den Frieden erfüllen.
Wir machen einen Gesetzgebungsvorschlag und folgen damit unserer Aufgabe als Gesetzgeber. Der Vorwurf, wir würden das Bundesverfassungsgericht nicht achten, ist doch absurd. Frau Däubler-Gmelin, das Bundesverfassungsgericht ist nicht kritikfrei. Auch für die Beurteilung seiner Leistungen, seiner Arbeit gilt die Meinungsfreiheit. Die Aufgeregtheiten sind doch nur ein Punkt und ein Teil der Unehrlichkeiten, mit denen in dieser Frage diskutiert wird.
Nahezu alle, die sich jetzt als Schützer der dritten Gewalt aufführen, haben doch ganz andere Töne angeschlagen, als ihnen andere Entscheidungen - und wir haben heute morgen eine gehört -, etwa die des Europäischen Gerichtshofes zur Gleichberechtigung oder die des Bundesverfassungsgerichts zur Abtreibung, nicht gefallen haben.
Dabei übersehen Sie im übrigen, daß das Bundesverfassungsgericht selbst - zuletzt bei der Sitzblockadenentscheidung - ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß es dem Gesetzgeber freisteht, seinen politischen Willen durch Gesetzgebung durchzusetzen.
Welch ein Sturm der Entrüstung, insbesondere in den Medien, tobt durch dieses Land, wenn von irgend jemandem fälschlich angedeutet wird, alle Kriegsdienstverweigerer seien Drückeberger! Dann wird natürlich nicht das Hohelied der Meinungsfreiheit gesungen, sondern mindestens ein Rücktritt gefordert. Ein Nachdenken darüber, ob nicht zwischen dem Vorwurf der Drückebergerei und dem Vorwurf, Mörder zu sein, Welten liegen, findet natürlich nicht statt.
Könnte es nicht auch zu den Unehrlichkeiten gehören, daß all die, die Soldaten Mörder schelten, natürlich behaupten, Radikalpazifisten und gegen jedes Militär zu sein? Wie anders ist es zu erklären, daß die Veranstaltungen der Bundeswehr in Erfurt und Bonn im letzten Jahr in völlig unwürdiger Weise durchgehend durch Mörder-Rufe gestört wurden, von ähnlichen Aktionen aber im Zusammenhang mit dem Krieg auf dem Balkan oder im Kaukasus nichts, aber auch rein gar nichts zu hören war?
Frau Däubler-Gmelin, Herr Kollege Dr. Hirsch, es ist doch nur theoretisch so, daß die Bundeswehr durch das bisherige Beleidigungsstrafrecht geschützt ist. Aus meiner eigenen Praxis als Oberstaatsanwalt - auch ich habe die entsprechenden Verfahren eingestellt - weiß ich, daß alle Ermittlungsverfahren schon deshalb eingestellt werden müssen, weil sich natürlich alle einlassen, sie seien Radikalpazifisten und gegen jedes Militär. Wir haben genau die Strafbarkeitslücke - Frau Kollegin, ich rate Ihnen dringend, einmal mit den Vertretern der Praxis zu sprechen -, die hierdurch geschlossen werden muß.
Ich stelle fest: In der Praxis gibt es keinen wirksamen Ehrenschutz der Bundeswehr. Ich frage auch: Wie muß sich eigentlich ein Soldat fühlen - ich selbst kann es persönlich nachempfinden, weil ich als Beobachter des Deutschen Bundestages in Sarajevo gewesen bin und dort unter hoher Lebensgefahr evakuiert worden bin -, der tagtäglich sein Leben aufs Spiel setzt, um für Frieden und Freiheit in Bosnien seinen Dienst zu leisten? Wie muß er sich eigentlich fühlen, wenn er diese Debatte, diesen intellektuellen Hochmut des Kollegen Schily und die Oberflächlichkeit des Kollegen Beck erlebt?
Es gibt eine dringende Gesetzgebungsnotwendigkeit schon deshalb, weil man über den Begriff der Ehre in unserem Land neu nachdenken muß. Es hat Zeiten gegeben, in denen die Ehre zum Teil grotesk überbewertet worden ist - ich sage das kritisch -,
auch und gerade beim Militär. Ich habe aber das Gefühl, daß der Begriff der Ehre, der ganz wesentlich zur Menschenwürde gehört, in unserem Lande erneut falsch, nämlich extrem unterbewertet wird.
Wir müssen wieder in einer der Menschenwürde gerecht werdenden Weise mit diesem Begriff umgehen.
Ich habe es deshalb sehr begrüßt, daß der Bundesjustizminister eine Gesamtreform des Ehrenschutzrechtes angekündigt hat und auch weiter anstrebt. Dies ist allerdings eine umfangreiche und deshalb zeitraubende Diskussion, die noch dadurch erschwert wird, daß die Sozialdemokraten - und ich bedaure das - ihr Mitwirken bereits abgelehnt haben.
Es ist unsere Position - und die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat die Einbringung mit einer Ausnahme beschlossen -, daß die F.D.P. diesen Weg der Vernunft und des Augenmaßes mitträgt. Die neue Schutzvorschrift schützt die Institution Bundeswehr und ihre Soldaten, wie wir auch andere Institutionen unseres Staates strafrechtlich schützen.
Ich sagte: nur die Bundeswehr. Ich weiß, daß es natürlich auch Beleidigungen in anderen Bereichen, insbesondere bei der Polizei, gibt. Aber es gibt zwei fundamentale Unterschiede. Zum einen gibt es keinen Angehörigen des öffentlichen Dienstes, außer in der Bundeswehr, der zu seiner Tätigkeit durch uns verpflichtet worden ist, nämlich durch die Wehrpflicht. Die Tätigkeit der anderen Angehörigen des öffentlichen Dienstes beruht auf einer grundsätzlich persönlich-freiwilligen Entscheidung. Wir müssen gerade auch unsere Wehrpflichtigen schützen, denen wir diesen Dienst als Auftrag auferlegt haben.
Zweitens ist mir nicht bekannt, daß sich andere Berufsgruppen derart penetrant öffentlich in einer solchen Breite und derartigen Allgemeinheit in schwerster Weise beschimpfen lassen müssen, wie es den Angehörigen der Bundeswehr ständig geschieht. Niemandem sonst wird vorgeworfen, Mörder zu sein. Diese Beleidigungen gehen nie so weit und so tief wie die des Tucholsky-Zitats, das unseren Soldaten ihren Platz im Rechtsstaat entzieht.
Es ist daher vernünftig, diese Schutzvorschrift den Soldaten der Bundeswehr vorzubehalten. Es grenzt die Bundeswehr im übrigen nicht aus, wie der Hamburger Justizsenator behauptet hat, genausowenig wie die Schutzvorschrift für Amt und Person des Bundespräsidenten diesen ausgrenzt.
 Danke, ich würde gern weitermachen. - Es ist vernünftig, sie in Anlehnung an ähnliche Strafrechtsvorschriften zu gestalten, die
ebenfalls die Institutionen des demokratischen Rechtsstaats schützen.
Ich stelle ebenfalls fest: Es hat die notwendige Abwägung zum Grundrecht auf Meinungsfreiheit stattgefunden.
Nicht nur Liberale wissen, daß dieses Grundrecht fundamental für eine freiheitliche Demokratie ist. Wie diese Abwägung zu geschehen hat, darauf hat wiederum Hans-Dietrich Genscher in zutreffender Weise hingewiesen: Das Grundrecht auf Meinungsfreiheit verankert das uneingeschränkte Recht, die Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik unseres Landes zu kritisieren, und beinhaltet auch das Recht, die Existenz der Bundeswehr in Frage zu stellen. Aber die Menschenwürde auch der Bürger in Uniform muß unantastbar bleiben.
Das Recht auf freie Meinungsäußerung selbst wird in seinem Kern beschädigt, wenn diejenigen, die dieses Grundrecht zusammen mit allen anderen Grundfreiheiten schützen, als Mörder bezeichnet werden dürfen.
Der Wert der neuen Vorschrift liegt darin, daß sie genau diese Abwägung in einer verfassungskonformen Weise vornimmt.
Niemand behauptet, die Strafbarkeit der einfachen Beleidigung verletze das Grundrecht auf Meinungsfreiheit.
Der Bundesjustizminister hat ja Art. 5 des Grundgesetzes vorgelesen, der ausdrücklich die Meinungsfreiheit aus Gründen der Ehre einschränkt. Das gilt dann natürlich um so mehr für das Verunglimpfen, also die erhebliche Ehrkränkung. Mindere Ehrkränkungen als die Verunglimpfung müssen nach dem bisherigen Beleidigungsrecht beurteilt werden.
Dazu kommt: Es reichen Tathandlungen im kleinsten Kreise nicht aus. Dort muß das freie Gespräch möglich sein. Nur dann, wenn es öffentlich, in einer Versammlung oder durch Schriften, geschieht, ist die strafrechtliche Schutzpflicht des Staates gefragt.
Weil der Kollege Beck es angesprochen hat: Der Strafrahmen ist dem der anderen „Institutionenvorschriften" des Strafgesetzbuches angelehnt. Auch von daher ist das keine Besonderheit.
Wir legen Ihnen das Ergebnis unserer Überlegungen in dieser ersten Lesung vor und sind offen für alle Anregungen, die zu einer weiteren Verbesserung führen können. An der Lagefeststellung und
am Ziel lassen wir jedoch nicht den geringsten Zweifel.
Der jetzige strafrechtliche Schutz der Bundeswehr ist unzureichend. Wir werden unsere Soldaten vor unerträglichen Angriffen auf ihre Menschenwürde schützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Däubler-Gmelin hat der Koalition die ganze Zeit Wahlkampfgetöse vorgeworfen und hat sich insbesondere darin erschöpft, Anklagen gegen die hervorragende Rede des Kollegen Röttgen und die ebenso hervorragende Rede des Bundesjustizministers vorzutragen.
Daß offensichtlich die Kollegen der SPD von der Kollegin Däubler-Gmelin nichts anderes erwartet hatten, kann man daran erkennen, daß nur zwei von zwölf Rechtspolitikern der SPD im Rechtsausschuß diesen Ausführungen gelauscht haben.
Herr Präsident, 2,70 DM für einen Fahrschein, 4,90 DM für einen Kosmetikstift: Was sind das für Beträge? Was kümmert es deshalb den Staat, wenn nichts dafür bezahlt wird? Man kann sich natürlich dem Thema so nähern, wie es der Kollege Beck getan hat. Aber man wird ihm dadurch nicht einmal andeutungsweise gerecht.
Denn im letzten Jahr stieg die Zahl der angezeigten Ladendiebstähle - diese Zahl ist hier noch nicht genannt worden - in Deutschland um fast 5 Prozent. Während die Schadenssumme bei Ladendiebstählen 1984 schon bei beträchtlichen 36 Millionen DM lag, geht die polizeiliche Kriminalstatistik für 1994 - die Kollegin Blank hat dankenswerterweise darauf hingewiesen - von annähernd 87 Millionen DM aus. Darin ist nicht die hohe Dunkelziffer eingerechnet. Nach Schätzungen der HDE beträgt der wirkliche Gesamtschaden etwa 4 bis 4,5 Milliarden DM. Deshalb kann man natürlich überhaupt nicht, wie es die Grünen tun, von unwichtigen Straftaten sprechen.
Dies ist wahrlich keine Bagatelle und deshalb für uns Liberale Verpflichtung, mit wirksamen Maßnahmen zu handeln.
Diesen immensen Schaden übernimmt im übrigen letzten Endes der Käufer über den Kaufpreis. Das bedeutet - es ist interessant, daß die Grünen überhaupt keinen Gedanken daran verschwendet haben -, daß
die einkommensschwachen Schichten davon in besonderer Weise betroffen sind. Ihnen gegenüber - im schönsten Soziologendeutsch - vom Bewußtsein des hohen Wertes einer humanisierten rationalen Kriminalpolitik zu reden, wie es im Antrag der Grünen geschieht, ist deshalb eine Verhöhnung der Menschen, die sich an Recht und Gesetz halten.
Es muß in die Beurteilung der Lage mit einbezogen werden, daß nicht nur die Tendenz zum Ladendiebstahl immer mehr steigt, sondern die Täter aggressiver werden bis hin zur räuberischen Erpressung und eine besondere Zunahme bei Kindern und Jugendlichen festzustellen ist. In unserem Staat darf nicht der ehrliche Bürger zum Dummen werden.
Auf eine andere Frage gibt es keine wirkliche Antwort. Die durch den Antrag der Grünen versprochene Entlastung der Justiz ist doch völlig illusorisch. Die Grünen wollen auch Wiederholungstäter feststellen. Ich frage mich nur: Wie? Es gibt keinerlei Vorschlag in dieser Richtung. Es müßte eine neue Bürokratie aufgebaut werden. Auch dazu gibt es bei den Grünen keinerlei Vorstellungen. Dies zeigt, Herr Beck, Ihr Widerspruch liegt völlig daneben. Dies zeigt, daß Ihr Vorschlag nicht gerade intelligent ist. Deshalb kann aus der Sicht der F.D.P. die Reaktion auf die steigende Zahl von Ladendiebstählen und den immensen Schaden eben nicht Entkriminalisierung, Bagatellisierung und Verharmlosung sein.
Frau Kollegin Däubler-Gmelin hat vorgeschlagen, daß wir neue Wege gehen. Wir sind diese Wege schon gegangen, und wir hätten uns als Koalition sehr gewünscht, wenn die SPD dabei mitgemacht hätte.
Denn die wirksamste Vorbeugung ist eine sofortige Reaktion.
Wir haben deshalb dafür gesorgt, daß der Staat flexible Möglichkeiten hat. Mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz vor zwei Jahren ist gegen die Stimmen der SPD und der Grünen das beschleunigte Verfahren neu geregelt worden.
- Genauso ist es, gegen die Stimmen der Opposition ist das beschleunigte Verfahren neu geregelt worden. Es soll dann durchgeführt werden, wenn ein Täter auf frischer Tat ertappt worden ist und der Sachverhalt einfach ermittelt werden kann.
Gerade bei auf frischer Tat ertappten Ladendieben oder Schwarzfahrern erzielt allein die Tatsache, daß die Hauptverhandlung dem Vorfall schnell auf dem Fuße folgt, eine durchschlagende erzieherische Wirkung. Ich füge hinzu: Dies ist gerade bei Jugendlichen und Heranwachsenden von besonderer Bedeutung.
Wir haben für eine andere wirksame Grundlage gesorgt. Mit dem von der Koalition eingebrachten und seit Dezember 1994 geltenden Verbrechensbekämpfungsgesetz wurden auch die notwendigen gesetzlichen Grundlagen für ein zentrales staatsanwaltschaftliches Verfahrensregister geschaffen. Ziel dieses Registers ist es, eine schnelle und wirksame Bestrafung insbesondere von Mehrfachtätern sicherzustellen. Noch immer kann nach geltender Praxis ein reisender Mehrfachtäter in dem Bezirk jeder Staatsanwaltschaft mit einer Einstellung des Verfahrens wegen Geringfügigkeit rechnen, weil die jeweiligen anderen Behörden von den schon durchgeführten Verfahren nichts wissen.
- Die gibt es. Jawohl, Herr Kollege, insbesondere in den Ballungsräumen.
Aber ich bin über den augenblicklichen Sachstand außerordentlich unzufrieden. Bei der Verabschiedung war ich noch guter Hoffnung, daß es ab 1997 wirksam würde. Jetzt erleben wir, daß der schlanke Staat gerade in diesem Bereich überhaupt nicht wirksam ist: Es gibt eine Errichtungsanordnung; es gibt Gruppen, die das ganze ausarbeiten; es wird damit bis 1997 und voraussichtlich noch sehr viel länger dauern, unter anderem deshalb - das muß gesagt werden -, weil die EDV-Ausstattung der Justiz in den Ländern völlig rückständig ist. Deshalb geht auch eine andere innovative Möglichkeit nicht. Ich stimme Ihnen vollkommen zu, daß wir über neue Möglichkeiten nachdenken müssen.
Für den Gedanken zum Beispiel, den Sie angesprochen haben, ob wir möglicherweise eine Ebene zwischen Ordnungswidrigkeiten und Straftaten einziehen sollten, bin ich offen. Wir können uns gerne darüber unterhalten. Ich bin durchaus dafür offen, darüber nachzudenken.
Aber eins ist klar, Frau Kollegin: Eigentumsschutz ist auch Grundrechtsschutz. Der Weg einer Entkriminalisierung des Ladendiebstahls ist deshalb der falscheste Weg, den man gehen kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Peter Altmaier hat schon darauf hingewiesen, daß wir unterscheiden müssen: auf der einen Seite die notwendige Aufhebung von NS-Unrecht, auf der anderen Seite die mögliche, notwendige oder vielleicht auch nicht notwendige Reform des alltäglichen Wiederaufnahmerechts, das sich mit Urteilen in der demokratischen, rechtsstaatlichen Bundesrepublik Deutschland befaßt. Wer diese
Unterscheidung nicht trifft, macht meiner Auffassung nach einen außerordentlich schweren Fehler.
Ich bin sehr betrübt darüber, daß die Diskussion durch die sicherlich dringend notwendige Aufhebung, zum Beispiel des Urteils im Falle Dietrich Bonhoeffer, ein bißchen einseitig belastet wird; denn wir müssen uns über die Reform des Wiederaufnahmerechts unterhalten.
Natürlich muß es ein Wiederaufnahmerecht geben. Es gibt einen Fall, der das mehr als deutlich macht: Die Gentechnologie hat in etlichen Fällen deutlich gemacht, daß es bei uns Fehlurteile gegeben hat. Durch die neuen technischen Möglichkeiten konnte festgestellt werden, daß bestimmte Tatspuren nicht von den verurteilten Tätern stammten und daß es dadurch zu zum Teil gravierenden Fehlurteilen gekommen ist.
Aber - das darf ich als jemand, der aus der Praxis der Strafjustiz kommt, sagen - das Wiederaufnahmerecht ist nach meiner persönlichen Erfahrung zu Recht restriktiv geregelt. Wir haben eben kein NS- Unrechtssystem mehr; das möchte ich noch einmal betonen. Wir haben ein gut ausgestaltetes Rechtsmittelsystem. Auch das stellt einen Unterschied zu den anderen Staaten dar.
Herr Professor Meyer, Sie haben insbesondere auf die mediterranen Staaten hingewiesen. Dort gibt es nicht so viele Leute, die das Rechtsmittelsystem so gut ausschöpfen, wie es in der Bundesrepublik Deutschland die Regel ist. Das wird zum Beispiel daran deutlich, daß Kleinkriminelle nach einer Verurteilung noch eine rechtliche und tatsächliche Nachprüfung vor dem Landgericht und dann noch einmal eine rechtliche Prüfung vor dem Oberlandesgericht erreichen können. Dies unterscheidet unser System von vielen anderen. Auch in Zukunft muß es bei der Ausnahme bleiben, daß das rechtskräftige Urteil im Wiederaufnahmeverfahren erneut einer Überprüfung unterzogen wird.
Ich bin deshalb sehr froh, daß das Wiederaufnahmeverfahren an strenge Formerfordernisse gebunden ist.
Im Additionsverfahren scheitert schon die Mehrzahl der Anträge bei der Prüfung der Zulässigkeit, obwohl sie - das muß man hinzufügen - in der Regel von einem Verteidiger oder einem Rechtsanwalt gestellt worden sind.
Ich habe mir aber in all den Fällen, in denen ich mich mit diesen Wiederaufnahmeanträgen befassen mußte, sehr sorgfältig die Begründungen angeschaut, weil es für einen selbst wichtig ist, ob die Justiz falsch gehandelt hat. Ich muß sagen: In all diesen Fällen bin ich zu dem Ergebnis gekommen, daß das Wiederaufnahmeverfahren auch aus sachlichen Gründen keine Aussicht auf Erfolg gehabt hätte. Die hohen Hürden, die wir haben, haben die Justiz ganz wesentlich entlastet.
Ich vermag den SPD-Entwurf - da muß ich meinen Vorrednern folgen - insbesondere in einem Punkt nicht nachzuvollziehen. Das ist die Einschränkung der Wiederaufnahmemöglichkeiten zuungunsten des Angeklagten.
Auch wenn nur ein Zehntel der Wiederaufnahmeverfahren zuungunsten des Angeklagten durchgeführt wird, kann daraus doch nicht geschlossen werden, daß sich die bisherigen Regeln nicht bewährt haben. Ich glaube, daß dieser Schluß wirklich nicht gezogen werden kann. Wie meine Vorredner muß ich sagen: Es ist überhaupt nicht nachzuvollziehen, warum zum Beispiel ein großer Wirtschaftskrimineller, der sich seinen Freispruch durch die Verfälschung von Urkunden erschlichen hat, schutzwürdig sein soll. Volker Beck hat vorhin noch einige andere Beispiele angesprochen. Auch da bin ich außerordentlich kritisch, ob wir tatsächlich auf die Wiederaufnahmemöglichkeiten zuungunsten des Angeklagten verzichten sollten.
Ihr Antrag wird uns aber dazu bringen müssen, im Rechtsausschuß über die Stärken und die Schwächen unseres geltenden Wiederaufnahmerechtes zu sprechen. Ich glaube, daß es wert ist, dies im Ausschuß zu tun. Deshalb freue ich mich auf die Diskussion.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Streit darüber, ob und wie eine vergewaltigte Ehefrau einer weiteren Strafverfolgung widersprechen kann, wird die heutige Debatte überlagern. Die bisherigen Beiträge haben das gezeigt. Dabei gerät leider in Vergessenheit, welche wesentlichen Fortschritte, welchen besseren Schutz die Novellierung des Vergewaltigungsrechts bringen wird.
Am wichtigsten ist für mich, daß es in Zukunft keine Beschränkung mehr auf den vollzogenen Beischlaf geben wird. Gerade die anderen Penetrationsformen schädigen nämlich nach meinen staatsanwaltlichen Erfahrungen die Opfer einer Vergewaltigung sowohl körperlich als auch seelisch in der Regel sehr viel intensiver.
Wer hat es als strafrechtlicher Praktiker nicht erlebt, daß eine Frau etwa durch ein dichtes Heranfahren des Autos an eine Mauer in eine - ich wiederhole den Begriff, den auch Sie vorhin erwähnt haben, Frau Simm - hilflose Lage gerät und keinerlei Chance zu einer Gegenwehr gegen die sexuelle Annäherung hat? Nach dem bisherigen Recht liegt bei einem unter Ausnutzung dieser hilflosen Lage erzwungenen Geschlechtsverkehr keine Vergewaltigung vor. Hier schließt der Entwurf eine große Lücke, durch die sexuell schwer mißhandelte Frauen nicht begründbar intensiv benachteiligt worden sind. Dies sind die tagtäglichen Fälle.
Ich hoffe deshalb, daß sich jeder, der heute gegen den Entwurf stimmt, dessen bewußt ist, welche Folgen die Ablehnung für den notwendigen strafrechtlichen Schutz insbesondere von Frauen hätte.
Für uns Liberale ist es auch ein wichtiger Fortschritt, daß die Vorschrift jetzt geschlechtsneutral formuliert wird. Nicht, daß wir den Eindruck hätten, es gäbe besonders viele sexuell gewaltsam vorgehende Frauen. Sie alle konnten aber vor wenigen Wochen in einem bekannten Magazin lesen, daß es Vergewaltigungen unter Männern offenbar viel häufiger gibt, als es die Statistik ausweist. Die Dunkelziffer ist sicher auch deshalb besonders hoch, weil trotz gravierender Tatbestände bisher nur eine Verurteilung wegen sexueller Nötigung möglich war.
Im Bereich der nunmehr endlich strafbaren Vergewaltigung in der Ehe ist für mich eine Botschaft besonders wichtig: Eine Frau gibt mit der Eheschließung nicht ihr sexuelles Selbstbestimmungsrecht ab.
Als strafrechtlicher Praktiker bin ich über die Heftigkeit des Streites über die sogenannte Versöhnungs- oder Widerspruchsklausel überrascht. Es ist doch eine Illusion, zu glauben - der Kollege Eylmann hat doch zu Recht darauf hingewiesen -, ohne diese Klausel sei Druck ausgeschlossen. Eine Ehefrau kann doch dadurch, daß sie von ihrem Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch macht, eine strafrechtliche Verfolgung jederzeit unmöglich machen, und das trotz richterlicher Vernehmung. Wir haben ja solche Fälle tagtäglich erlebt.
Wer also behauptet, die Frau sei durch die Widerspruchsklausel hilflos dem fortwirkenden Einfluß des Verbrechers ausgesetzt, geht deshalb an den Realitäten völlig vorbei. Auch ohne diese Klausel oder ohne die Versöhnungsklausel kann man doch durch EinJörg van Essen
fluß auf die Frau erreichen, daß die Tat von ihr gar nicht oder als weniger gravierend dargestellt wird.
Durch die im Entwurf vorgesehene Erklärung vor einem Staatsanwalt oder Richter kann und muß sich die Justiz ebenso wie bei der Versöhnungsklausel ein Bild davon machen, was bei dem vergewaltigten Opfer zu dem Wunsch führt, die Strafverfolgung solle nicht fortgesetzt werden. Es gibt doch kaum einen zwingenderen Grund, ein besonderes öffentliches Interesse an der Strafverfolgung zu bejahen, als den, daß Druck auf das Opfer ausgeübt wird.
Ich würde mich im übrigen bei einem Verbrechen von diesem Gewicht auch sehr wundern, wenn die Praxis in Zukunft nicht häufig von einem besonderen öffentlichen Interesse an der Strafverfolgung ausgehen würde. Das wird der Regelfall werden. Dieses Interesse ist im übrigen nach meiner Vorstellung selbstverständlich dann gegeben, wenn neben dem bereits angesprochenen Druck auf das Opfer die Tat etwa vor Kindern begangen wird, der Täter besonders brutal vorgegangen ist - hier ist ja ein Beispiel von Frau Schewe-Gerigk genannt worden: wenn er etwa das Opfer verbrüht hat -, der Täter bereits einschlägig in Erscheinung getreten ist oder die Gefahr ähnlicher Straftaten droht.
Obwohl ich gestehen muß, daß ich sehr viel Sympathie für den Entwurf der damaligen Bundesjustizministerin in seiner ursprünglichen Fassung gehabt habe, habe ich dennoch überhaupt keine Probleme, diesem Gesetz zuzustimmen, auch deshalb nicht, weil die Widerspruchslösung in ihrer jetzigen Fassung genau in der Form verabschiedet wird, die der Bundesfachausschuß Innen und Recht der F.D.P., der sich seit langem für die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe ausgesprochen hat, vorgeschlagen hat.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat mit großer Mehrheit dem Entwurf zugestimmt, wohl auch deshalb, weil ein Vergleich mit dem ursprünglichen Entwurf aus dem Bundesjustizministerium und der nun vorliegenden Fassung zeigt, daß nahezu alle unsere Vorstellungen im Gesetzgebungsverfahren umgesetzt werden konnten.
Vielen Dank.
 Wir haben auch Rücksicht auf unsere Kollegen zu nehmen, die noch sehr lange warten müssen.
Wer gesellschaftliche Entwicklungen mit wachem Sinn verfolgt, kommt an der Feststellung nicht vorbei, daß sich die gesellschaftliche Lage von homosexuellen Menschen in den letzten Jahrzehnten und gerade in den letzten Jahren entscheidend verbessert hat. Dazu hat wesentlich das beigetragen, was die F.D.P. in den jeweiligen Koalitionsregierungen umgesetzt hat. Wir freuen uns sehr darüber.
Es ist heute doch ganz selbstverständlich, daß man zusammen wohnt, lebt und arbeitet. Das Positivste daran ist: In allen mir bekannten Fällen gibt es keinerlei Probleme mit der Nachbarschaft, im Gegenteil.
Von genau dieser gesellschaftlichen Wirklichkeit sollten wir uns bei der Beurteilung leiten lassen.
Natürlich gibt es formale Defizite. Ich nenne nur das Besuchsrecht im Krankenhaus. Aber auch da hilft uns eine rein rechtliche Betrachtungsweise nicht weiter. In wieviel Fällen kommt es denn tatsächlich zu einer Verweigerung von Auskünften an die Lebenspartner oder den Lebenspartner? In allen mir bekannten Fällen haben die Ärzte die besondere Situation respektiert, anerkannt und alle notwendigen Auskünfte ohne Probleme erteilt.
Ich habe Verständnis dafür, Herr Beck, daß die eine oder andere Partei die Situation auch deshalb besonders schlecht darstellt, weil sie ihrer Klientel Bürokratenstellen zuschanzen will.
Mit Bürokratisierung ist jedoch noch nie eine Problemlage gelöst worden, in welchem Bereich auch immer.
Ich finde es immer wieder von neuem interessant, daß Parteien, die sonst jegliche Wirkung des Strafrechts verneinen und deshalb für Entkriminalisierung eintreten, in bestimmten Bereichen die bewußtseinsbildende Kraft des Strafrechts loben und die Einführung neuer Straftatbestände fordern.
Wir hatten kürzlich eine Debatte über das Thema Beleidigung, bei der es sehr interessante Ausführungen gegeben hat. Hier wird nun plötzlich im Gegensatz zu den damaligen Überzeugungen eine Erweiterung des Beleidigungsparagraphen 185
mit dem Ziel gefordert, eine bestimmte Personengruppe zu schützen.
Mit einer so widersprüchlichen Politik schadet man nur.
Für uns Liberale ist der Schwerpunkt in dieser Legislaturperiode die Beseitigung der tatsächlichen Diskriminierung im Bereich des Mietrechts beim Tode der Mieterin oder des Mieters. Die Kollegin Hanna Wolf hat das zu Recht angesprochen. Die bisherige Regelung ist vom Bundesgerichtshof im Wege der Rechtsfortbildung auf nichteheliche Lebensgemeinschaften mit heterosexuellen Partnern erweitert worden. Es ist kein, aber auch wirklich keinerlei Grund ersichtlich, warum gleichgeschlechtliche Partnerschaften hier weiter diskriminiert werden. Gerade in einer Zeit, in der die zunehmende Singularisierung der Gesellschaft zu Recht beklagt wird, muß die Politik alles tun, um Einstehensgemeinschaften zu stärken und zu fördern.
Ich mache diese Bemerkung auch deshalb mit großem Nachdruck, weil die Erfahrungen mit der Einführung von rechtlich abgesicherten homosexuellen Gemeinschaften inzwischen in vielen unserer Nachbarländer positiv sind. Die F.D.P. tritt seit langem für eine entsprechende Regelung auch bei uns ein. Ich rate unserem Koalitionspartner deshalb sehr, sich über diese Erfahrungen zu informieren und daraus für unser Land die notwendigen Schlüsse zu ziehen. Nicht umsonst hat das niederländische Parlament vor wenigen Wochen eine Verbesserung der rechtlichen Regelungen der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften gefordert. Gerade liberale Abgeordnete waren an dieser Verbesserung an maßgeblicher Stelle beteiligt - gegen eigene Regierungsmitglieder, ich weiß.
Insgesamt bin ich der Auffassung, daß es gilt, auch in Zukunft mit Selbstbewußtsein und Nachdruck für den weiteren Abbau von Diskriminierungen zu kämpfen. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion wird dabei wie in der Vergangenheit die notwendige Unterstützung leisten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. hat die heutige Aktuelle Stunde beantragt, weil eine Rechtsstaatspartei nicht widerspruchslos hinnehmen kann, wie in unserem Land mit der Menschenwürde junger Menschen nur deshalb umgegangen wird, weil die Bundeswehr an die Öffentlichkeit tritt.
Uns geht es nicht um diese oder jene Einzelheit bei der militärischen Zeremonie. Für uns steht aber fest: Die Bundeswehr braucht sich nicht zu verstecken. Sie ist Teil dieser Demokratie, Teil dieses Volkes. Es
ist ein Teil der Kontrolle der Streitkräfte durch das Volk, daß sich die Bundeswehr öffentlich präsentiert.
Jeder soll und muß hören können, was die Vorgesetzten den Soldaten für ihren Dienst bei einem Gelöbnis mit auf den Weg geben.
Für mich steht unter denen, die sich Verdienste um die Verbindung von Bundeswehr und Gesellschaft erworben haben, der Name Georg Leber ganz vorne.
Was mag Georg Leber denken, wenn er erleben muß, daß Teile seiner SPD mit PDS und Grünen zusammenwirken
und mit welch geradezu kindischen Argumenten die SPD-Bezirksbürgermeisterin von Charlottenburg vorgeht, um die für eine Demokratie selbstverständliche Einbindung der Streitkräfte in die Gesellschaft zu verhindern?
Uns geht es insbesondere darum, wie mit den jungen Frauen und Männern umgegangen wird, die geloben oder beeiden, das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen. Sie schützen damit auch unsere Verfassung, die es der für die Bundeswehr verantwortlichen Politik zur Verpflichtung macht, dem Frieden in der Welt zu dienen, und die einen Angriffskrieg unter Strafandrohung verbietet.
Welches Verhältnis muß man zu dieser Verfassung und ihren Grundrechten haben, wenn man solche Worte wie der Sprecher der Grünen, Christian Ströbele, findet? Er spricht von einer „Entscheidungsschlacht" und erklärt, „Soldaten wird der Verstand abtrainiert, um sie zum Töten abzurichten".
„Abrichten" - ich wiederhole es -, das ist ein Ausdruck, den man gegenüber Tieren verwendet. Wer wie der Sprecher der Grünen junge Menschen in einer derartigen Weise erniedrigt, ihre Menschenwürde derart mißachtet und verletzt, dem fehlt jede Beziehung zu diesem Rechtsstaat und zu seinen Grundrechten.
Diese Sprache - „Entscheidungsschlacht", „Verstand abtrainieren", „abrichten" - ist doch meilenweit weg von den Idealen des Grundgesetzes und verräterisch in ihrer Aggressivität und ihrer Militanz.
Wir stellen als Liberale dem ganz bewußt die offene Bürgergesellschaft der Toleranz gegenüber, zu der selbstverständlich auch der „Staatsbürger in Uniform" gehört. Es war im übrigen das Militär, das durch seinen Schutz der Stadt die vielen Minderheiten in Westberlin geschützt hat, die auf Toleranz in besonderer Weise angewiesen sind.
Welch eine Anmaßung deshalb, nun von Berlin als „Hauptstadt der Wehrdienstverweigerer" zu sprechen. Wir lassen das nicht zu.
Für uns ist Berlin die Hauptstadt aller Deutschen, selbstverständlich auch der Soldaten.
Wir lassen es auch nicht zu, daß in unserem Land immer mehr der Eindruck entstehen kann, daß der junge Soldat mit dem von der Verfassung geforderten Wehrdienst seiner Menschenwürde beraubt wird, er sich unerträglichen Unterstellungen ausgesetzt sieht. Die Feiern zum 40jährigen Bestehen der Bundeswehr in Erfurt und Bonn stehen in der gleichen Reihe, in der als letztes Ereignis das öffentliche Gelöbnis in Berlin steht. Es gibt keine Veranstaltung der Bundeswehr ohne diese unerträglichen Entgleisungen von Bündnis 90/Die Grünen, PDS und einigen Sozialdemokraten.
Wir Liberalen sagen ein eindeutiges Nein zu allen Versuchen, eine bestimmte Gruppe in unserer Gesellschaft, hier die Wehrpflichtigen, als unterwertig darzustellen und auszugrenzen.
Die Bundeswehr braucht sich nicht zu verstecken. Sie steht für diese Demokratie, für die Verteidigung der demokratischen Ideale. Wir Liberalen werden dafür sorgen, daß es auch so bleibt: in Berlin und an anderen Orten in Deutschland, in den Kasernen und bei öffentlichen Auftritten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Hörster hat mich gebeten, auch für die CDU/CSU-Fraktion zu sprechen. Ich kann es kurzmachen.
An uns Geschäftsführer ist in der letzten Woche der Wunsch herangetragen worden, die vorgesehene Debatte über das Verfahrensbeschleunigungsgesetz um eine Woche zu verschieben, damit der Ausschuß noch länger Zeit zur Beratung hat. Da wir vereinbart
haben, morgen die große Debatte zum Beschäftigungs- und Wachstumspaket zu führen, war diese Debatte nur am heutigen Tage und damit nur unter Fristverzicht möglich.
Während die SPD-Fraktion diesem vernünftigen Kompromiß sofort zugestimmt hat, war dieser Fristverzicht von den Grünen leider nicht zu bekommen. Wir haben im übrigen bisher eine Begründung dafür nicht gehört. Ich glaube, es gibt sie auch nicht; denn es hat sich gezeigt, daß der Ausschuß gestern morgen recht früh fertig war und die Grünen alle Anträge haben einbringen können.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung dafür, daß wir in diesem Parlament weiterhin zu vernünftigen Kompromissen kommen können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seitdem ich dem Bundestag angehöre, hat es in der parlamentarischen Sommerpause immer eine Sondersitzung gegeben. Man könnte es sich deshalb leichtmachen und die heutige Veranstaltung unter dem Thema „Parlamentarische

Tradition" abhaken. So einfach aber hegen die Dinge heute nicht.

Es ist ein Fehler passiert - nur vordergründig in einem Ministerium. Aber auch dort arbeiten Menschen. Zu jedem menschlichen Tun gehört es, daß es zu Fehlleistungen kommen kann.

Der Präsident des Bundes der Steuerzahler irrt, wenn er heute mitteilt, daß uns das parlamentarische System keinen anderen Weg aufgezeigt habe. Dieser Fehler wäre heilbar gewesen. Wir hätten in der letzten Sitzungswoche unter Verzicht auf die Wahrung der Frist auch dieses Gesetz beschließen können und müssen.

Jeder, der sich objektiv dem Thema nähert, kommt nämlich um die Feststellung nicht herum, daß es sich bei dem in Rede stehenden Art. 9 des Wachstumsund Beschäftigungsförderungsgesetzes um eine Marginalie handelt, die den materiellen Inhalt des Gesetzes nicht, aber auch überhaupt nicht berührt.

Eine sofortige Abstimmung hätte in keiner Weise Rechte der Opposition tangiert.

Eine Nebensächlichkeit - ich wiederhole: eine Nebensächlichkeit - dient der Opposition dazu, den Bundestag in der Sommerpause nach Bonn rufen zu lassen. Dies ist die wirkliche Fehlleistung.

In einer Zeit, in der alle aufgerufen sind, sparsam zu handeln, um dieses Land zukunftsfähig zu machen, läßt die Opposition bei einer solchen Marginalie die Muskeln spielen - wie erbärmlich!

Da, wo die Opposition sich darstellen könnte, erleben wir statt dessen eine Nullnummer nach der anderen. Das gilt insbesondere für den Ladenschluß. Was haben wir zu Beginn der letzten Woche nicht alles hören können und müssen!

Am Freitag hat sich gezeigt: Die Opposition hat auch hier die Modernisierung unseres Landes nicht aufhalten könnnen.

Es ist übrigens interessant, daß sich insbesondere die rot-grünen Landesregierungen gegen die Liberalisierung gestemmt haben. Das macht deutlich, wie weit sich gerade die Grünen von dem Lebensgefühl

insbesondere der jungen Menschen in unserem Lande entfernt haben.

Was die Sparvorstellungen der Ministerpräsidenten anbelangt: Auch da haben wir in der letzten Woche miterleben müssen, daß wir wiederum nichts hören. Unser Land braucht Reformen wie den Ladenschluß, nicht Mätzchen wie diese, welche die Sondersitzung notwendig gemacht haben.

Wir werden, wir müssen an unserem Reformkurs für dieses Land festhalten. Deshalb möchte ich natürlich auf die wichtigsten Teile des heute zu verabschiedenden Gesetzes eingehen.

Die in der gesetzlichen Rentenversicherung vorgesehenen Maßnahmen orientieren sich an dem Grundsatz, die spätere Rentenhöhe verstärkt an den geleisteten Beiträgen auszurichten. Unter diesem Gesichtspunkt ist es folgerichtig, die Anerkennung von Ausbildungszeiten in der Rentenversicherung zurückzuführen.

Angemessen ist es in diesem Zusammenhang vor allem auch, die Leistungen nach dem Fremdrentengesetz zu reduzieren. So wird gewährleistet, daß Aussiedlerhaushalte beim Rentenbezug letztlich nicht besser abschneiden als andere Rentnerhaushalte in Deutschland.

Wieder einmal haben wir erkennen müssen, daß gerade die Rentenversicherung ein schwer manövrierbarer Tanker ist, bei dem das Steuer nicht leichtfertig herumgeworfen werden kann. Es gibt verfassungsrechtliche Positionen, die nur in ganz engen Grenzen zur Disposition des Gesetzgebers stehen. Darüber hinaus gibt es Vertrauenstatbestände, die, auch wenn sie vielleicht keinen Verfassungsrang genießen, vom Gesetzgeber unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten zu beachten sind. Kurzfristige Einsparungen sind daher nur schwer zu erzielen.

Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen haben mit dem Beschäftigungspaket neben langfristig wirkenden Maßnahmen allerdings auch Vorsorge getroffen, daß der Beitragssatz in den unmittelbar vor uns liegenden Jahren nicht nach oben schnellt. Dies geschieht, weil wir das Ziel nicht aus den Augen verloren haben, den Gesamtbeitrag zu den sozialen Sicherungssystemen unter die 40-Prozent-Marke zu reduzieren. So wollen wir mehr Mittel für unternehmerische Investitionen als Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze schaffen.

Die parlamentarischen Beratungen unter Einbeziehung der Expertenanhörung im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung haben zu Änderungen in einigen wenigen Punkten geführt. Besonders umstritten war das Vorziehen der Anhebung der Altersgrenze für Frauen. Statt wie ursprünglich im Beschäftigungspaket vorgesehen, beginnen wir hiermit nicht bereits 1997, sondern erst im Jahre 2000. Gegenüber den im Rentenreformgesetz 1992 vorgesehenen Regelungen bedeutet dies, daß wir mit der Anhebung nur ein Jahr früher beginnen als dort geregelt. Dies scheint

mir auch unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten angemessen zu sein.

Auch in einem anderen Punkt hat die Koalition reagiert. Zwar bleibt es bei dem Grundsatz, daß Rehabilitationsmaßnahmen nach dem Arbeitsförderungsgesetz künftig als Kann-Leistung und nicht länger als Muß-Leistung von der Bundesanstalt für Arbeit bezahlt werden. Einen Rechtsanspruch auf diese Rehabilitationsleistungen behalten jedoch Schwerbehinderte und andere Personen, die diese besonders dringend brauchen. Damit ist gewährleistet, daß die Rehabilitationsmittel in diesem Bereich gezielt denen zugute kommen, die wirklich hilfsbedürftig sind.

Das Einsparvolumen insgesamt wird hierdurch nicht geschmälert.

Die jetzt eingeleiteten Maßnahmen können nur ein erster Schritt auf dem Weg zur Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung sein. Gerade die F.D.P. begrüßt daher die Einsetzung einer Kommission unter Vorsitz des Bundesarbeitsministers, die notwendige Lösungen zur Weiterentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung im Hinblick auf die demographische Entwicklung erarbeiten soll. Rentenrecht muß ebenso lebendig bleiben wie die Gesellschaft. Wir müssen rechtzeitig handeln, um die Rentenversicherung den veränderten gesellschaftlichen Verhältnissen anzupassen. Dieses Gesetz ist ein erster und notwendiger Schritt dazu.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über einen weiteren wichtigen Schritt im Rahmen der umfassenden Parlamentsreform, die wir in diesem Hause Mitte des letzten Jahres begonnen haben. Nunmehr geht es um die Verkleinerung des Parlaments und um das Wahlrecht.
Die Reformkommission hat ihre Ergebnisse vorgelegt, und ich kann für die F.D.P. feststellen, daß wir die darin gemachten Vorschläge in vollem Umfang unterstützen. Sie stellen einen vernünftigen Weg für die notwendigen Änderungen dar.
Der Vorschlag einer Verkleinerung des Bundestages auf 598 Abgeordnete ab der 15. Wahlperiode berücksichtigt gleichermaßen die Erfordernisse einer Verschlankung, die wir ja auch in anderen Bereichen anstreben, wie die einer höchstmöglichen Arbeitseffektivität. Diese substantielle Verringerung der Abgeordnetenzahl steht im Einklang mit der von uns Liberalen immer geforderten Veränderung mit Augenmaß.
Eine Verringerung der Zahl der Mandate unter diese Grenze in Verbindung mit der Vergrößerung der Wahlkreise würde dagegen zu einer nicht mehr hinnehmbaren schlechteren Vertretung der Bürger durch den Wahlkreisabgeordneten führen. Das gilt insbesondere für die jetzt schon besonders flächengroßen Wahlkreise in den neuen Ländern; ich denke etwa an Mecklenburg-Vorpommern. Wir alle wissen, wie wichtig besonders in einer Zeit zunehmender Politikverdrossenheit intensive Wahlkreisarbeit ist. Gerade darum möchte ich für den hier vorgelegten Kompromiß einer maßvollen Verringerung der Abgeordnetenzahl werben.
Außerdem muß sichergestellt sein, daß eine Partei, die die Fünfprozentmarke übersprungen hat, auch flächendeckend im Bundesgebiet, das heißt, möglichst in allen Bundesländern, präsent ist. Dies wäre bei einer deutlicheren Reduzierung nicht mehr gewährleistet.
Für uns war darüber hinaus wichtig, daß es keine grundsätzlichen Änderungen am Wahlrecht geben wird. Das Bundeswahlrecht folgt nicht dem reinen Verhältniswahlrecht, sondern dem System der personalisierten Verhältniswahl. Dieses System hat sich in der Bundesrepublik bewährt, und viele andere Länder haben es, weil es sich besonders bewährt hat, übernommen.
Die durch Überhangmandate verursachte Abweichung von dem Erfordernis des gleichen Erfolgswertes jeder Stimme ist nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts notwendige Folge dieses personalisierten Verhältniswahlrechts und damit zulässig, solange die Wahlkreise im Rahmen des
Möglichen annähernd gleich groß sind und keine vermeidbaren Überhangmandate auftreten.
Diesem Erfordernis wird durch die von uns angestrebten Reformen, Herr Häfner, nun nachgekommen.
Ich habe deshalb Verständnis für eine Argumentation, die eine wie auch immer geartete Kompensationsregelung für unnötig hält. Alle Kompensationsmodelle sind ohne gravierende Eingriffe in das bestehende Wahlsystem nicht durchführbar und werden daher von uns aus grundsätzlichen Überlegungen abgelehnt. Eine parteiinterne, länderübergreifende Kompensation von Überhangmandaten, wie sie die Grünen fordern, würde den Erfolgswert der Stimmen für die einzelnen Landeslisten mißachten und faktisch zu einer Bundesliste führen,
die im Wahlgesetz aber gerade nicht vorgesehen ist. Die Mehrheit der Reformkommission zur Größe des Bundestages sah in einem solchen Modell dann auch einen massiven Eingriff in das bestehende Wahlsystem. Die föderale Organisationsstruktur der Wahlen und damit das Wahlrecht würden substantiell verändert. Wir lehnen einen solchen Vorschlag deshalb klar ab.
Neben dieser Kompensationsregelung wird nun auch die Möglichkeit einer Einführung von Ausgleichsmandaten diskutiert, wie sie zum Beispiel im niedersächsischen Wahlgesetz vorgesehen ist; Herr Kollege Schmidt ist darauf eingegangen. Die Reformkommission hat die Einführung einer solchen Regelung auf Bundesebene abgelehnt; auch wir tun dies. Unser Schwerpunkt ist es, Ausgleichsmandate für die Zukunft generell zu verhindern. Eine Regelung für eine Periode halten wir für unnötig.
Darüber hinaus möchte ich fragen, wie es denn wohl den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes zu vermitteln sein soll, einerseits den Bundestag verkleinern zu wollen, ihn im gleichen Atemzug aber durch Ausgleichsmandate wieder zu vergrößern.
Bei aller Sympathie, die ich grundsätzlich für alle Überlegungen hinsichtlich einer Eindämmung der Auswirkungen der Überhangmandatsregelung habe, muß festgestellt werden, daß das Ausgleichsmandat und sonstige Kompensationsregelungen nicht die angemessene Lösung darstellen. Niemand sollte sich hier von kurzfristigen Erwägungen leiten lassen. Wir werden mit Interesse sehen, wie das Bundesverfassungsgericht entscheiden wird. Aber nicht das Gericht, wir sind der Gesetzgeber und müssen deshalb entscheiden.
Was die Grundmandatsklausel anbetrifft, sind wir Liberalen nach wie vor der Auffassung, daß sie in ihrer bisherigen Form erhalten bleiben soll.
Wir wollen keine Lex PDS.
Jede Änderung bei der Grundmandatsklausel aber würde eben genauso verstanden werden. Die Auseinandersetzung mit der PDS muß - das ist für einen Liberalen selbstverständlich - politisch geführt werden. Das Wahlrecht sollten wir dafür nicht bemühen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema „Sex mit Kindern" beschäftigt uns in diesen Tagen aus traurigen Anlässen in besonderer Weise. Wir reden heute über einen Teilaspekt, ohne dabei die Gesamtproblematik, die in der Debatte bereits eine Rolle gespielt hat, aus, dem Auge zu verlieren. Ich begrüße es daher sehr, daß der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages sich in einer Sondersitzung am 9. Oktober mit der Fülle der sich aufwerfenden Fragen in einem Expertengespräch beschäftigen wird.
Es ist richtig, daß wir 1993 die letzten strafrechtlichen Lücken bei der Verfolgung von sexuellem Mißbrauch durch Deutsche im Ausland geschlossen haben; aber die tatsächlichen Ergebnisse können nicht zufriedenstellen. Frau Kollegin Marx hat sie hier im einzelnen vorgestellt. Die wenigen Fälle legen ein beredtes Zeugnis dafür ab, daß etwas getan werden muß. Es kann im übrigen bei dieser Situation nicht darum gehen, auf parteipolitische Vorteile aus zu sein und Vorschläge insbesondere deshalb abzulehnen, weil sie vom politischen Gegner gemacht worden sind.
Ich habe deshalb überhaupt keine Probleme damit, für meine Fraktion zu erklären, daß wir die Vorschläge im heute zu behandelnden Antrag im Gegensatz zu Ihnen, Frau Kollegin Marx, durchaus für hilfreich halten.
Die mündliche Absprache zwischen Deutschland und Thailand aus dem Herbst 1995, die den unmittelbaren Verkehr zwischen Strafverfolgungsbehörden ermöglicht, ist ein guter Schritt. Ich erwarte, daß wir schnellstmöglich mit den anderen, insbesondere den in dem Antrag genannten Ländern zu ähnlichen Absprachen kommen.
Lassen Sie mich noch ein deutliches Wort sagen. Ich spüre das Zögern insbesondere in der Beamtenschaft des Bundesjustizministeriums, die formelle Rechtshilfeabkommen sofort mit dem Stempel „langwierig" und „umständlich" versieht. Ich erwarte mit Nachdruck, daß in einer sich immer mehr globalisierenden Welt - das trifft dann leider auch auf den sexuellen Mißbrauch von Kindern zu - der Rechtshilfeverkehr und die dazu erforderlichen Regelungen aus dem Staub des 19. Jahrhunderts an die Bedingungen der Gegenwart angepaßt werden.
Mir reichen mündliche Absprachen auf Dauer nicht. Ich möchte verbindliche Vereinbarungen, um einerseits den schnellen Informationsaustausch, wie mit Thailand mündlich abgesprochen, und andererseits eine rechtsstaatliche Durchführung der Strafverfahren zu ermöglichen. Ein solches Vorgehen kann nicht auf ein Land beschränkt bleiben, wie es bisher leider der Fall ist.
Ich habe auch sehr viel Sympathie für alle Überlegungen und Versuche, die Zahl deutscher kriminalpolizeilicher Verbindungsbeamter zu erhöhen. Der Mißbrauch von Kindern in der Dritten Welt ist für unsere finanzkräftigen Landsleute deshalb so einfach, weil sie die Not in diesen Ländern schamlos ausnutzen. Aber das von den Kindern verdiente Geld sichert nicht nur den Unterhalt ihrer Familien; es verdienen viele mit, bis hin zu den staatlichen Strafverfolgungsbehörden, die sich korrumpieren lassen. Wir müssen daher durch mehr Verbindungsbeamte den
Druck auf die örtlichen Behörden deutlich erhöhen - und damit auch den Strafverfolgungsdruck auf die Täter. Als strafrechtlichem Praktiker ist mir bekannt, daß einen Täter nichts so sehr zur Tat ermutigt wie die Tatsache, daß er mit einer Entdeckung praktisch nicht zu rechnen braucht.
Aber auch andere sind gefordert. An den an Kindern interessierten Sex-Touristen verdienen nicht nur die einheimischen Hoteliers in den Zielländern und diejenigen, die die Kinder zur Prostitution anhalten und diese organisieren, sondern auch die Fluggesellschaften, die sie in die Zielländer transportieren. Ich gebe zum Beispiel zu überlegen, ob nicht während des langen Fluges entsprechendes Aufklärungsmaterial, zum Beispiel Videobeiträge über die Situation und deren schlimme Folgen, angeboten werden könnten. Ich weiß von Bekannten, die in diesem Bereich tätig sind, wie offen unter den Passagieren bereits während des Fluges über ihre beabsichtigten Taten in den Zielländern gesprochen wird. Das alles ist für mich nicht hinnehmbar.
Wir sollten in einen konstruktiven Wettbewerb aller Richtungen dieses Hauses treten, um zu einer möglichst guten, rechtsstaatlichen und vor allen Dingen wirksamen Lösung zu kommen. Dieser Antrag ist ein Beitrag dazu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß sagen: Als ich mich mit dem Antrag der PDS beschäftigt habe, habe ich mich sehr geärgert. Wer sich diesen Antrag anschaut, der muß genau den selben Eindruck haben, den die Kollegin Simm gerade in so eindrucksvoller Weise belegt hat. Ich unterstreiche jeden ihrer Sätze. Ich habe eine ähnliche Rede vorbereitet wie die Ihre, Frau Kollegin Simm. Es wäre schade, wenn ich Ihre Argumente wiederholen würde.
Ich möchte ein paar Gedanken anführen, die mir gekommen sind, als ich der Debatte kritisch zugehört habe. Viele der Dinge aus den 70er Jahren, die angesprochen worden sind, sind sicherlich erfreulich, und keiner von uns wird bestreiten, daß die Resozialisierung von Strafgefangenen ein ganz wichtiger Zweck der Strafe und auch des Strafvollzuges ist. Daran darf sich nichts ändern. Ich selbst habe wie Sie, Frau Kollegin Simm, in einer Jugendstrafanstalt zu einer Gruppe gehört, die sich darum bemüht hat, insbesondere jugendlichen Strafgefangenen zu einer Resozialisierung zu verhelfen. Ich muß sagen, daß ich gerade in bezug auf diesen Bereich das Gefühl hatte, daß man dort wirkliche Hilfe leisten konnte.
Aber gerade die Debatte von heute nachmittag, nämlich die Debatte über den Umgang mit Tätern, die schwerste Straftaten an Kindern begehen, macht deutlich, daß Resozialisierung nicht ausschließliche Aufgabe des Strafvollzuges sein kann, sondern daß auch andere Strafzwecke, zum Beispiel auch der Schutz der Allgemeinheit, eine ganz erhebliche Bedeutung haben.
Es hat sich heute auch hier in der Debatte gezeigt, daß eine Perspektive bei uns völlig gefehlt hat, nämlich: Wie gehen wir mit den Opfern von Straftaten um? Wir haben uns heute unglaublich viele Gedanken darüber gedacht, wie es Strafgefangenen bessergehen kann. Ich habe keinen einzigen Gedanken gehört, der sich mit den Opfern der Straftaten befaßt hätte. Ich muß sagen: Das hat mich schlicht geärgert.
Wir haben überall erhebliche Probleme in den öffentlichen Kassen. Für mich persönlich muß ich dennoch sagen: Auch ich wünsche mir natürlich, daß es Verbesserungen bei den Resozialisierungsmöglichkeiten gibt. Aber ich wünsche mir, daß bei unseren Überlegungen in erster Linie das Interesse der Opfer eine Rolle spielt. Das sage ich mit Blick auf das, was wir heute nachmittag angesprochen haben: die therapeutische Betreuung von Strafgefangenen, die ihrer bedürfen, wofür allerdings das Geld fehlt. Ich muß aber sagen: Wenn Geld da ist, dann möchte ich es zuerst da für die Opfer eingesetzt wissen.
Ein zweiter Gedanke, der mir wichtig ist: Es gibt das Opferentschädigungsgesetz, die Länder haben Opferentschädigungen zu leisten. Auch hier gibt es nur ganz wenig Entschädigungen für die Opfer von Straftaten. Hier möchte ich den Schwerpunkt gesetzt sehen.
Ich ärgere mich auch deshalb über den Antrag - es ist bereits mehrfach angesprochen worden -, weil insbesondere der Vorschlag des Abbaus der Schulden, des Erlasses der Schulden Strafgefangene, Leute, die schwere und schwerste Straftaten begangen haben - andere kommen gar nicht mehr in Strafhaft -, gegenüber den anderen, sich straffrei verhaltenden Bürgern, die sich nach der Neufassung der Insolvenzordnung entschulden können, dafür aber ganz erhebliche Bemühungen aufbringen müssen, privilegiert. Diese Bürger stehen schlechter da als diejenigen, die schwerste und schwere Straftaten begangen haben. Ich halte es für absolut unglaublich, worüber wir heute im Bundestag diskutieren müssen.
Sie merken, daß ich mich geärgert habe. Jeder Antrag hat Anspruch darauf, daß ernsthaft über ihn diskutiert wird. Selbstverständlich gehört es zur parlamentarischen Kultur, daß das auch mit Ihren AnträJörg van Essen
gen geschieht. Ich muß aber gestehen, daß mir das heute ganz besonders schwergefallen ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erneut führen wir heute eine kontroverse Debatte über das Wahlrecht, die nach unserer Auffassung in dieser Form unnötig gewesen wäre und außerdem geeignet ist, den so wichtigen Konsens über elementare Grundsätze einer funktionierenden parlamentarischen Demokratie zu gefährden.
Ich möchte hier mit Nachdruck ein klares Bekenntnis zu unserem geltenden Wahlrecht ablegen; denn es hat sich bewährt und ist seit fast fünfzig Jahren Garant dafür, daß die Bundesrepublik eine der stabilsten Demokratien der Welt ist.
Wir sehen heute in Ländern mit einem reinen Mehrheitswahlrecht, daß dort kleinere politische Kräfte unterrepräsentiert sind und keine Gelegenheit bekommen, wirksam in das politische Geschehen einzugreifen. Es schuf im übrigen die Voraussetzungen dafür, daß sich auch neue politische Strömungen, wie vor einigen Jahren die Grünen, dauerhaft in der Politik etablieren konnten.
Unser System der personalisierten Verhältniswahl hat sich bewährt. Das Element der Verhältniswahl ermöglicht eine angemessene Beteiligung kleinerer Parteien in der Politik. Es gewährleistet daneben eine weitgehende Adäquanz des Erfolgswertes der Stimmen und erfüllt damit ein verfassungsrechtliches Gebot der Gleichheit der Wahl. Daneben führt das Element der Mehrheitswahl dazu, daß alle Regionen der Republik etwa gleichmäßig im Parlament repräsentiert sind. Es stärkt damit die Identifikation der Wählerinnen und Wähler mit ihrem Abgeordneten und verbessert damit das Vertrauen der Menschen in den Parlamentarismus.
Unser System der personalisierten Verhältniswahl hat manche Bewährungsprobe bestanden und hat sich dadurch Anerkennung und breite Zustimmung nicht nur in der Bevölkerung erworben, sondern ist häufig Vorbild für Regelungen in anderen Ländern gewesen und ist es noch. Für uns ist es wichtig, daß wir an diesem bewährten System festhalten.
Wenn wir nun die Verkleinerung des Bundestages beschließen wollen, dann mag das in einer Zeit, in der wir allseits Einsparungen und Verschlankung der öffentlichen Verwaltung einfordern, insoweit von Nutzen sein, als darunter nicht die Funktionsfähigkeit unseres Parlaments und die Arbeit der Kolleginnen und Kollegen in den Wahlkreisen leidet. Die Verkleinerung auf 598 Abgeordnete, die nun allen vorliegenden Entwürfen zugrunde liegt, halten wir für maßvoll und vertretbar. Wir werden ihr daher zustimmen.
Was uns dabei aber sehr am Herzen liegt: Wir werden nicht zulassen, daß im gleichen Atemzug wesentliche Teile unseres bewährten Wahlrechts auf dem Altar des kleinkarierten Parteikalküls geopfert werden. Zu dem erprobten System der personalisierten Verhältniswahl gehören auch Überhangmandate. Sie gewährleisten, daß wirklich jeder in seinem Wahlkreis direkt gewählte Kandidat in den Bundestag einziehen kann.
Gleichwohl ist es ein verfassungsrechtliches Gebot, daß Überhangmandate die Ausnahme sein sollen. Das setzt voraus, daß wir Wahlkreise haben, die annähernd gleich groß sind und gleichmäßig auf die Bundesländer verteilt werden. Die Einhaltung dieser Richtschnur ist seit der Wiedervereinigung - das ist kein Geheimnis - zwangsläufig etwas aus dem Gleichgewicht geraten. Aber gleichzeitig mit der
Verkleinerung des Bundestages werden wir hier durch die vorgesehenen Regelungen zum Neuzuschnitt der Wahlkreise Ordnung schaffen und auch durch andere Regelungen dafür sorgen, daß Überhangmandate künftig nicht mehr oder nur noch in Ausnahmefällen vorkommen können.
Wir sind der Meinung, daß wir für die nächste Wahlperiode 1998 sehr gut daran täten, uns im Interesse der Kontinuität des bewährten Wahlrechts noch dies eine Mal mit der Unzulänglichkeit der jetzigen Wahlkreiseinteilung abzufinden, und daß wir die erneute Möglichkeit des Auftretens von Überhangmandaten ein letztes Mal hinnehmen sollten.
Die Vorschläge der SPD und der Grünen, einzig und allein für die 14. Wahlperiode ein Kompensationsmodell oder eine Regelung für Ausgleichsmandate einzuführen, haben einen schalen Beigeschmack. In einer stabilen Demokratie ist das Wahlrecht ein Gut, dessen Bedeutung man nicht hoch genug einschätzen kann. Jegliche Manipulation in diesem Bereich bringt das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Verläßlichkeit unseres Parlamentarismus ins Wanken und gefährdet den Bestand unseres bislang von einem breiten Konsens getragenen demokratischen Systems. Wir sollten es aus parteitaktischen Gründen nicht wagen, diesen verhängnisvollen Stein ins Rollen zu bringen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß für uns Liberale die Einführung von Ausgleichsmandaten durchaus hilfreich wäre und wir sie deshalb befürworten müßten, wenn es uns in dieser Frage nur um ein eigennütziges Machtkalkül ginge. Wir machen in dieser Legislaturperiode nämlich nicht zum ersten Mal die Erfahrung, wie schwer es gerade für kleinere Parteien ist, alle Gremien in einem Parlament zu besetzen. Ausgleichsmandate wären dabei für uns durchaus von Nutzen.
Wir wollen das Wahlrecht aber nicht als Werkzeug zur Vermehrung unserer Sitze mißbrauchen. Die Menschen in unserem Land haben ein feines Gespür für einen verantwortungsvollen und demokratischen Umgang der Parteien mit der Macht entwickelt. Sie werden es uns zu Recht übelnehmen, wenn wir aus Kalkül am bewährten Wahlrecht herumdoktern.
Im übrigen hätten die Bürgerinnen und Bürger - dieses Argument ist schon mehrfach Gegenstand der Debatte gewesen - nicht das geringste Verständnis dafür, wenn wir durch die Einführung von Ausgleichsmandaten das Parlament jetzt erst noch stark vergrößern würden, während wir doch ständig betonen, der Bundestag müsse so schnell wie möglich verkleinert werden. Was sollen die Menschen eigentlich denken, wenn sie in den nächsten Tagen in der Zeitung lesen: Verkleinerung des Parlaments beschlossen, und es am Wahlabend 1998 dann womöglich heißt, der Bundestag sei diesmal noch größer als in der jetzigen Wahlperiode?
All das verstärkt doch nur die Parteiverdrossenheit vieler Wählerinnen und Wähler, anstatt ihr endlich überzeugend zu begegnen.
Wir sind nicht bereit, eine solche Fehlentwicklung mitzutragen. Mit uns ist die Einführung von Ausgleichsmandaten für nur eine Wahlperiode deshalb nicht zu machen.
Auch das Kompensationsmodell der Bündnisgrünen manipuliert unser Wahlrecht, das in einem Bundesstaat wie der Bundesrepublik ganz bewußt föderale Strukturen hat. Wir sollten nicht Wahlergebnisse der einen Landesliste mit denen einer anderen verrechnen. So würden wir dem Wählerwillen in den Ländern nicht gerecht. Wir können es zum Beispiel nicht zulassen, daß einer Partei - ich nenne als Beispiel die SPD in Bayern, die dort den allergrößten Teil ihrer Mandate über die Landesliste gewinnt - der eine oder andere ihrer Sitze wieder abgezogen wird, so daß die Wähler der bayerischen SPD im Parlament noch stärker unterrepräsentiert wären als bisher. Wir wollen keine Bundesliste, die der föderalen Struktur unseres Wahlrechts zuwiderläuft. Wir betrachten das Kompensationsmodell als einen nicht vertretbaren Eingriff in unser Wahlrecht.
 Herr Kollege Gysi, wir möchten, daß es zu solchen Verschiebungen gerade nicht kommt. Von daher ist das wesentliche Ziel unserer Überlegungen, das Entstehen von Überhangmandaten insgesamt zu verhindern.
All das regeln wir ja. Wir sagen, daß wir schneller Korrekturen durchführen müssen, als das bisher der Fall ist. Ich denke, daß das genau der richtige Weg ist.
Ich betone deshalb noch einmal: Für uns sind jegliche Sonderregelungen, die das geltende Wahlsystem für nur eine einzige Wahlperiode ändern sollen, unzulässige Manipulation und daher nicht tragbar.
Ich möchte an dieser Stelle bekräftigen, daß es für uns Liberale ein großes Anliegen ist, daß auch die Grundmandatsklausel unangetastet bleibt.
Ich brauche nicht zu betonen, daß mir als Liberalem die PDS nicht besonders ans Herz gewachsen ist.
Aber ich muß zugestehen: Ein beachtlicher Teil der Menschen in Ostdeutschland schenkt der Nachfolgepartei der SED nach wie vor ihr Vertrauen. So bedauerlich das aus unserer Sicht ist, so deutlich macht dies, daß die PDS eine regional bedeutende politische Kraft ist. Die Repräsentation gerade solcher Kräfte im Parlament ist Aufgabe der Grundmandatsklausel. Wir wollen uns mit der PDS politisch auseinandersetzen und wollen auch hier keine Manipulation des Wahlrechts. Die Grundmandatsklausel ist zu Recht Teil unseres bewährten Wahlsystems, auf dessen Kontinuität es uns ankommt.
Lassen Sie mich zum Schluß nur noch dies anmerken: Monatelang haben wir in einer gemeinsamen Reformkommission über die Änderung des Wahlgesetzes beraten und sind einvernehmlich zu dem Schluß gekommen, daß wir nicht mehr als die wirklich notwendigen Eingriffe in das Wahlrecht vornehmen sollten. Auch Sie von der Opposition haben mit uns übereingestimmt. Ich finde es wirklich bedauerlich, daß Sie nun - offensichtlich aus rein wahltaktischen Beweggründen - von diesem Konsens abgewichen sind.
Ich kann nur an das Gewissen eines jeden Mitglieds dieses Hauses appellieren, sich der großen Verantwortung, die Sie bei jeder Änderung des Wahlrechts tragen, bewußt zu werden und sich den in unserem Entwurf vollständig enthaltenen Vorschlägen der gemeinsamen Reformkommission anzuschließen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch für uns sind die Menschenrechte ein wichtiges Thema. Aber weil es so ist, lehnen wir diesen Antrag der Grünen ab.
Der Kollege Hörster hat schon deutlich gemacht, daß ein so wichtiges, aber auch ein so sensibles Thema wie das der Menschenrechte hier dazu mißbraucht wird, innenpolitische Händel auszufechten. Und genau das darf es nicht geben.
Es ist bereits deutlich gemacht worden, daß wir uns in der übernächsten regulären Sitzungswoche ausführlich mit dem Thema Menschenrechte befassen. Es verstärkt die Botschaft des Bundestages nicht, wenn wir über dieses Thema inflationär, häppchenweise, Woche für Woche sprechen. Die Stimme des Bundestages wird dann gehört, wenn wir eine Schwerpunktdebatte führen, und die "führen wir - ich
wiederhole es - in der übernächsten regulären Sitzungswoche. Wir werden deutlich machen, daß wir alle Anstrengungen im Zusammenhang mit diesem sensiblen Thema unterstützen werden.
Genau das tut der Antrag der Grünen nicht, und wir lehnen ihn deshalb ab.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wenn wir in diesen Tagen erneut eine heftige Diskussion über die Gentechnik und ihre Anwendung erleben, hat sich ein Teilaspekt dieser immer noch neuen Technik einen unverzichtbaren Platz im Strafprozeß erobert, nämlich die Genomanalyse. Es gibt sie seit etwa zehn Jahren - der Kollege Meyer hat schon darauf hingewiesen -, und sie hat zu entscheidenden Fortschritten in der Strafrechtspflege geführt.
Die Genomanalyse ist nämlich eine besonders sichere Methode der Identifizierung einer Täterin oder eines Täters, und sie kann dabei in zweierlei Hinsicht von Bedeutung sein.
Zum einen kann sie mit größter Genauigkeit eine Täterschaft nachweisen, aber auch mit gleicher Sicherheit ausschließen, daß Unbeteiligte einem unberechtigten Vorwurf ausgesetzt werden.
Ich erinnere an mehrere Fälle schwerster Sexualmorde an Mädchen, bei denen durch eine große Zahl von freiwillig gewährten Genomanalysen der als Täter in Frage kommenden Männer der wirkliche Täter jeweils in kurzer Zeit festgestellt werden konnte. Sie hat damit gleichzeitig viele Unschuldige von einem schweren Vorwurf entlastet.
Dieses Beispiel einer großen Zahl gleichzeitiger Maßnahmen gegen mögliche Beschuldigte in einem Ermittlungsverfahren macht aber auch offene Fragen deutlich. Was geschieht zum Beispiel mit dem Spurenmaterial der vielen unschuldigen Personen? Ich bin deshalb sehr froh, daß wir die über Jahre andauernde Debatte darüber, ob die Genomanalyse zur Identitätsfeststellung im Strafprozeß einer besonderen gesetzlichen Grundlage bedarf oder ob die bestehenden Vorschriften zur Vornahme körperlicher Untersuchungen ausreichen, nunmehr einem Ende zuführen.
Wir haben uns für die gesonderte Kodifizierung in der Strafprozeßordnung entschieden und eine Regelung vorgenommen, die die volle Zustimmung der Freien Demokraten findet. Ich freue mich, daß sich auch die größte Oppositionspartei in einer so sensiblen Frage wie dieser in dem Gesetz wiederfindet und ihm zustimmt, auch wenn das Gesetz in einem wesentlichen Punkt von dem der SPD abweicht. Die dort vorgesehene Einsatzschwelle des dringenden
Tatverdachts haben wir nicht in das Gesetz übernommen und damit auch einer Forderung des Richterbundes entsprochen. Ich stimme dieser zu, denn auch aus Praktikabilitätsgründen dürfen keine besonderen Hürden für den Einsatz molekulargenetischer Untersuchungen geschaffen werden.
Bei einer Spurenanalyse muß es frühzeitig möglich sein, festzustellen, ob das aufgefundene Spurenmaterial vom Täter, vom Opfer oder von Dritten stammt. Material, von dem dagegen ausgeschlossen ist, daß es zur Ermittlung des Täters und zum Nachweis seiner Tat dienen kann, darf hingegen nicht weiter verwandt werden. Insbesondere darf es keine präventive Speicherung von Untersuchungsdaten und -ergebnissen für andere als dem konkreten Strafverfahren dienende Zwecke geben.
Gerade unter dem Gesichtspunkt eines besseren Datenschutzes, der uns Liberalen natürlich besonders am Herzen liegt, ist die vorgeschlagene Regelung des Regierungsentwurfs mit den Änderungen, die wir vorgenommen haben, notwendig und hilfreich.
Besondere Bedeutung haben in diesem Zusammenhang die Vernichtungsregelungen. Bei den Untersuchungsmaterialien ist zwischen dem Interesse der Strafverfolgungsbehörden an einer weiteren Nutzung des Materials und dem Recht des Betroffenen auf informationelle Selbstbestimmung abzuwägen. Deshalb schlagen wir vor, den Beschuldigten oder Dritten entnommenes Material, das für das zugrunde liegende Strafverfahren nicht mehr benötigt wird, unverzüglich zu vernichten. Aufgefundenes, sichergestelltes oder beschlagnahmtes Spurenmaterial darf hingegen keiner Vernichtungsregelung unterliegen. Es wäre fatal, solche unwiederbringlichen Beweismaterialien nach Abschluß des Verfahrens zu vernichten, auch deshalb, weil dann dem Verurteilten keine Möglichkeit zur Wiederaufnahme seines Verfahrens gegeben wäre.
Für die Ergebnisse der Untersuchung an vorhandenem Beweismaterial sind selbstverständlich keine Vernichtungsregelungen vorgesehen. Sie werden nach rechtsstaatlichen Grundsätzen Teil der Verfahrensakten. Und: Wir haben selbstverständlich Wert darauf gelegt, daß das Untersuchungsziel auf die Abstammungs- und Identitätsfeststellung beschränkt wird, damit weitere genetische Untersuchungen des Materials ausgeschlossen sind. Das ist für uns die unabdingbare Voraussetzung für die Genomanalyse im Strafverfahren.
Wir sehen - im Gegensatz zu den Grünen - in neuen Techniken vorrangig die Chancen, und diese Chancen haben wir hier in rechtsstaatlicher Weise genutzt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind mit niemandem in diesem Haus auseinander, wenn es um die Feststellung geht, daß die Frage der Arbeitslosigkeit das zentrale Thema der deutschen Politik ist. Aber dieses Thema ist doch am Deutschen Bundestag nicht vorbeigegangen. Wir haben im letzten Jahr Woche für Woche über die Problematik diskutiert, und diese Woche ist mit der gestrigen Debatte ja keine Ausnahme. Die
große Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht wird im Februar auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages stehen.
Was erwarten die Bürger eigentlich von uns, vom deutschen Parlament?
Immer neue Debatten? Immer neue Reden? Immer neue Stellungnahmen von diesem und jenem? Nein! Sie erwarten Taten.
Helmut Schmidt hat gerade in diesen Tagen der Opposition und insbesondere der SPD die Leviten gelesen. Wer den Menschen statt dessen Ramba-Zamba anbietet, wie es die Opposition für heute morgen angekündigt hat, der verhöhnt die Menschen in ihrer Not.
Wir stehen für die Taten und lehnen deshalb diese schlimme Showinszenierung der Opposition heute morgen ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt kaum eine Straftat, die unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger so aufrüttelt wie der sexuelle Mißbrauch von und der Mord an Kindern. Auch wenn es gerade in diesen Tagen eine besondere Häufung solcher Taten gegeben hat, warne ich davor, die Vergangenheit zu beschönigen. Bereits vor 20 Jahren habe ich als Staatsanwalt dicke, gedruckte Hefte beschlagnahmt, in denen Eltern ihre Kinder - vom sechsmonatigen Säugling bis zur 13jährigen Tochter -, zum Teil mit Bild, zum sexuellen Mißbrauch gegen Entgelt angeboten haben.
Nach einer solchen Tat wird sehr schnell - weil besonders populär - der Ruf nach schärferen Strafen laut. Aber es gehört zu den unbequemen Wahrheiten, daß insbesondere Täter, die von ihrem Trieb gesteuert, von ihm getrieben werden, vor ihrer Tat nur wenig davon zu beeindrucken sind, welche Strafe sie danach zu erwarten haben. Trotzdem kann einer solchen Forderung eine Berechtigung nicht völlig abgesprochen werden. Wer hinter Gittern sitzt, stellt während dieser Zeit keine Gefahr für die Kinder dar.
Die Diskussionen der 70er Jahre haben im Strafrecht zu vielen positiven Ergebnissen geführt. Ich unterstreiche das nachdrücklich. Aber sie haben auch Schattenseiten hervorgebracht; sie haben nämlich hinsichtlich der Vielgestaltigkeit der Zwecke, denen die Strafe dienen soll, einen in die Ecke gestellt, der hier besondere Bedeutung hat: der Schutz der Allgemeinheit, insbesondere der Kinder, vor neuen Straftaten.
Diesem Anliegen werden die heute zu beratenden Entwürfe der Koalitionsfraktionen in doppelter Weise gerecht: einerseits durch die im Wege der Strafrahmenharmonisierung durchzuführende Anhebung der Höchststrafe bei sexuellem Mißbrauch von Kindern, andererseits durch den ausdrücklich in die Strafprozeßordnung aufgenommenen Hinweis, daß bei einer Strafaussetzung zur Bewährung die Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit zu berücksichtigen sind.
Dem dienen auch die Verpflichtung, vor einer Strafaussetzung zur Bewährung in bestimmten Fällen ein Gutachten einzuholen, und die erweiterte Möglichkeit zu Sicherungsmaßnahmen bei rückfälligen Tätern. Doch dem Interesse der öffentlichen Sicherheit wird am wirksamsten gedient, wenn der Straftäter aus eigener Stärke keine neuen Straftaten begeht.
Ich begrüße daher mit Nachdruck, daß ein verurteilter Sexualstraftäter auch zwangsweise zu einer Therapie gebracht werden kann. Ich übersehe nicht: Eine wirksame Therapie setzt immer eine Mitwirkung des Patienten voraus. Zwang erscheint hier auf den ersten Blick kontraproduktiv. Doch weiß ich aus meiner beruflichen Erfahrung, daß zum Beispiel im Drogenbereich auch die als bloßer Ausweg vor der Strafe gewählte Therapie dem erfahrenen Therapeuten die Möglichkeit eröffnet, den Straftäter für eine Therapie und für eine Mitwirkung daran zu öffnen. Diese Chance darf zugunsten der Kinder nicht vertan werden.
Auf Druck der Länder ist die Möglichkeit, daß schon das verurteilende Gericht in eine Therapie einweist, zugunsten einer Vollzugslösung geändert worden. Die Landesjustizminister werden sicher die Gründe dafür erläutern. Es bleibt jedoch dabei: Wir alle sind in der Verpflichtung, alles zu unterlassen, was einen bestmöglichen Schutz der Kinder vor Schwerverbrechen verhindert.
Zu den bereits erwähnten Schieflagen der strafrechtlichen Diskussion aus den 70er Jahren zählt auch, daß das Opfer von Straftaten schlicht übersehen wird. Man beschäftigte sich lieber mit dem Täter. Da man ihn als das eigentliche Opfer sah - als Opfer der schlimmen Verhältnisse und des noch böseren Staates -,
blieb für einen Blick auf das wirkliche Opfer keine Aufmerksamkeit. Wer Bürgerrechte ernst nimmt, für den steht das wirkliche Opfer im Mittelpunkt der Überlegungen.
Ich freue mich daher sehr, daß das Zeugenschutzgesetz hier deutliche Fortschritte bringt. Wer erlebt hat, wie bei einer schwierigen Beweislage, die bei Sexualstraftaten sehr häufig ist, Zeugen von Gericht, Staatsanwaltschaft und Verteidigung intensiv und kritisch befragt wurden, muß nachdrücklich Verständnis für den Wunsch dieser Zeugen aufbringen, nicht allein in der Verhandlung zu sein, sondern eine Vertrauensperson, einen Opferanwalt, als Schutz zu haben. Es ist ein überaus erfreulicher Schritt - ich kann mir wie der Kollege Geis noch weitere Schritte vorstellen -, daß nun ein Rechtsanwalt beigeordnet werden kann, der die Interessen der Zeugen vertritt. Ich danke dem Weißen Ring für sein stetes Bemühen, das nun von einem ersten Erfolg gekrönt ist.
Es ist ein weiterer wesentlicher Fortschritt, daß zum Schutz insbesondere von kindlichen Zeugen in Zukunft Vernehmungen auch unter Ausnutzung von Videotechnik für die Zeugen erträglicher gestaltet werden können. Ich bin der Auffassung, daß die Übernahme des britischen Modells ein besonders guter Weg ist, der zwei Ziele in einer abgewogenen Weise miteinander verbindet: Er ermöglicht die größtmögliche Schonung insbesondere der kindlichen Zeugen; aber er läßt es auch zu, daß alle Verfahrensbeteiligten auf die Befragung kritisch einwirken können. Letzteres ist deshalb besonders wichtig, weil auch ein Angeklagter eine faire Chance vor Gericht haben muß. Gerade mehrere scheinbar spektakuläre Fälle von Kindesmißbrauch wie in Münster und in Mainz haben einer gerichtlichen Überprüfung nicht standgehalten. Angeklagte sind freigesprochen worden. Auch diese Tatsache darf in einer Debatte wie heute nicht unterschlagen werden.
Auch andere Fraktionen haben überlegte Vorschläge vorgelegt. Wir werden im Rechtsausschuß sorgfältig prüfen, was der beste Weg zum Schutz unserer Kinder, aber auch zur Wahrung der Gerechtigkeit ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe eine Rede für diese Debatte vorbereitet, die ich aber so nicht halten werde. Viele der Gedanken, die ich Ihnen vortragen wollte, sind von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern schon genannt worden. Es ist ein Wert an sich, daß wir uns bei diesem Thema im Bundestag einig sind, und dieser Wert wird nicht unterstrichen, wenn gleiche Argumente nun noch einmal vorgetragen werden.
Ich möchte trotzdem auf einige Debattenpunkte eingehen, um unsere Position hier erneut deutlich zu machen. Die Kollegin Däubler-Gmelin hat darauf hingewiesen, daß wir als Deutscher Bundestag beim strafrechtlichen Klonierungsverbot im Jahr 1990 ja vorangegangen sind - wir sind das erste Parlament, das ein solches strafbewehrtes Klonierungsverbot verabschiedet hat - und die Latte bewußt hoch gelegt haben. Wir haben uns nicht dafür entschieden, nur die Techniken zu erfassen, die damals bekannt waren. Jetzt hat es sich sehr bewährt, daß wir die Vorschrift seinerzeit so gefaßt haben, wie sie heute im Embryonenschutzgesetz steht; denn ich teile die Auffassung sowohl von Herrn Götzer als auch von Frau Däubler-Gmelin, daß die Techniken, die wir jetzt kennen, von diesem Klonierungsverbot im Embryonenschutzgesetz erfaßt sind.
Ihr Vorschlag, ein solches Klonierungsverbot in das Grundgesetz aufzunehmen, ist selbstverständlich nachdenkenswert. Ich persönlich würde aber davon abraten. „Die Menschenwürde ist unantastbar", sagt das Grundgesetz. Sobald wir eine Einschränkung oder einen Zusatz bringen, bedeutet das eine Gefahr, weil andere Teile der Menschenwürde damit in ihrer Bedeutung herabgesetzt werden könnten. Das kann nicht unser Ziel sein. Das Gebot des Grundgesetzes „Die Menschenwürde ist unantastbar" erfaßt aus meiner Sicht ganz selbstverständlich auch das Klonierungsverbot.
Die Diskussion, die wir heute wieder führen, macht deutlich, daß der Bundestag bei diesem Thema sensibel ist. Ich finde es gut, daß wir weiter vorangehen. Wir können nämlich mit nationalen Gesetzen die Standards vorgeben. So richtig es ist - mehrere Vorrednerinnen und Vorredner haben ja darauf hingewiesen -, daß wir zu internationalen Vereinbarungen kommen müssen, so richtig ist es, jedenfalls in unserem eigenen Lande dafür zu sorgen, daß wir mit unseren Standards vorbildlich sind.
Aber ich lege auch auf internationale Vereinbarungen Wert; denn es zeigt sich, daß dann, wenn irgendwo eine Front bricht, Entwicklungen natürlich auch wieder zu uns herüberschwappen können. DesJörg van Essen
halb müssen wir mit großem Nachdruck darauf hinarbeiten, daß es zu hohen internationalen Standards kommt. Die Diskussionen, die wir in Europa in dieser Frage haben, machen deutlich, daß die Standards eben nicht in allen Ländern gleich hoch gesehen werden. Wir sollten hier weiterhin eine Vorbildfunktion haben.
Die letzte Bemerkung, die ich machen möchte, ist kritisch gegenüber den Grünen. Sie verweisen wie bei allen technischen Entwicklungen immer wieder auf die Gefahren. Sie sehen in Entwicklungen nur die Gefahren. Ich weise darauf hin, daß man in technischen Entwicklungen natürlich auch die Chancen sehen muß.
Diejenigen, die von diesen technischen Entwicklungen, die wir hier besprechen, Vorteile haben - etwa weil sie an bestimmten Krankheiten leiden, bei denen ihnen besser geholfen werden kann -, hoffen natürlich darauf, daß sie dadurch möglicherweise ein menschenwürdigeres Leben führen können. Ich habe ganz bewußt gesagt: ein menschwürdigeres Leben, weil auch das von Art. 1 des Grundgesetzes mit erfaßt ist.
Wir sind erst am Anfang der Diskussion. Es zeigt sich ganz deutlich, daß es enorme technische Entwicklungen gibt. Der Bundestag ist gut beraten, wenn er ständig an diesen Entwicklungen teilhat, wenn er regelmäßig Debatten zu diesem Thema führt und immer wieder prüft, inwieweit die Würde des Menschen der Maßstab unseres Handelns ist. Die heutige Debatte trägt sicherlich dazu bei. Ich bin sehr froh, daß es so ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die strafrechtliche Aufarbeitung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität hat uns aus gutem Grunde mehrfach beschäftigt und muß auf Grund alarmierender Meldungen aus Berlin erneut zu einer Debatte führen.
Wie häufig, wenn es in der Justiz Probleme gibt, wird an der Verjährungsschraube gedreht, auch wenn die SPD dies zunächst in einem Prüfauftrag an die Bundesregierung verpacken will. Der Kollege Schwanitz hat in dieser Frage deutlich Position bezogen.
Für uns Liberale ist klar: Einer weiteren Beliebigkeit der Verjährungsvorschriften werden wir nicht die Hand reichen. Hier hat es in den letzten Jahren genug Sündenfälle gegeben.
Zum Rechtsstaat gehört, daß es nur ein begrenztes Zeitfenster für die Strafverfolgung gibt. Bei den hier anzusprechenden mittleren Straftaten ist eben auch nur ein mittlerer zeitlicher Rahmen vorhanden.
Wir haben mit der deutschen Wiedervereinigung die Verjährung von in der ehemaligen DDR begangenen Straftaten bereits mit dem Tag der Wiedervereinigung neu beginnen lassen und sie im Jahre 1993 -damals aus guten Gründen - noch einmal zeitlich
hinausgeschoben. Dies führt bereits jetzt zu einer unverhältnismäßig langen Verjährungsfrist. Für eine erneute Verlängerung ist deshalb kein rechtsstaatlicher Raum.
Welches Bild würde ein Rechtsstaat bieten, der anderen Verstöße gegen die Rechtsordnung vorwirft und sich dabei selbst nicht an elementare Rechte hält?
Bereits aus diesem Grund verbieten sich alle Überlegungen in einer solchen Richtung.
Daß eine solche Verlängerung auch im übrigen nicht weiterhelfen würde, sei ergänzend erwähnt. Der Generalstaatsanwalt Schaefgen hat heute abend in der Enquete-Kommission klar und deutlich und zu Recht darauf hingewiesen, daß ein Verfahrensstau durch eine Verlängerung der Verjährungsfrist nicht gelöst wird.
Alle Manipulationen am Verjährungsrecht verhindern nicht, daß am 2. Oktober 2000 mit der absoluten Verjährung jede Verfolgung ausgeschlossen ist - von einigen Ausnahmefällen im Bereich der Wirtschaftskriminalität abgesehen. Wir müssen deshalb nach anderen Wegen suchen, den berechtigten Anliegen des Rechtsstaats und der Ermittler zu entsprechen.
Wer trägt hier Verantwortung? Mich stört es nachdrücklich, daß von dem Kollegen Schwanitz und im Antrag der SPD wieder ausschließlich die Bundesregierung gefragt wird.
Dabei hat der Bund wie im übrigen auch - das gebe ich zu, und das finde ich vorbildlich - das rot-grüne Hessen sein Obligo sogar übererfüllt. Warum sprechen unsere Kollegen von der SPD nicht mit dem von ihnen gestellten Innenminister des Saarlandes, der nur ein Drittel der Verpflichtung des Abordnungssolls erfüllt? Oder mit dem Minister in Niedersachsen, der nur etwas mehr als 40 Prozent der geforderten Beamten stellt? Auch Brandenburg hat nur die Hälfte seiner Verpflichtungen in diesem Bereich erfüllt.
 Nein danke, ich würde zu dieser späten Stunde gerne weiter vortragen.
Warum fragen Sie nicht den Ihrer Partei angehörenden Justizsenator in Bremen, warum er nicht einen einzigen Staatsanwalt stellt?
Oder die Justizministerin in Niedersachsen, die nur ein Drittel stellt? Oder den Justizminister in Schleswig-Holstein, der gerade die Hälfte der geforderten Staatsanwälte nach Berlin entsandt hat? Wir sollten
zunächst gemeinsam diese Verpflichtung der Länder da einfordern, wo wir Verantwortung tragen.
Ich bin sehr froh, daß Herr Geis deutlich gemacht hat, daß er das in Bayern tun wird.
Ich möchte auch eine kritische Bemerkung machen, weil etwas zu finanziellen Leistungen gesagt worden ist. Ich glaube - Sie wissen, daß ich selbst aus der Staatsanwaltschaft komme -, wir würden das Berufsbeamtentum ad absurdum führen, wenn wir für jede aufwendigere oder unangenehmere Tätigkeit eine besondere Entlohnung forderten. Wir haben das hier in Berlin aus guten Gründen getan. Aber ich glaube, daß wir nicht darüber hinausgehen können.
Es hat hier einen elementaren Fehler der Justiz in den Ländern gegeben. Ich habe einige Kollegen erlebt, die sich für die Tätigkeit in Berlin gemeldet haben. Das Ergebnis war: Als sie zurückgekommen sind, wurde ihnen das eben nicht förderlich angerechnet. Es hat ihnen sogar zum Nachteil gereicht, was die weiteren Beförderungen anbelangt. Auch hier müssen wir fordern, daß natürlich eine solche Sondertätigkeit zum Vorteil des einzelnen Beamten ausschlagen muß, insbesondere was Beförderungen anbelangt. Ich fordere mit Nachdruck, daß es hier zu einer anderen Praxis in den Ländern kommt.
Wir als Koalition möchten, daß wir schnellstmöglichst zu einer klaren Aussage des Bundestages kommen. Mit einem Verschieben auf die Bundesregierung lösen wir das Problem überhaupt nicht; mit einer Aufforderung an die Bundesregierung, die Zahlen auf den Tisch zu legen, auch nicht; denn die Zahlen kennen wir.
Deshalb ist unsere herzliche Bitte - ich bin sehr froh, daß die Grünen darauf eingegangen sind; ich hätte mir gewünscht, daß es auch die SPD getan hätte -, daß wir schnellstmöglich - nach Möglichkeit in der nächsten Sitzung des Rechtsausschusses des Bundestages - zu einer klaren Aussage mit klaren Forderungen an diejenigen kommen, die die Verantwortung in der Justiz tragen und immer wieder betonen, daß sie sie mit einer klaren Aufforderung an die Länder tragen. Der Bund hat seine Aufgaben Gott sei Dank erfüllt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieses Haus ist in der Meinung überhaupt nicht auseinander, daß der Untaten des Nationalsozialismus regelmäßig auch im Parlament gedacht werden muß. Ich habe zu denen gehört, die sich für die Proklamierung des 27. Januar zum zentralen Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus und damit auch die in Guernica eingesetzt haben. Diesen Gedenktag haben wir erst zweimal begangen. Er ist in uns noch nicht so verankert - die Beteiligung der Opposition bei der Veranstaltung im Januar hat dies überdeutlich gemacht -, wie es seine Bedeutung zu Recht fordert.
Es dient diesem wichtigen Anliegen nicht, wenn nun von der Opposition Plenardebatten zu weiteren Jahrestagen gefordert werden.
Nicht die Quantität, sondern die Qualität des Gedenkens ist gefragt.
Es ist im übrigen interessant, daß zunächst auch SPD und Grüne im Ältestenrat eine Debatte abgelehnt haben.
Ich vermag auch sonst keinen Anlaß für den beantragten parlamentarischen Gedankenaustausch zu erkennen.
Mit der Stadt Guernica ist verabredet, daß gemäß ihrem Wunsch eine Sporteinrichtung zur Hälfte aus Deutschland finanziert wird. Es gibt damit keine aktuell zu diskutierenden Probleme.
Nachdenklich muß machen, daß der Bürgermeister von Guernica die deutsch-spanische Parlamentariergruppe nachdrücklich gebeten hat, nicht an den Veranstaltungen zum 60. Jahrestag in Guernica teilzunehmen.
Es ist das gute Recht der Opfer, das zu fordern und allein zu trauern.
Wir sollten es respektieren; wir sollten Fingerspitzengefühl beweisen und mit den Menschen in Guernica der Vergangenheit still gedenken und daraus Schlußfolgerungen für die Zukunft ziehen.
Guernica hat nicht nur Anspruch darauf, daß man sich mit der Stadt so intensiv beschäftigt, daß man in einem parlamentarischen Antrag den Namen der Stadt richtig schreibt, sondern auch darauf, nicht als Gegenstand innenpolitischer Auseinandersetzungen vermarktet zu werden. Wir lehnen deshalb den Antrag ab.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Alles Wortgeklingel der Herren Scharping und Fischer kann doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Opposition geschlafen hat.
Wir haben uns, weil wir den Termin der Bekanntgabe der Steuerschätzung kannten, seit Wochen seriös auf die Debatte über die Ergebnisse der Steuerschätzung vorbereitet.
Wir haben vor Wochen eine Fraktionssondersitzung für 20 Uhr vorbereitet und mit der Opposition darüber gesprochen, wie die heutige Tagesordnung gestaltet wird. Obwohl die Opposition das wußte, hat es keinerlei Antrag in diese Richtung gegeben. Deshalb bestehen wir darauf, mit diesen Fragen weiterhin seriös umzugehen.
Wir haben keine Angst vor einer parlamentarischen Debatte.
Wenn Sie es wünschen, sind wir selbstverständlich bereit, mit Ihnen darüber zu sprechen, ob wir morgen unter Berücksichtigung der Dinge, die durch die Beerdigung des ehemaligen Bundestagspräsidenten Kai-Uwe von Hassel vorgegeben sind, eine solche Debatte durchführen. Ich biete Ihnen solche Gespräche ausdrücklich an.
Ihren Antrag aber, jetzt hier eine Show zu veranstalten - das ist den Problemen nun wirklich nicht angemessen -, werden wir mit Nachdruck ablehnen.
 Frau Präsidentin, ich werde mich zur Geschäftsordnung äußern. - Ich weise den Vorwurf von Bündnis 90/Die Grünen, daß hier getrickst wird, mit allem Nachdruck zurück;
denn wenn jemand getrickst hat, dann sind es die
Oppositionsparteien gewesen, die einen Antrag zurückgezogen und einen neuen eingebracht haben. Das ist Trickserei; das machen wir selbstverständlich nicht mit.
Im übrigen hat die Präsidentin schon mit Recht darauf hingewiesen, daß es eine Auslegungsentscheidung des 1. Ausschusses gibt, die gut überlegt ist und
die wir sorgfältig diskutiert haben, daß nämlich eine Überweisung von Anträgen an Ausschüsse vorgeht. Das macht in diesem Zusammenhang ganz besonders Sinn.
Wir alle wissen, daß es im Augenblick Verhandlungen gibt. Wir sollten diese Verhandlungen nicht stören.
Es ist in unser aller Interesse, wenn diese Verhandlungen zu einem guten Ergebnis geführt werden.
Es ist im Interesse unseres Landes, daß wir dies ermöglichen. Deshalb beantragen wir die Überweisung an die Ausschüsse.
- Herr Fischer, Sie können noch so laut schreien. Wir haben überhaupt keine Sorge, daß wir die notwendigen Mehrheiten nicht bekommen. Die Abstimmung, die wir gerade durchgeführt haben, hat gezeigt, wie die Mehrheiten sind. Deshalb gibt es bei uns keinerlei solche Überlegungen.
Ich beantrage für die Koalitionsfraktionen, daß es zu einer Überweisung an den federführenden Finanzausschuß und an die anderen genannten Ausschüsse kommt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist wirklich ein sachdienlicher Vorschlag, reinen Wein einzuschenken, wenn wir über Trunkenheitsfahrten reden.
Tatsache ist, daß die wissenschaftlichen Untersuchungen der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin zeigen, daß seit Jahren die Trunkenheitsfahrten mit geringen Alkoholkonzentrationen zurückgehen.
Tatsache ist, daß in Deutschland jeder, der mit einer Alkoholkonzentration ab 0,3 Promille einen Unfall verursacht, mit strafrechtlichen Folgen rechnen muß.
Tatsache ist auch - auch das muß hier erwähnt werden -, daß der federführende Rechtsausschuß seine Beratungen aus guten Gründen noch nicht abgeschlossen hat.
Die guten Gründe habe ich gerade genannt, unter anderem die Untersuchungen der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin.
Tatsache ist auch, daß entgegen Ihrer Behauptung, wir hätten keine Mehrheiten, schon in der letzten Woche vorgeführt wurde: Wir haben eine sehr viel größere Mehrheit gehabt, als Sie sie uns unterstellt haben.
Deshalb ist nicht irgendeine Furcht, sondern schlicht und einfach die Tatsache, daß wir heute abend Sondersitzungen der Koalitionsfraktionen haben, der Grund dafür, daß wir Debatten verschieben müssen. Wir müssen hier Rücksicht auf den Rechtsausschuß nehmen. Ich bin einer der Berichterstatter, und ich lege Wert darauf, daß wir im federführenden Ausschuß diese Beratungen abschließen.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion schließt sich deshalb dem Antrag auf Absetzung dieses Tagesordnungspunktes an.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema Korruption beschäftigt seit einiger Zeit die juristische Diskussion. Das konnte nach den bekanntgewordenen gravierenden Vorfällen in unserem Land nicht ausbleiben, insbesondere denen in München, in Frankfurt und im Frankfurter Umkreis.
- Auch Recklinghausen sollte man natürlich nicht vergessen.
Ganz aktuelle Berichte machen deutlich, daß Korruption nicht nur ein Phänomen bei öffentlichen Vergaben ist, sondern auch in der Privatwirtschaft stattfindet; ich erinnere an den Fall Skoda. Opfer dieser Praktiken sind insbesondere die Firmen, die sich redlicher Mittel bedienen wollen. Ich halte es deshalb für einen wichtigen Fortschritt, daß die Strafbestimmungen gegen Korruption im privatwirtschaftlichen Bereich nunmehr im Strafgesetzbuch zu finden sind.
Herr Such, ich habe zu denen gehört, die für die Strafbarkeit wettbewerbsbeschränkender Absprachen von Firmen bei Ausschreibungen eingetreten sind. Hier sind gravierende Vorfälle bekanntgeworden, die die Notwendigkeit dieser Vorschrift nachdrücklich unterstrichen haben. Aber genauso wichtig ist mir, herauszustellen, daß Bietergemeinschaften etwa von spezialisierten mittelständischen Unternehmen und die dazu notwendigen Absprachen von dieser Vorschrift nicht erfaßt werden. Auch der Kollege Hartenbach hat dies hier ausgeführt. Wir haben dies deshalb nach dem gemeinsamen Willen des Rechtsausschusses in unserem Bericht deutlich hervorgehoben.
Ich glaube, daß wir auch die Frage der Strafverfolgung dieser Delikte im privaten Bereich in einer vernünftigen Weise geregelt haben: Grundsätzlich bedarf es eines Strafantrages; die Staatsanwaltschaft kann jedoch wegen eines besonderen öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung jederzeit aus eigenem Recht einschreiten.
Im Bereich der Amtsdelikte halte ich es wie der Kollege Geis für besonders bemerkenswert, daß wir die Annahme oder Gewährung eines Vorteils als Gegenleistung für die Dienstausübung zukünftig unter Strafe stellen. Damit haben wir an den Beschluß des Deutschen Juristentages 1996 angeknüpft. Mit dieser Formulierung stellen wir klar, daß zwar weiterhin eine Beziehung zwischen der Vorteilsannahme und den Diensthandlungen des Amtsträgers bestehen muß, eine hinreichend bestimmte Diensthandlung als Gegenleistung muß aber nicht mehr nachgewiesen werden. Ich halte das für konturenschärfer als den Vorschlag des Bundesrates, wonach schon ein Zusammenhang mit dem Amt genügen sollte.
Die Regelung über die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten im Kartellbereich sowie die nunmehr in einem gesonderten Gesetz geregelten Bestimmungen zur Einschränkung der Nebentätigkeiten im Bereich der öffentlichen Verwaltung finden ebenfalls unsere Zustimmung.
Trotz meiner vorrangigen Beschäftigung mit Fragen der Strafverfolgung - einem gelernten Oberstaatsanwalt mag man nachsehen, daß er daran besonders interessiert ist - möchte ich auf eines deutlich hinweisen: Noch wichtiger als die vorgenommenen Verbesserungen bei der Strafverfolgung ist es, der Bestechung und der Bestechlichkeit - sowohl im Bereich der öffentlichen Verwaltung als auch der Privatwirtschaft - durch geeignete Maßnahmen vorzubeugen. Auch hierzu hat die Koalition ein Maßnahmenbündel vorgeschlagen, das erhebliche Fortschritte bringen wird.
Fortschritte zeichnen sich erfreulicherweise auch im internationalen Bereich ab. Ich habe mich selbst immer dagegen gewandt, daß wir in dieser Frage durch einseitige nationale Regelungen zu Wettbewerbsnachteilen für unsere Wirtschaft beitragen. Nur wenn ein abgestimmtes internationales Vorgehen erreicht werden kann, können wir tatsächlich in vielen Ländern eine Veränderung der beklagenswerten Praxis erreichen. Um so mehr freue ich mich, daß der notwendige internationale Druck nunmehr erste Wirkungen zeigt. Wir sollten uns in diesem Bereich weiterhin konstruktiv einbringen. Deshalb halte ich es für richtig, daß der Finanzausschuß, der federführend ist, schon im Oktober durch Gespräche mit der OECD in Paris seine Beratungen etwa zur Frage der steuerlichen Absetzbarkeit von Bestechungsgeldern im Ausland vorantreiben und diese Beratungen schon Ende Oktober abschließen will.
Das heutige Gesetz ist eine wichtige Hilfestellung im Kampf gegen die Korruption.
Wir werden uns an den weiteren notwendigen Schritten aktiv beteiligen. Ich würde mich freuen, wenn auch das wieder im Zusammenwirken mit der größten Oppositionspartei möglich wäre. Eine breite parlamentarische Mehrheit trägt erheblich zu einer größeren Bewußtseinsbildung in diesem Problemfeld bei.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viele der Dinge, die ich vortragen wollte, sind bereits von den Kolleginnen und Kollegen vorgetragen worden. Ich will sie nicht wiederholen. Es ist erfreulich, daß sich das Haus darin einig ist, daß in diesem Bereich etwas getan werden muß. Auch ich will das unterstreichen. Vielleicht werde ich noch auf einige der Anregungen, die heute in der ersten Lesung vorgetragen worden sind, eingehen.
Zunächst einmal: Frau Schewe-Gerigk, nach meiner Auffassung ist teilstationär auch stationär und wird deshalb vom Gesetzentwurf der Bundesregierung erfaßt.
- Ich weiß, daß es da unterschiedliche Auffassungen gibt. Wir werden deshalb in den Beratungen prüfen müssen, ob dies tatsächlich der Fall ist. Wenn es nicht der Fall sein sollte, dann - da teile ich Ihre Auffassung - werden wir dies selbstverständlich noch aufnehmen müssen. Es darf keine neue Strafbarkeitslücke entstehen.
Ich glaube, da sind wir uns alle einig;
denn das Ziel dieses Vorhabens ist ja, daß wir Lükken, die zutage getreten sind, schließen.
Eines war für mich ganz wichtig - es hat mich auch sehr nachdenklich gemacht -, als ich mich auf die heutige Debatte vorbereitet habe. Es hat im letzten Jahr eine Expertenanhörung gegeben, in der insbesondere die Eltern behinderter Kinder auf einen Umstand hingewiesen haben, den viele von uns, wenn sie solche Einrichtungen besucht haben, möglicherweise selbst gespürt haben, nämlich daß diese Kinder ein besonders intensives Verhältnis zu Zärtlichkeit, zu persönlicher Berührung haben. Wer das Vertrauen, das sich darin zeigt, für eigene Zwecke nutzt und diese Kinder mißbraucht, der begeht ein besonders schweres Verbrechen. Ich bin mit Ihnen der Auffassung, daß die Wirkungen besonders stark sind. Von daher liegen unsere Meinungen nicht auseinander.
Was mich nachdenklich gemacht hat - ein Gespräch, das ich geführt habe, war ursächlich dafür -, ist die Frage: Wie gehen wir mit den Verhältnissen von Therapeutinnen oder Therapeuten zu ihren Patienten um, wenn sich daraus eine Beziehung entwickelt? Das kann Mißbrauch sein. Frau Schewe-Gerigk, Sie haben dies angesprochen.
- Ich weiß, daß es diese Auffassung gibt. Sie haben auch die Gründe vorgetragen, die darauf hindeuten, daß das Mißbrauch sein kann.
Ich habe schon gesagt, daß ich ein Gespräch geführt habe. Es geht um einen Fall, wo aus einer solchen Beziehung eine inzwischen lang andauernde Ehe entstanden ist. Die Ehefrau' hat mir gesagt: Ich möchte nicht, daß mein Mann, weil er plötzlich festgestellt hat, daß er mich liebt, mit dem Strafrecht in Berührung kommt.
Das allerdings ist eine Grenze, die wir auch berücksichtigen müssen. Wir können nicht auf einmal Liebesverhältnisse unter die Kuratel des Strafrechts stellen. Ich bin dafür, daß wir hier eine andere Grenze festlegen und dies nicht einseitig unter dem Begriff des Mißbrauchs betrachten.
Das heißt: Wir werden sorgfältig beraten müssen. Es sind heute viele gute Anregungen gemacht worden. Ich habe das Gefühl, daß wir alle in die gleiche Richtung denken, daß wir alle etwas Vernünftiges zustande bringen wollen. Wir werden dazu beitragen.
Wir sollten uns nur nicht zuviel Zeit nehmen. Wir haben der Bundesregierung vor zwei Jahren den Auftrag erteilt, etwaige Lücken aufzuzeigen. Zwei Jahre sind ins Land gegangen. Wir sollten im Parlament für eine schnelle Beratung sorgen.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
 Meine Damen und Herren! Ich hatte zwar eine Rede vorbereitet; aber viele der Dinge, die ich hier anführen wollte, sind bereits angesprochen worden. Ich will deshalb mehr auf das eingehen, was in der aktuellen Debatte gesagt worden ist.
Sowohl Volker Beck als auch Eckart von Klaeden haben auf die gesellschaftliche Situation hingewiesen, die dazu geführt hat, daß wir über viele Jahrzehnte in diesem Bereich eine strafrechtliche Verfolgungspraxis hatten, die ihren Ursprung in der Verschärfung des § 175 StGB während der Zeit des Nationalsozialismus hatte.
Die Zahl der Verurteilten ist schon genannt worden. Wenn ich die Debatte richtig verfolgt habe, ist die Zahl derer, die im Konzentrationslager gewesen sind, hier in der Debatte nicht gefallen. Es waren über 10 000 Männer, die das Konzentrationslager ertragen mußten.
- Das sind die Zahlen, die mir zugänglich sind.
Ich muß sagen, jeder einzelne ist zuviel. Deshalb sollten wir uns jetzt nicht über Zahlen streiten, sondern über Schicksale sprechen, die damit verbunden sind.
Es gibt bei uns in der Bundestagsbibliothek ein kleines Büchlein von Lutz van Dijk - ich kann nur empfehlen, es einmal auszuleihen -, der sich mit Schicksalen solcher Männer befaßt. Eines ist mir besonders ins Auge gestochen, nämlich die Geschichte eines 17 jährigen, der einen Liebesbrief an einen Soldaten geschrieben hatte und dafür mehrere Tage lang schwerstens gefoltert worden ist, durch Zuchthäuser gegangen ist und Verfolgung erdulden mußte. Weil er einen Liebesbrief geschrieben hatte, ist er nach § 175 des Strafgesetzbuches verurteilt worden. Nichts macht meiner Auffassung nach deutlicher, daß es sich hier um Unrecht handelt und daß es Unrechtsurteile in diesem Bereich gegeben hat.
Diese Debatte zeigt, daß wir heute, und zwar quer durch alle Fraktionen, über diese Problematik rationaler diskutieren können. Das ist meiner Meinung nach ein erfreuliches Zeichen. Auch das, was heute morgen im Rechtsausschuß geschehen ist, habe ich als ein ermutigendes Zeichen angesehen. Es ist nämlich nicht zu einer Ablehnung des Antrags gekommen, wozu es hätte kommen können; man hätte immer Gründe dafür finden können. Wir haben uns vielmehr auf Vorschlag des Vorsitzenden des Rechtsausschusses auf etwas Konkretes, Positives verständigt. Ich hoffe, daß uns dies ein Stück nach vorne bringt und daß bezüglich der Fragen, die wir heute morgen diskutiert haben, vielleicht die eine oder andere Lösung gefunden werden kann.
Es muß in diesem Bereich noch erhebliche Fortschritte geben. Diese wird es aber nur dann geben, wenn wir die Schatten der Vergangenheit beseitigen. Dazu gehört eben auch die Verfolgung homosexueller Männer während der Zeit des Nationalsozialismus.
Darüber, wie man damit umgeht, wird man unterschiedlicher Meinung sein können. Ich persönlich neige eher zu der Auffassung, daß wir uns mit den homosexuellen Männern allein beschäftigen sollten; sie sind zu häufig in den anderen Gruppen untergegangen, Herr Professor Meyer. Ich bin ganz froh, daß der Bundespräsident dies in seiner berühmten Rede zum ersten Mal ausdrücklich getan hat. Wir sollten deshalb vielleicht doch überlegen, ob es nicht sinnvoller ist, uns mit deren Schicksal allein zu befassen. Das bedeutet natürlich nicht, daß die anderen Gruppen, die Sie angesprochen haben, außer acht gelassen werden sollten.
Einen Hinweis in Ihrer Rede fand ich allerdings interessant. Ich selbst habe mich damit nicht befaßt; das muß ich gestehen. Es geht um die Frage: Wie ist eigentlich mit lesbischen Frauen umgegangen worden? Da gab es keine Strafvorschrift. Ich habe aber die Ahnung, daß das, was Sie hier vorgetragen haben, richtig ist, nämlich daß versucht wurde, mit diesen Frauen das gleiche zu tun, was bei den homosexuellen Männern getan worden ist. Ich ahne dabei auch, daß die Nationalsozialisten die Frauen nicht so ernst genommen haben wie die Männer, weil das zu ihrem verquasten Weltbild gehörte - übrigens noch zu dem verquasten Weltbild der 50er Jahre, wie die Zitate des Kollegen von Klaeden aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts gezeigt haben.
Leider muß man feststellen - auch das gehört vielleicht in die heutige Debatte -, daß das Bundesverwaltungsgericht mit ähnlich dümmlichen Begründungen seine Rechtsprechung zur Frage von homosexuellen Soldaten in der Bundeswehr aufrechterhält. Ich würde mir wünschen, daß dort gelegentlich neu darüber nachgedacht wird, ob die alten Begründungen, die man immer wieder heranzieht, tatsächlich einer rechtlichen und einer rationalen Prüfung standhalten.
Ich bin dafür, daß wir uns im Rechtsausschuß diesen Fragen zuwenden und nach Möglichkeit, ähnlich wie bei den Wehrmachtsdeserteuren, einen Weg finden, quer über alle Fraktionen zu einer vernünftigen Lösung zu kommen. Wenn dies möglich wäre, würde ich mich darüber sehr freuen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Ich kann es ganz kurz machen. Wir sind selbstverständlich dafür, daß wir über die Lage der vereinten Nation Deutschland debattieren. Wir haben das mit der Zustimmung der Opposition schon für die nächste Tagesordnung vorgesehen. Wir setzen damit die Tradition der Debatten in den letzten Jahren fort. Auch da haben wir aus gutem Grunde die Debatte jeweils nach dem Tag der deutschen Einheit geführt. Wir konnten nämlich die Diskussionen und die Anregungen, die bei diesem Anlaß gegeben worden sind, aufnehmen und mit in die Debatte einbringen.
Ich glaube, daß wir diese gute Tradition fortsetzen sollten.
Eins ist allerdings interessant: Die PDS, die „Partei der Deutschen Spaltung",
hat diese Debatte schon einmal vom Zaune gebrochen, vor zwei Jahren. Damals haben die anderen Oppositionsparteien diesen Vorschlag - zu Recht - nicht aufgegriffen. Jetzt erleben wir einen Schulterschluß zwischen PDS, SPD und Grünen.
Offensichtlich zeigt sich jetzt auch im Bundestag das, was wir heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" lesen können:
die Bemühungen um ein großes Bündnis zwischen SPD, Grünen und PDS. Wir machen dabei ausdrücklich nicht mit.
Was die Vertrauensfrage anbelangt: Der Bundeskanzler hat das Vertrauen dieser Koalition. Wir zeigen es Ihnen Woche für Woche und - Sie können sicher sein - auch in den kommenden Wochen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von den heutigen Gesetzgebungsvorhaben gehen zwei wichtige Signale aus: Der sexuelle Mißbrauch von Kindern wird härter und besser geahndet, und die steigende Gewalt in diesem Land wird vom Gesetzgeber nicht toleriert. Daß wir trotzdem auf die Mithilfe der Medien angewiesen sind, hat sich in dieser Woche nach meiner Auffassung in besonderer Weise gezeigt. Wir sprechen über den Mißbrauch von Kindern, und, passend zu dieser Debatte, erscheint in dieser Woche ein großes deutsches Magazin mit einem Titelbild, das eine Lolita, ein junges Mädchen als sexuelles Anreizobjekt, zeigt. Ich glaube, daß das mehr als alles andere deutlich macht, daß es nicht ausreicht, wenn wir als Gesetzgeber handeln, sondern daß wir dazu auch ein Verantwortungsbewußtsein bei den Medien brauchen.
Bevor ich auf die aus meiner Sicht besonders wichtigen Aspekte eingehe, will ich ausdrücklich den vielen Menschen danken, die sich in den vergangenen Monaten mit großem Engagement für eine Verbesserung des Schutzes von Kindern eingesetzt haben. Sie können heute mit Zufriedenheit feststellen, daß sich ihr Einsatz gelohnt hat.
Wer die öffentlichen Diskussionen nach Mordtaten an Kindern Revue passieren läßt, wird immer wieder feststellen, daß an der Spitze der Forderungen sowohl von Fachleuten wie von politisch Verantwortlichen die nach einer Verbesserung der Therapiemöglichkeiten steht. Das ist richtig so. Eine Therapie kann dazu führen, daß der Täter mit seinem krankhaften Hang besser umgehen kann. Um so erstaunter war ich, welch harter Widerstand gegen eine schnelle Verbesserung der Situation von Länderseite in den Beratungen ausgeübt worden ist. Natürlich haben auch die Länder Haushaltsprobleme. Aber der Föderalismus ist kein Schönwetterprinzip. Wer zu Recht darauf pocht, daß Justiz Ländersache ist, muß sich der Verantwortung stellen. Ich danke deshalb alJörg van Essen
len Mitberichterstattern, daß wir standhaft geblieben sind und den Ländern nur eine kurze Übergangsfrist gewährt haben. Was bei gutem Willen möglich ist, machen Hamburg und Berlin mit einer großen Zahl von Therapieplätzen vor. Die großen Flächenländer müssen schnell folgen.
Ich stehe auch dazu, daß das Gericht eine Therapie ohne Einwilligung des Täters anordnen kann. Erfahrene Psychotherapeuten sind sehr wohl in der Lage, jemanden für die notwendige Heilbehandlung zu öffnen. Aber niemand bleibt in der Behandlung, wenn sich herausstellt, daß er therapieunfähig ist.
Mir scheint es besonders wichtig, daß der Gesichtspunkt der öffentlichen Sicherheit bei den Entscheidungen über eine Strafaussetzung zur Bewährung künftig eine größere Rolle spielt. Das zeigt sich etwa in der Notwendigkeit, bei besonders gefährlichen Tätern ein Gutachten vor der Entscheidung einzuholen. Ich übersehe nicht, daß es nicht immer leicht sein wird, einen geeigneten Gutachter zu finden. Aber niemand darf es sich hier leichtmachen.
Ein Kernpunkt unseres Vorschlages ist die Neuordnung des Rechtes der Sicherungsverwahrung. Sie kann künftig schneller, bereits nach dem ersten Rückfall, verhängt werden. Wir haben aus den Anhörungen die wichtige Anregung aufgegriffen, daß nicht nur Sexual-, sondern auch Körperverletzungsdelikte ein Indiz für eine besondere Rückfallgefährdung eines Täters sein können. Eine weitere Anregung aus diesen Anhörungen war, die Höchstdauer der Sicherungsverwahrung - zehn Jahre - aufzuheben. Die Notwendigkeit der regelmäßigen Überprüfung durch ein Gericht sorgt dafür, daß niemand unzulässig in seinen Grundrechten beeinträchtigt wird.
Wir haben auf Vorschlag der Kollegen aus der SPD die Strafbarkeit von sexuellem Kindesmißbrauch auf alle Deutschen ausgedehnt, unabhängig davon, wo sie ihre Lebensgrundlage haben. Damit wird eine aufgetretene Strafbarkeitslücke geschlossen.
Ich erwähne dies auch deshalb, weil es deutlich macht, daß wir auf vernünftige Anregungen der Kolleginnen und Kollegen aus den Oppositionsparteien gerne eingegangen sind
und alle - bevor Sie sich aufregen - in eine Richtung gedacht haben.
Ich denke, das ist ein wichtiges Signal, weil viele Bürger das Gefühl haben, daß im Bundestag nur gestritten wird. Wir haben in die gleiche Richtung gedacht. Ich bin dankbar dafür, daß das so gewesen ist.
Die Strafvorschrift betreffend den sexuellen Mißbrauch von Kindern haben wir neu gefaßt und in vielen Bereichen verschärft. Die Kollegen sind bereits darauf eingegangen und haben das im einzelnen vorgestellt, so daß ich das nicht mehr machen muß.
Wer einmal - wie ich - als Staatsanwalt in die Augen von sexuell mißbrauchten Kindern sehen mußte, weiß, welche Verantwortung wir haben. Aber auch in dieser Debatte muß es möglich sein, darauf hinzuweisen, daß das Leben nicht nur aus schwarz und weiß, aus Gut und Böse besteht. Auch hier gab und gibt es immer wieder minderschwere Fälle, und wir haben die Bestimmungen, darauf angemessen reagieren zu können, im Gesetz belassen.
Wer die spektakulären Freisprüche in Mainz gesehen hat, spürt im übrigen, welche Verantwortung wir auch gegenüber den Mitmenschen haben, die fälschlicherweise des Mißbrauchs von Kindern beschuldigt worden sind. Auch das muß in dieser Debatte erwähnt werden.
Eine wichtige Ergänzung sind die mit großer Mehrheit erarbeiteten Vorschriften zur Verbesserung des Zeugenschutzes. Der bereits erwähnte Prozeß in Mainz mit seinen Videovernehmungen der kindlichen Zeugen hat deutlich gemacht, wie hilfreich diese Einrichtung sein kann und daß sie zur Schonung der kindlichen Zeugen beiträgt. Gerichtssäle sind oft architektonisch bewußt drohend gestaltet und verstärken damit den ohnehin bei einer Zeugenaussage auf dem Kind lastenden Druck.
Wir lehnen uns, Herr Beck, an das bewährte Vorbild in Großbritannien - dort wird das seit vielen Jahren in dieser Weise gemacht - an, wo alle Prozeßbeteiligten in einem Raum bleiben und von dort das Kind vernommen wird.
Wir halten es für richtig, daß nicht nur Kindern, sondern auch anderen gefährdeten Personen dieser Schutz einer Videovernehmung gewährt werden kann, falls er notwendig ist. Hier ist insbesondere an Vergewaltigungsopfer oder Zeugen aus dem Bereich der organisierten Kriminalität zu denken. Wir öffnen diese Vernehmungsmethode auch für Vernehmungen etwa im Ausland, was die Beweismöglichkeiten und damit die Wahrheitsfindung erheblich verbessern kann.
Auch der zum Schutz des Zeugen beizuordnende Beistand ist ein wichtiger und begrüßenswerter Schritt für eine bessere Wahrung der Rechte von Zeugen im Strafverfahren.
Das Sechste Strafrechtsreformgesetz, das wir sorgfältig beraten und in vielen Fällen ja auch mit Zustimmung der SPD - deshalb hat mich Ihr Urteil, Frau Däubler-Gmelin, besonders gewundert - verabschiedet haben, ist einer der großen strafrechtlichen Reformschritte. Wir begrüßen mit Nachdruck, daß der strafrechtliche Schutz von höchstpersönlichen Rechtsgütern wie dem des Lebens und der körperlichen Unversehrtheit gegenüber dem Schutz von materiellen Rechtsgütern wie dem Eigentum in Zukunft ein größeres Gewicht hat.
Fälle wie der bekanntgewordene - ich glaube, es war in Niedersachsen -, daß eine Studentin vergewaltigt wurde und dafür eine Einsatzstrafe von vier Jahren verhängt wurde und für den gleichzeitig erJörg van Essen
folgten Raub ihres Zeltes eine Einsatzstrafe von fünf Jahren, darf sich einfach nicht wiederholen.
Ich habe platte Vorwürfe gehört und gelesen, auch in dieser Debatte, daß es eine Strafverschärfungsorgie gegeben habe. Wer den Gesetzentwurf ohne Schaum vor dem Mund studiert, wird sehr schnell das Gegenteil feststellen, nämlich daß es in allen Fällen eine vernünftige Abwägung gegeben hat. Es wird in Zukunft demjenigen leichter gemacht, sich zu seiner Verantwortung zu bekennen, der sich nach einem kleineren Parkschaden in der ersten Unüberlegtheit vom Unfallort entfernt hat.
Wie groß der Reformbedarf war, zeigt sich darin, daß das Strafgesetzbuch für Eigentums- und Vermögensdelikte - selbst für Urkundendelikte - höhere Strafen vorgesehen hat als für Körperverletzungsdelikte. Gerade die stark angestiegenen Zahlen von Gewaltdelikten gegen Menschen fordern eine deutliche Antwort des Gesetzgebers. Sie zeigt sich unter anderem darin, daß die Freiheitsstrafdrohung bei der einfachen Körperverletzung von drei auf fünf Jahre angehoben wird.
Ich halte es im übrigen auch für richtig, daß die versuchte Körperverletzung - übrigens ebenso wie der versuchte Diebstahl - in Zukunft strafbar ist.
Wer dazu ansetzt, einen anderen Menschen körperlich zu verletzen, begeht eben kein Kavaliersdelikt.
Der Bereich des Raubes hat zu besonderen politischen Diskussionen geführt. Ich verkenne nicht, daß wir eine Dreiteilung der Raubstraftaten als besonders sachgerecht angesehen haben. Wir haben uns in der Koalition auf den Vorschlag des Bundesrates geeinigt. Der Kollege Geis hat darauf hingewiesen, daß in dieser Frage dringender Handlungsbedarf bestanden hat. Die Gerichte sind immer mehr auf den minderschweren Fall ausgewichen.
Es macht zwar für das Opfer keinen Unterschied, welche Gefährlichkeit die ihm entgegengehaltene Pistole hat. Für die Beurteilung der Schuld des Täters ist es jedoch von erheblicher Bedeutung, ob die verwendete Pistole etwa aus Schokoladenmasse geformt war oder ob sie eine scharfe mit 9-Millimeter-Patronen war. Das Signal ist aber auch hier klar und eindeutig: Da, wo bei der Begehung von Raub eine besondere Gefährlichkeit herrscht, wird mit hohen Mindeststrafen dafür gesorgt, daß den Tätern deutlich gemacht wird, daß die Rechtsordnung ihr Verhalten nicht hinzunehmen bereit ist.
Ich freue mich auch über die Reform der Brandstiftungsdelikte. Mit ihr sorgen wir dafür, daß aufgetretene Fragen in Zukunft besser beantwortet werden können.
Ich danke allen, die sich an der Diskussion beteiligt haben. Ich glaube, wir sind ein gutes Stück vorangekommen. Jetzt liegt es an den Gerichten, dafür zu
sorgen, daß in Zukunft der Schutz der Kinder, der Schutz aller Bürger besser gewährleistet ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Namens der Koalitionsfraktionen beantrage ich, diese Abstimmung auf den nächsten Sitzungstag zu verschieben. Dieser Antrag beruht auf § 88 unserer Geschäftsordnung. Das Interesse der Koalitionsfraktionen ist es gewesen, daß es hierüber zu einer geordneten Beratung im Innenausschuß des Deutschen Bundestages kommt. Ich glaube, daß dieses Thema es verdient hat, daß sich das Parlament damit sorgfältig und gründlich befaßt. Es ist im übri-
*) Seite 18963 A
gen falsch, daß - wie im Antrag suggeriert wird - die Bundesregierung schon eine Entscheidung getroffen habe. Sie hat sie nicht getroffen, weil sie genau diese parlamentarische Beratung ermöglichen wollte.
Ich bedaure es ganz außerordentlich - ich will aus meiner persönlichen Sympathie für dieses Abkommen gar keinen Hehl machen -,
daß die Opposition verhindern will, daß es zu einer parlamentarischen Beratung hierüber kommt. Dies wäre eine sachgerechte Entscheidung gewesen. Uns bleibt deshalb nur die Möglichkeit, damit es überhaupt Gespräche im Parlament geben kann, die Verschiebung auf den nächsten Sitzungstag zu beantragen. Das geschieht hiermit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erneut beschäftigt uns heute das Thema Parlamentsreform. Wir haben unter diesem Leitbegriff bisher drei große Themenbereiche behandelt: die Reform der Parlamentsarbeit und die Stärkung der Handlungsmöglichkeiten des einzelnen Abgeordneten - hierbei haben wir in der laufenden Legislaturperiode am schnellsten einige positive Schritte getan -, die Problematik der Amtsausstattung von Mandatsträgern mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Neuregelung der Rechtsstellung der Abgeordneten und schließlich die Frage einer Parlamentsverkleinerung einschließlich der damit zusammenhängenden wahlrechtlichen Fragen und der notwendigen Wahkreisneueinteilung. Das diesbezügliche Gesetz werden wir in der nächsten Woche verabschieden.
Offengeblieben war in den bisherigen Beratungen noch die Frage, ob und inwieweit die Regelungen über die Anzeigepflichten aus Gründen der Transparenz einer Ergänzung bedürfen. Wir haben uns im Geschäftsordnungsausschuß in dieser Hinsicht intensiv mit entsprechenden Vorlagen befaßt, sind aber mehrheitlich eindeutig zu der Auffassung gelangt, daß eine Beibehaltung der geltenden Verhaltensregeln am besten den von allen Parteien geforderten fairen Ausgleich zwischen Transparenz auf der einen Seite - aber das ist eben nur ein Wert - und dem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung auf der anderen Seite - dieses Wort ist in der Rede des Kollegen Schmidt überhaupt nicht gefallen - gewährleistet.
Die Opposition, allen voran die SPD, hatte hierzu andere Vorstellungen, die selbstverständlich angesichts der Bedeutung des Themas im Kontext einiger Erosionserscheinungen der politischen Kultur in diesem Lande diskutabel sind. Ich möchte an dieser Stelle also deutlich betonen, daß die F.D.P., wie in allen anderen Fragen der Parlamentsreform auch, selbstverständlich offen ist für entsprechende Anregungen. Schließlich waren wir es, gemeinsam mit Hildegard Hamm-Brücher und Burkhard Hirsch, die den Prozeß der Parlamentsreform wesentlich mit initiiert haben.
Aber bei genauerem Hinsehen vermögen die Vorschläge der Opposition nicht zu überzeugen. Trotz gegenteiliger Aussagen führen sie letzten Endes doch zu dem mehr oder minder gläsernen Abgeordneten. Es werden, ohne daß ich an dieser Stelle auf Grund der knappen Zeit auf alle Einzelheiten eingehen kann, eine Vielzahl von Anzeigepflichten vorgeschlagen. Diese beschneiden jedoch deutlich über
das bislang schon verlangte Maß hinaus das Grundrecht - ich unterstreiche es noch einmal: Grundrecht - auf informationelle Selbstbestimmung, die Berufsfreiheit und auch das Eigentumsrecht. Die angestrebten Regelungen führen letzten Endes dazu, daß der Abgeordnete seine persönlichen Einkommensverhältnisse weitgehend offenlegen müßte.
Wen berührt das in allererster Linie? Natürlich die Berufsgruppe, die im Parlament ohnehin unterdurchschnittlich vertreten ist: die Freiberufler und die Selbständigen, also Handwerker wie Ärzte, Rechtsanwälte genauso wie Unternehmer. Kein Selbständiger oder Freiberufler kann es sich leisten, Einkommenszahlen zu veröffentlichen, die seinem Konkurrenten Einblick in seine Ertragslage und damit Wettbewerbsvorteile bringen würden. Der berufliche Schaden wäre vorprogrammiert und würde tendenziell zu einem Verzicht auf das Mandat führen.
Die Vorschläge der Opposition dienen also nur der Verarmung der Mitgliedervielfalt, der Berufsvielfalt des Parlaments.
Wir aber wollen, daß das Parlament die verschiedenen Bevölkerungsgruppen möglichst gleichmäßig repräsentiert.
Schon die Kissel-Kommission, in der im übrigen unter anderem auch die damalige Präsidentin des Bundes der Steuerzahler gesessen hat, die ja jetzt Gelegenheit hat, die tatsächlichen Verhältnisse des Lebens von Abgeordneten kennenzulernen, hat sich gegen Offenlegungspflichten gewandt. Ich darf zitieren:
Der „gläserne" Abgeordnete garantiert weder ausreichenden Schutz vor Fehlverhaltensweisen noch trägt dieses Bild dazu bei, qualifizierte Mitglieder für die Bewerbung um ein Mandat zu gewinnen.
Weiter heißt es in dem Abschlußbericht - ich darf erneut zitieren -:
Eine solche Verfahrensweise käme dem Offenbarungseid sehr nahe und könnte nach dem Verständnis der Kommission auch nicht im entferntesten mit der im übrigen vom Bürger zu Recht eingeforderten Transparenz von Abhängigkeiten und wirtschaftlichen Verbindungen begründet werden. Die Veröffentlichungen im Handbuch des Bundestages ... erfüllen den angestrebten Zweck. Der Bekanntmachung tatsächlicher Einkünfte bedarf es dazu nicht. Diese sind ohnehin nur beschränkt aussagefähig.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vorredner haben deutlich gemacht, daß wir in der Frage des Opferschutzes erfreulicherweise eine breite Mehrheit im Deutschen Bundestag haben. Man mag sich darüber streiten, ob dies ein guter Tag für den Opferschutz ist oder ob wir nur kleine Fortschritte erzielt haben, wie der Kollege Beck gerade gesagt hat. Ich halte es insgesamt für gut, daß wir heute gleich mehrere Gesetze auf den Weg bringen können, die nach meiner Auffassung das, was Vorredner angesprochen haben, in der Praxis ermöglichen werden, daß nämlich die „professionelle Verbiegung", die viele Abgeordnete auf Grund ihrer Tätigkeit als Richter, Staatsanwälte, Verteidiger von Straftätern haben - in all diesen Tätigkeiten beschäftigt man sich eben vorzugsweise mit den Tätern und ist auf sie fixiert -, Gott sei Dank ein Ende hat. Es gehört ganz selbstverständlich zu unserem Rechtsstaat, daß wir den Schutz vor Straftaten und den Schutz derjenigen, die Opfer von Straftaten geJörg van Essen
worden sind, in den Mittelpunkt unserer Überlegungen stellen. Ich freue mich sehr darüber.
Es hat im Bundesrat verschiedene Überlegungen gegeben, die sich von denen aller Fraktionen im Bundestag unterschieden haben. Ein Punkt ist vom Kollegen Irmer schon angesprochen worden - ich bin froh, daß wir in dieser Frage bei unserer Linie geblieben sind -: Wer vernimmt das Kind, das in einem anderen Raum als dem der Hauptverhandlung sitzt? Da gab es Vorstellungen im Bundesrat, daß der Vorsitzende den Gerichtssaal verlassen und sich unmittelbar mit dem Kind unterhalten solle. Ich bin sehr froh, daß wir uns weiterhin für das Modell entscheiden, das sich - der Kollege Irmer hat die beiden Länder genannt - in Österreich und in Großbritannien sehr bewährt hat. Ich meine, es gilt, den Grundsatz der Unteilbarkeit der Hauptverhandlung besonders hier hochzuhalten. Der gesamte Spruchkörper, alle zwei oder drei Berufsrichter - je nachdem, wie die Hauptverhandlung ausgestaltet ist -, soll die gleiche Grundlage für seine Urteilsfindung haben wie die anderen Prozeßbeteiligten, nämlich Verteidiger und Staatsanwalt. Ich glaube, daß wir uns hier richtig entschieden haben.
Der Kollege Beck hat den Eindruck erweckt, als wenn in diesem Hause die Einrichtung des Opferanwaltes kritischen Überlegungen ausgesetzt gewesen sei. Ich will hier für die F.D.P.-Bundestagsfraktion ausdrücklich deutlich machen, daß wir uns über diese ersten Schritte zur Einführung eines Opferanwaltes außerordentlich freuen. Sie finden meine ausdrückliche Unterstützung. Denn insbesondere bei dem anderen Gesetz, das wir heute verabschieden werden, dem Opferanspruchssicherungsgesetz - Sie merken, daß ich das etwas langsam sagen muß, weil es nicht ganz leicht über die Lippen zu bekommen ist -,
bedarf jemand, der nicht gerichtserfahren ist, der nicht juristisch erfahren ist, natürlich der Hilfe eines Anwaltes. Das wäre nach meiner Auffassung ein ganz typischer Anwendungsfall für die Tätigkeit eines solchen Anwalts.
Daß ich mich über dieses Opferanspruchssicherungsgesetz besonders freue, werden Sie vor dem Hintergrund verstehen, daß ich beruflich sehr eng mit der Gladbecker Geiselaffäre verbunden war. Ich war damals bei der Generalstaatsanwaltschaft in Hamm für die justitielle Aufarbeitung zuständig. Wenn man sich da bei der Bearbeitung einer Beschwerde mit allen kleinen Einzelheiten dieses Falles befassen mußte und deshalb den Fall praktisch persönlich miterlebt hat und gesehen hat, was sich dort alles ereignet hat, und wenn man dann erleben mußte, daß die Täter, die unglaublich vielen Menschen ein ganz schreckliches Leid angetan hatten, auch noch kassierten, indem sie ihre unerträgliche Geschichte an die Medien verkauften, und wenn man dann noch mitbekam, daß es Gerüchte gab - ich will das nur so darstellen, weil ich es nicht nachgeprüft habe -, daß das Geld da und dort bei einem
Strafverteidiger, wie man leichtfertig sagt, gelandet ist, dann wird man doch sehr nachdenklich. Deshalb war das für mich ein ganz wichtiger Punkt, wo ich, als ich Abgeordneter wurde, gesagt habe: Da muß sich etwas ändern. Deshalb bitte ich, mir abzunehmen, daß ich mich über diesen Punkt, daß wir hier zu einer gesetzlichen Regelung kommen, auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen ganz besonders freue.
- Das glaube ich, Herr Hartenbach, daß wir uns alle freuen. Aber ich bitte, wegen dieser persönlichen Situation zu verstehen, daß das bei mir ganz besonders der Fall ist. Ich nehme das allen ab.
Ich möchte allen danken. Es hat eine wirklich sehr gute Zusammenarbeit quer durch das Haus und auch mit dem Bundesrat gegeben. Wir sollten uns alle anstrengen, auf diesem Weg weitere Schritte zu tun.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist wieder einmal typisch: Die Opposition hat eine Gelegenheit verschlafen und will das jetzt durch eine Geschäftsordnungsdebatte mühsam wettmachen. Alle Ihre Worte, Herr Beck und Frau von Renesse, können nämlich über eines nicht hinwegtäuschen: Die Opposition hatte in der vergangenen Woche eine rechnerische Mehrheit im Rechtsausschuß des Bundestages,
weil die beiden F.D.P.-Mitglieder nicht gegen ihre Überzeugung gestimmt haben und sich an der Abstimmung nicht beteiligt haben.
Die Opposition hat diese Chance nicht genutzt, und wir belohnen Ihre Schlafmützigkeit nicht.
Im übrigen ist der Sachverhalt ganz einfach. Die F.D.P. hat in den Verhandlungen zur Mietrechtsreform mit der CDU/CSU durchgesetzt, daß es eine Mietrechtsnachfolge bei gleichgeschlechtlichen Partnern geben soll, wie es der Bundesgerichtshof schon bei verschiedengeschlechtlichen Partnern erlaubt hat. Bevor irgend jemand Vorurteile bemüht, möchte
ich darauf hinweisen, daß dies zum Beispiel auch der steigenden Zahl von Witwen, aber auch von leiblichen Schwestern zugute gekommen wäre, die ihren Lebensabend gemeinsam verbringen und füreinander sorgen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat uns davon unterrichtet, daß sie nach dem Scheitern dieser Reform eine isolierte Regelung nicht umsetzen will. Die F.D.P. hat bis hin zum Parteivorsitzenden alles Erdenkliche unternommen, um hier noch zu einer Änderung zu kommen. Wir bedauern es außerordentlich, daß diese Regelung jetzt nicht kommt und die offenkundige Diskriminierung nicht abgeschafft wird.
Herr Kollege Eylmann, die Zeit ist reif, und das bedeutet für uns als F.D.P., daß wir um so mehr zu unserer Position, zu unserer Überzeugung stehen und nicht die geringste Absicht haben, nach einer Debatte - durch den Koalitionsvertrag gezwungen - gegen unsere Überzeugung zu stimmen. Wir lehnen den Antrag der Grünen daher mit Nachdruck ab.
 Wir haben uns verständigt, daß wir die Rednerreihenfolge kurzfristig ändern. Der Kollege Rezzo Schlauch ist nämlich gerade erst eingetroffen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir wollten heute über die Gen-Datei und über einige Abkommen im internationalen Bereich sprechen. Der Bundesinnenminister hat die Debatte zu Recht in eine andere Richtung gelenkt. Wir müssen uns mit den Vorgängen in Frankreich, mit den Hooligans, befassen.
Innere Sicherheit ist gerade für Liberale ein fundamentales Thema. Auch wenn es Ideologen der 70er Jahre nicht gerne hören wollen: Die Vorgänge in Frankreich zeigen, daß das Thema der Zeit nicht in erster Linie die Sicherheit des Bürgers vor dem Staat, sondern die Sicherung seiner Freiheit und seiner Grundrechte durch den Staat, etwa durch die Polizei, ist.
Viele der Täter, mit deren Taten wir uns nach den Vorfällen in Frankreich zu befassen haben, sind auch bei uns massiv straffällig. Gerade nach solchen Ereignissen wird vom Bürger zu Recht gefragt, ob die Politik ihre Schulaufgaben gemacht hat. Ich sage eindeutig: Ja. Mit der Reform des strafrechtlichen Sanktionensystems vom Herbst letzten Jahres haben wir ein klares Signal gesetzt. Angriffe gegen die körperliche Unversehrtheit, wie zum Beispiel die von Polizisten im Einsatz, aber auch die von allen anderen Bürgern, können mit deutlich höheren Strafen versehen werden. Wir haben gegen den heftigen und mir immer noch unverständlichen Widerstand der Opposition die Bedingungen für das beschleunigte Verfahren erheblich verbessert.
 Wir haben bereits vom Bundesinnenminister gehört, daß es ein vielfältiges Informationssystem über Gewalttäter in diesem Bereich gibt. Ich bin der Auffassung, daß nach diesen Vorfällen natürlich alles auf den Prüfstand gehört. Ich werde gleich noch auf einen anderen Vorgang eingehen, bei dem nach meiner Auffassung ebenfalls sorgfältig geprüft werden muß, ob unsere bisherigen Haltungen in dieser Form aufrechterhalten werden können. Der Rechtsstaat Frankreich macht uns nämlich deutlich vor, wie schnell auf solche Vorfälle reagiert werden kann.
Der Rechtsausschuß hat in seiner gestrigen Diskussion über die Vorfälle deutlich gemacht - dieser Punkt gehört noch zu der Antwort auf Ihre Frage, Herr Tauss -, daß er sich einen Bericht über die Zusammenarbeit zwischen den Justizbehörden wünscht, um Schwachstellen begegnen zu können. Jeder, der einmal wie ich im Bereich der Rechtshilfe tätig war, ahnt, daß es hier erhebliche Beschleunigungsmöglichkeiten und -notwendigkeiten gibt.
Zwei wichtige Fragen in diesem Zusammenhang werden wir schon heute klären und entscheiden können: Es wird in Zukunft unter bestimmten Voraussetzungen ein vereinfachtes Auslieferungsverfahren geben. Urteile in anderen Staaten der Europäischen Union führen, wie bei inländischen Urteilen, zu dem Verbot einer doppelten Bestrafung.
Internationalen Bezug haben auch die heute zu verabschiedenden wichtigen Regelungen gegen die
internationale Korruption - ich bin sicher, daß der eine oder andere Kollege noch ausführlicher darauf eingehen wird -, insbesondere im Bereich der Europäischen Union. Das Subventionsgestrüpp in der Europäischen Union erleichtert Betrügereien zu Lasten der EU-Kasse erheblich. Auf sie kann nun auch in Deutschland in angemessener strafrechtlicher Weise reagiert werden.
Wir Liberalen begrüßen das aus zwei Gründen nachdrücklich: Erstens darf es in diesem Bereich keine Rechtslücken geben, und zweitens kann eine effektive Bekämpfung zu einer notwendigen Entlastung des Steuerbürgers führen, der die Subventionen letztendlich aus seiner Tasche zu bezahlen hat.
Zu unseren Schulaufgaben haben in den letzten Monaten wesentliche Verbesserungen des Schutzes des Opfers von Straftaten, insbesondere von Sexualstraftaten, gehört. Wir Liberalen danken unserem Parteifreund Edzard Schmidt-Jortzig dafür, daß er als Bundesjustizminister so vielfältige richtige Initiativen ergriffen und für ihre Umsetzung ins Gesetzbuch gesorgt hat.
Wir werden heute eine wichtige Ergänzung vornehmen, für die ich persönlich mit anderen in diesem Hause sehr gekämpft habe. Es gibt in Zukunft eine nationale Gen-Datei auf gesicherter gesetzlicher Grundlage. Allen in den Medien, die, von links bis rechts, einhellig die Forderungen der Rechtsstaatspartei F.D.P. nach einer solchen Grundlage unterstützt und für den notwendigen Druck gesorgt haben, gebührt besonderer Dank.
Genetische Proben enthalten ein Füllhorn an Informationen über einen Menschen. Wir sorgen erneut dafür, daß nur die für die Identitätsfeststellung notwendigen Daten erhoben und gespeichert werden dürfen. Ich will nicht verschweigen, daß ich mir baldmöglichst eine Strafvorschrift wünsche, die ein Nichtbeachten dieses Grundsatzes wirkungsvoll ahndet. Hier besteht offenkundig eine Strafbarkeitslücke.
Wir beschränken die Gen-Datei auf Straftaten von erheblicher Bedeutung und haben diesen Grundsatz durch die Übernahme eines Formulierungsvorschlages eines Bundeslandes noch deutlicher hervorgehoben. Der Wahrung des Interesses von Betroffenen gilt auch der grundsätzliche Richtervorbehalt. Alles dies macht deutlich, daß eine rechtsstaatliche und dennoch effektive Grundlage für die Erhebung von Gendaten gewonnen worden ist.
Die Bedeutung der Gen-Datei kann nicht nachdrücklich genug hervorgehoben werden. Sie ermöglicht den Vergleich mit Spuren früherer Straftaten. So konnte auf Grund eines genetischen Fingerabdrucks festgestellt werden, daß in dem Fall, den der Kollege Graf vorhin schon angesprochen hat, der Mörder eines Mädchens in Niedersachsen einige Jahre zuvor ein weiteres schweres Sexualdelikt begangen hatte. Dieses Wissen von Sexualtätern, jederzeit eindeutig
überführt werden zu können, kann auch - das ist ganz wichtig - vor weiteren Straftaten abschrecken.
Wir begrüßen es nachdrücklich, daß auch eine Regelung für die Straftäter gefunden worden ist, die bereits in der Vergangenheit verurteilt worden sind. Auch sie werden in die Gen-Datei aufgenommen werden können, um den bereits beschriebenen Abschreckungseffekt zusätzlich zu erhöhen.
Der Datenschutzbeauftragte hat seine Zufriedenheit mit den gefundenen Lösungen im Rechtsausschuß zum Ausdruck gebracht. Ich wiederhole deshalb: Wir haben eine rechtsstaatlich einwandfreie, aber auch effektive Lösung gefunden, die dringend notwendig war. Ich freue mich darüber sehr.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Auch für
die Fraktion der Freien Demokraten darf ich Ihnen zu
Ihrer Wahl sehr herzlich gratulieren. Gerade nach Ihrer
besonders beeindruckenden Einführungsrede freuen wir
uns auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.

Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten
erleben im Augenblick etwas, was wir in anderen Politikfeldern häufiger erleben: Die Sozialdemokraten merken sehr viel später als wir, daß etwas vernünftig ist.

Wir waren nämlich schon vor vier Jahren der Auffassung, daß es Sinn macht, daß sich der Wählerwille auch
im Präsidium des Deutschen Bundestages widerspiegelt.
Wir bleiben bei dieser Auffassung;

denn es gehört zu den guten Traditionen, daß die Frage
der Besetzung des Präsidiums nicht mit Mehrheit entschieden wird, sondern daß auch die Opposition dabei
berücksichtigt wird.

Wir halten es auch politisch für unklug, hierbei jetzt
eine Änderung vorzunehmen. Die PDS lebt doch gerade
davon, sich als verfolgt, als benachteiligt darzustellen.
Wir sollten ihr genau diesen Gefallen nicht tun.

Wir sind auch deshalb der Auffassung, daß wir keine
Änderung vornehmen sollten, weil ja jedem Einzelnen
die Freiheit der Entscheidung bleibt - trotz dieser
Grundmandatsklausel. Man kann der Auffassung sein,
daß die PDS im Präsidium des Deutschen Bundestages
vertreten sein soll. Man kann aber auch der Auffassung
sein, daß die CSU mit ihrer großen Zahl von Abgeordneten und mit der Kollegin Geiger, die ihre Aufgabe als
Vizepräsidentin in der letzten Legislaturperiode hervorragend ausgeübt hat, weiter im Präsidium des Deutschen
Bundestags vertreten sein soll. Diese Freiheit hat man.
Wir als Liberale werden uns diese Freiheit auch nicht
nehmen lassen.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur Zahl der
Stellvertreter machen. Es ist gut, wenn wir die Zahl der
Stellvertreter begrenzen, wie es die Fraktion der SPD
beantragt hat. Wir haben bereits vor vier Jahren einem
ähnlichen Antrag, eine Begrenzung vorzunehmen, zugestimmt. Auch hier werden wir bei unserer Auffassung
bleiben.

Es zeigt sich immer wieder: Es macht Sinn, vernünftig zu entscheiden. Wir Liberalen werden das weiterhin
tun.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich bin ohne Manuskript ans Rednerpult gegangen, weil ich es mir eigentlich relativ einfach machen könnte. Auch wir stimmen natürlich zu,
daß schwere Kriminalitätsformen grundsätzlich auch mit
der Telefonüberwachung bekämpft werden müssen.
Daß zum Beispiel der Menschenhandel dazugehört - wir
alle wissen, was gerade mit osteuropäischen Frauen passiert -, ist nach meiner Auffassung ohne Zweifel. Ich bin
dem Kollegen Meyer sehr dankbar, daß er nachdenkliche Töne in diese Debatte gebracht hat, weil ich glaube,
daß die Telefonüberwachung das verdient hat.

Vielen von Ihnen ist bekannt, daß ich von Beruf
Oberstaatsanwalt bin.

- Ich bin es noch, lieber Herr Kollege. Ich bin im Augenblick im einstweiligen Ruhestand, aber Oberstaatsanwalt bleibt man. - Von daher wissen Sie, daß ich natürlich auch aus der praktischen Erfahrung heraus für die
Telefonüberwachung bin, weil ich weiß, daß wir damit
schwerste Kriminalität aufklären und - das ist für uns
Liberale ganz wichtig - auch weitere schwerste Straftaten verhindern konnten und somit Menschen nicht Opfer
von Straftaten wurden. Dieser Aspekt ist für uns immer
besonders wichtig.

Gerade im Bereich des Menschenhandels ist das ein
Aspekt, der diskussionswürdig ist.

Ich weiß natürlich auch - Sie haben es angesprochen -, daß es Tendenzen gibt, Anträge auf Vorrat zu
stellen und alles auszunutzen. Wer sich die Zahlen anschaut - seitdem ich im Bundestag bin, habe ich mich
dieser Frage in besonderer Weise gewidmet -, der muß
doch nachdenklich werden: Bezogen auf das Bundesgebiet ist die Zahl der Telefonüberwachungsmaßnahmen innerhalb eines Jahres um 10,7 Prozent gestiegen was enorm viel ist -, aber in Mecklenburg-Vorpommern
um 182 Prozent. Es mag ja Erklärungen dafür geben,
aber zumindest belegt es, daß dies diskussionswürdig ist,
daß dies nachgeprüft werden muß, daß überlegt werden
muß, was die Gründe dafür sind. Es sind ja einige mögliche Gründe genannt worden, aber das sind nur mögliche Gründe. Wir wissen nicht, ob sie tatsächlich zutreffen. Das macht deutlich, daß das diskutiert werden muß.

Eine Diskussionsnotwendigkeit ergibt sich, so glaube
ich, auch aus folgendem: Wenn eine öffentliche kritische Diskussion stattfindet, geht in deren Folge die Zahl
der Maßnahmen sofort zurück. Als es eine kritische Diskussion über die Zahl der U-Haft-Anordnungen gab,
konnten wir im darauffolgenden Jahr auf einmal einen
erheblichen Rückgang dieser Zahlen verzeichnen. Insofern hat sich gezeigt, daß die kritische Diskussion offensichtlich zu einem Prozeß des Nachdenkens bei den Angehörigen der Justiz führt.

Auch das gehört dazu, wenn wir diese Frage diskutieren.

Über die Frage der Schwere der Delikte hinaus
möchte ich eine weitere Frage diskutiert sehen, nämlich

ob die Telefonüberwachung gerade bei der Bekämpfung
dieser Delikte hilfreich sein kann. Ich weiß, daß bei
Menschenhandel mit Frauen sehr häufig Telefonverkehr
stattfindet, daß - mir fällt kein anderer Ausdruck ein; ich
finde ihn schrecklich - „Bestellungen“ per Telefon aufgegeben werden. Von daher ist Telefonüberwachung bei
der Bekämpfung des Frauenhandels natürlich hilfreich.
Aber als jemand, der in diesem Gebiet als Staatsanwalt
tätig war, weiß ich, daß im Bereich der Kinderpornographie vom Telefon praktisch kein Gebrauch gemacht
wird. Dort werden andere Wege genutzt. Deshalb erwarte ich mir von der Möglichkeit der Anordnung der
Telefonüberwachung in diesem Bereich - so sehr ich
mir eine bessere Bekämpfung der Kinderpornographie
wünsche - eher keine Erfolge.

Ich denke, auch das müssen wir sorgfältig überprüfen: Kann das neue Mittel tatsächlich zu einer besseren
Verfolgung führen? Nur wenn wir diese Frage tatsächlich mit Ja beantworten können, sollten wir uns entschließen, den Straftatenkatalog entsprechend zu erweitern.

Für mich gehört zu einer Diskussion auch, einmal zu
überprüfen, ob die verschiedenen Katalogtaten noch
stimmig sind und ob wir wirklich noch alle Katalogtaten
brauchen. Ich habe die Zahlen auch deshalb immer jährlich abgefragt, um herauszubekommen, ob es möglicherweise Katalogtaten gibt, für die wir nie Anordnungen brauchen.

- Auch das gehört dazu, sicherlich, Herr Ströbele. Aber
allein die Tatsache, daß keine Anordnungen stattfinden,
muß doch Druck erzeugen, nachzuprüfen, ob die Notwendigkeit besteht, die entsprechenden Straftaten im
Katalog zu belassen.

Von daher rate ich uns allen zu einer sachlichen Erörterung. In der Zielsetzung sind wir uns - das haben ja
auch die Ausführungen des Kollegen Meyer gezeigt weitgehend einig. Wir sollten zu guten Ergebnissen
kommen. Ich bin sehr gespannt, was die Bundesregierung sagt. Herr Staatssekretär Dr. Pick, ich freue mich,
daß Sie als Zivilrechtsprofessor jetzt etwas zu einem besonders interessanten Rechtsgebiet, nämlich dem Strafrecht, sagen können. Ich freue mich schon auf Ihre Ausführungen. Wir sind in der Vergangenheit vom Bundesjustizministerium in diesen Fragen immer gut unterstützt worden. Ich hoffe, daß das auch jetzt der Fall ist.
Wir sollten eine breite Diskussion führen, nicht verengt
auf Ihren Vorschlag.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es ist ja doch schon merkwürdig,
was wir von dem Kollegen Schmidt hier gehört haben.

Das Begehren des Parlaments, über eine der zentralen
Fragen der Politik zu debattieren, nämlich über die
Europapolitik, wird von ihm in die Nähe von Klamauk
gerückt. Ich finde das unerträglich.

Es ist auch nicht die Aufgabe des Parlaments, Herr
Kollege Schmidt, dem Bundeskanzler Ruhe zu geben,
sondern die Aufgabe des Parlaments ist es, dem Bundeskanzler Feuer unter einem bestimmten Körperteil zu
machen.

Deswegen stimmen wir dem Antrag der CDU/CSUFraktion zu.

Ich denke, daß es gerade im Vorfeld dieses Gipfels
Sinn macht, über Europapolitik zu diskutieren. Ich denke, daß es auch deshalb Sinn macht, über Europapolitik
zu diskutieren, weil wir ja sehr bald Europawahlen haben und die Bürger Anspruch darauf haben, zu erfahren,
welche unterschiedlichen Konzeptionen die verschiedenen Fraktionen haben.

Wir stimmen zwar dem Antrag zu. Aber ich möchte
doch deutlich machen, daß wir in vielen Fragen anderer
Auffassung als die CDU/CSU sind.

Wir möchten zum Beispiel in der Frage der Osterweiterung bei der bewährten Linie der früheren Bundesregierung bleiben und sie gerne fortsetzen.

Damit wir das deutlich machen können, brauchen wir
eine Debatte.

Wer sich einmal den Zeitplan der heutigen Plenarsitzung anschaut, wird feststellen, daß wir bisher vorgesehen haben, bis 20 Uhr zu tagen. Wir haben in den vergangenen Tagen die Beratungen bis weit in den späten
Abend hinein durchgeführt. Deshalb gibt es auch von
der zeitlichen Seite her überhaupt keinen Anlaß, den
Antrag der CDU/CSU-Fraktion abzulehnen. Wir werden
ihm deshalb zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich bin, so glaube ich, zum vierten
Mal Redner meiner Fraktion zu diesem Thema. Deshalb
liegt es nahe, daß ich ein Resümee ziehe. In diesem Zusammenhang muß man feststellen, daß es in dieser Debatte immer wieder Stereotypen gibt. Es lohnt sich, einmal nachzuschauen, inwieweit sie eigentlich zutreffen
oder nicht zutreffen.

Es wird zum Beispiel immer wieder die Behauptung
aufgestellt, schon nach dem geltenden Recht könne jederzeit eine Beleidigung von Bundeswehrsoldaten strafrechtlich verfolgt werden. Diese Aussage ist zunächst
einmal für sich genommen richtig, weil wir ja Beleidigungsvorschriften haben, die jedermann und damit auch
die Soldaten der Bundeswehr schützen. Wer aber ein
wenig mit der Praxis zu tun hatte - ich war sehr lange
Zeit für diesen Bereich zuständig -, der weiß, daß das
eine Behauptung ist, die von der Wirklichkeit nicht einmal andeutungsweise gedeckt wird.

Der Grund dafür ist einleuchtend: Personen beleidigen bewußt und vorsätzlich die Bundeswehr, weil es ihrer politischen Überzeugung entspricht. Obwohl ich ihre
Meinung nicht teile, habe ich Respekt davor. Wenn aber
ein Ermittlungsverfahren gegen diese Personen eingeleitet wird, dann ziehen sie sozusagen die Karte, indem
sie sagen: Ich habe mit der Aussage „Soldaten sind
Mörder“ nicht die Bundeswehrsoldaten gemeint. Diese
Aussage entspricht meiner allgemeinen pazifistischen
Auffassung, die ich damit zum Ausdruck gebracht habe.
Auf Grund der Fälle, mit denen ich befaßt war, kann ich
sagen: Wenn diese Karte gezogen wird, dann wird das
Ermittlungsverfahren eingestellt.

Mit diesem Sachverhalt müssen wir uns beschäftigen. Er
entspricht doch der Realität.

Obwohl es kein Straftatbestand ist, müßte man möglicherweise wegen Dummheit bestraft werden, wenn
man nicht zu dieser Karte im Falle eines drohenden Ermittlungsverfahrens greifen würde. Machen wir uns
doch nichts vor: Das tun doch alle in diesem Fall. Es gehört zur Ehrlichkeit in dieser Diskussion, darauf hinzuweisen.

Die zweite Frage, die wir beantworten müssen, lautet:
Singen wir eigentlich das Hohelied der Meinungsfreiheit immer gleich? Wenn Personen vom rechten Rand

des politischen Spektrums ihre politischen Gegner diffamieren - zum Beispiel nationale oder sexuelle Minderheiten -, dann bildet sich sofort eine große Koalition
- ich bin froh, daß es so ist -, die sagt: Das kann nicht
hingenommen werden; dagegen muß eingeschritten
werden. Ich bin froh darüber, daß es so ist. Aber wenn
wir auf der anderen Seite des politischen Spektrums Personen haben,

die das gleiche, möglicherweise sogar mit gleichen
Formulierungen, machen gegen diejenigen, die sie politisch nicht akzeptieren - dazu gehören nun einmal die
Soldaten der Bundeswehr -, hören wir unglaublich viele,
die das Hohelied der Meinungsfreiheit singen.

- Nein, Herr Beck, ich gestatte Ihre Zwischenfrage
nicht.

Wer, wie ich, lange Zeit im Bereich der Strafverfolgung mit politischem Hintergrund tätig war, weiß, daß
es da zum Teil groteske Vorgänge und sehr unterschiedliche Beurteilungen gleicher Vorgänge gibt.

Die letzte Bemerkung, die ich machen möchte - weil
mir leider nur noch 30 Sekunden Zeit bleiben -: Wir
müssen hier, wie ich finde, eine der Verfassung gemäße
Abwägung zwischen zwei Dingen vornehmen: dem
Recht auf Meinungsfreiheit auf der einen Seite - ein
hohes Gut in einer Demokratie; gerade Liberale schätzen
dieses Gut besonders hoch ein - und dem, ebenfalls von
der Verfassung geschützten, Recht auf Ehre und Menschenwürde auf der anderen Seite.

Nach meiner Auffassung haben wir bei dieser Abwägung hier einen vernünftigen Weg gefunden. Nicht jede
einfache Beleidigung wird unter Strafe gestellt. Deshalb
bleibt es zum Beispiel hier beim Strafantragserfordernis.
Es bleibt auch bei der Abwägung, die das Bundesverfassungsgericht vorgenommen hat. Verunglimpfung dagegen bedeutet einen besonders hohen Grad der Beleidigung.

Sie ist auch systematisch durchaus richtig angesiedelt. Der Kollege Stünker hat heute ein Argument nicht
wiederholt, das wir in den vergangenen Debatten gehört
haben. Er hat zu Recht auf § 109 d Strafgesetzbuch hingewiesen, in dem wir Fälle der Störpropaganda gegen
die Bundeswehr geregelt haben, was auch von der Einordnung her paßt. Ich glaube, daß wir hier eine vernünftige Abwägung vorgenommen haben.

Ich glaube auch, daß wir genau das machen, was das
Bundesverfassungsgericht immer von uns fordert. Wenn
wir mit dem einen oder anderen Urteil nicht zufrieden
sind, sagen uns die Richter: „Macht doch ein anderes
Gesetz! Dann nehmen wir eine Abwägung vor.“ Genau


dieser Auffassung bin ich. Wir machen hier einen Gesetzgebungsvorschlag, der das Bundesverfassungsgericht dazu bringt, eine neue Abwägung vorzunehmen.

Ich halte das für richtig. Deshalb wird die F.D.P.Bundestagsfraktion dem besseren Schutz der Soldaten,
den diese verdient haben, zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! All das gekünstelte Begründen des Kollegen Schmidt hilft über eines nicht hinweg:
Es geht nicht an, daß im ganzen Land und in vielen
Hauptstädten der Welt immer noch über den Rücktritt
des SPD-Vorsitzenden und Bundesfinanzministers Oskar Lafontaine heftig diskutiert wird und daß wir im
Parlament, dem er als Finanzminister rechenschaftspflichtig ist, gehindert werden, darüber zu debattieren.

Es ist auch nicht hinnehmbar, daß sich die Menschen
in Deutschland zu Recht darüber wundern, daß sie ihr
eigenes Beschäftigungsverhältnis nicht einfach aufgeben
können, ohne Kündigungsfristen einzuhalten, und daß
sie nicht einfach den Bettel hinschmeißen können, ohne
die Folgen zu tragen, daß aber der Bundesfinanzminister
das offensichtlich tun kann. Wir wollen darüber sprechen, ob das so richtig ist.

Wilhelm Schmidt Es muß uns im Parlament doch herausfordern, daß
Oskar Lafontaine ein schlechtes Mannschaftsspiel innerhalb der Regierung kritisiert und daß Minister Trittin
von den Grünen das rotgrüne Experiment für gescheitert
erklärt. Wir wollen von der Regierung erfahren, was sie
dazu zu sagen hat.

Es ist schlicht unerträglich, daß wir uns tagtäglich von
SPD-Ministerpräsidenten anhören müssen, wie schlecht
die von Rotgrün durchgeboxten Steuergesetze sind. Wir
wollen hören, was die Regierung dazu zu sagen hat.

Wir nehmen es nicht hin, daß mitten in den Haushaltsberatungen und während der deutschen EUPräsidentschaft das wichtige Amt des Finanzministers
vom Bundeswirtschaftsminister als Nebenjob wahrgenommen wird. Wir möchten hier im Parlament darüber
sprechen, ob das so geht.

Wir nehmen es auch nicht hin, daß der SPDFraktionsvorsitzende für die Osterpause eine teure Sondersitzung des Bundestages ankündigt - nur damit der
abgewählte hessische Ministerpräsident sein Versprechen brechen und morgen im Bundesrat Gesetzen zustimmen kann, von denen alle wissen, daß sie geändert
werden müssen. Wir wollen das hier im Parlament zum
Ausdruck bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das macht deutlich: Ein Parlament, das wichtige Fragen beiseite schiebt
bzw. übergeht, gibt sich auf. Wie schlecht muß eigentlich die Lage der Koalition, wie schwach müssen eigentlich die Argumente sein, wenn man sich hier der
Debatte nicht stellt? Wir verlangen eine Aussprache
über diese Fragen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich bin ohne Manuskript hierhergekommen, weil nicht auch ich noch eine Rede vorlesen
will. Ich glaube, daß die Problematik von den Vorrednern deutlich dargestellt worden ist. Es gibt einen Gesichtspunkt, auf den noch einmal eingegangen werden
muß. Damit möchte ich beginnen.

Wir haben im letzten Jahr die Weichenstellungen
vorgenommen, um die DNA-Analyse im Strafprozeß
besser verwenden zu können. Es hat damals eine breite
Zustimmung gegeben - sowohl bei der CDU/CSU, als
auch bei der SPD und bei der F.D.P. -, das so zu regeln,
wie es damals vorgelegt worden ist. Wir als F.D.P.
haben uns damals damit schwergetan, weil wir eine
andere, eine breitere gesetzliche Grundlage haben wollten. Der damalige Bundesinnenminister hat dies leider
verhindert, weil er immer wieder behauptet hat, daß
alles geregelt sei.

- Er wollte gar kein Gesetz; Herr Kollege Meyer, Sie
haben vollkommen recht.

Ich kann mich an mehrere Koalitionsrunden erinnern, in
denen sogar der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU die
Auffassung vertreten hat, daß es einer breiten gesetzlichen Grundlage bedürfe. Aber auch er hat sich nicht
durchgesetzt.

Ich bedauere es deshalb sehr, daß sich der Bundestag
mit bestimmten Materien mehrfach befassen muß,
anstatt von vornherein ein wirkliches Meisterstück vorzulegen.

- Wir haben selber mitgestimmt - ich habe das überhaupt nicht bestritten -, und zwar deshalb, weil uns sehr
daran gelegen war, zunächst einmal zu einer Regelung
zu kommen. Ich weiß, daß das auch das Motiv für die
SPD war.

 Nein, möchte ich nicht.
Denn das Ganze ist überhaupt nicht, auch nicht durch
Zwischenfragen, vom Tisch zu wischen. Deshalb
möchte ich das auch so im Raume stehenlassen, wie es
nun einmal gewesen ist.

- Es war exakt so; ich erinnere mich noch sehr genau an
die Gespräche insbesondere in der Koalitionsrunde.

Von daher sind wir gut beraten, diesmal mit Augenmaß
an die Dinge heranzugehen.

Es ist durchaus ungewöhnlich, daß eine Oppositionsfraktion einem Koalitionsentwurf zustimmt. Wir tun das,
weil wir der Auffassung sind, daß das, was von den
Koalitionsfraktionen nach den Berichterstattergesprächen vorgelegt worden ist, ein vernünftiger Mittelweg
ist, der die verschiedenen Interessen in angemessener
Weise berücksichtigt.

Ich darf an eines erinnern, weil das Thema Datenschutz angesprochen worden ist. Es wird sehr schnell
gesagt: Datenschutz ist Täterschutz. - Ich halte das für
falsch. Datenschutz darf natürlich nie Täterschutz sein.
Aber Datenschutz dient auch dem Schutz der Justiz.
Wenn wir klare Regelungen der Datenverwendung
schaffen, schließt das Mißbrauch aus und führt dazu,

Volker Beck daß auch die Justiz verantwortungsvoll mit den Daten
umgeht.

Ich denke, daß hier ein Weg gefunden worden ist, genau
das sicherzustellen.

Auch ein zweiter Aspekt ist mir wichtig - Herr
Pofalla hat das kritisiert -, nämlich die Position der
Staatsanwaltschaft. Ich persönlich finde es richtig, daß
wir eine herausgehobene Verantwortung der Staatsanwaltschaft, und zwar der Staatsanwaltschaft, die sich als
letzte mit den Katalogtaten zu befassen hatte, in das
Gesetz aufnehmen.

- Das ist nicht kompliziert, sondern schlicht und einfach
vernünftig. Sie wissen, ich selbst komme aus der Staatsanwaltschaft.

Von daher weiß ich, daß es eine vernünftige Regelung
ist, daß das genau dort angesiedelt wird.

Die verschiedenen Beispiele machen deutlich, daß
wir hier einen vernünftigen Mittelweg gefunden haben.
Ich weiß, daß auch Länder, in denen die F.D.P. mitregiert, nicht mit allen Regelungen einverstanden sind.
Aber das Fazit war für uns klar und eindeutig: Wir können diesem Gesetzentwurf zustimmen. Damit wird ein
Ziel erreicht - das ist für uns das wichtigste -, daß nämlich Straftaten, insbesondere Sexualstraftaten an Kindern, schnellstmöglich aufgeklärt und - was noch besser
wäre - nach Möglichkeit verhindert werden. Wenn wir
dazu einen Beitrag leisten können, dann ist das das
Beste, was wir als Parlament machen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich kann es mir erneut relativ einfach machen, weil der Kollege Manzewski Bedenken
vorgetragen hat, die von uns geteilt werden.

Wir sehen den Lösungsansatz in gleicher Weise.

Erlauben Sie mir trotzdem, noch ein paar zusätzliche
Gedanken zu äußern. Nachdem Deutschland wiedervereinigt worden ist, ist mir aufgefallen, daß kaum ein
Thema von den Bürgern in den neuen Ländern so intensiv angesprochen worden ist wie der Umgang mit
Rauschtaten im Westen. Das Verständnis dafür hat dort
ganz außerordentlich gefehlt; denn die DDR hatte eine
völlig andere Tradition. Der Strafrahmen ist jeweils dem
Gesetz, das verletzt worden ist, entnommen worden.

- Ja, genau. - Ich habe gemerkt, daß das von Bürgern,
die rechtsstaatlich durchaus empfindsam waren, als
gerecht empfunden worden ist. Es hat immer ganz erheblicher Überzeugungsarbeit bedurft, klarzumachen,
warum wir die Dinge so regeln, wie wir sie geregelt
haben. Ich glaube, dieser Verpflichtung unterliegen wir
weiterhin; aber es gibt durchaus Einzelfälle - insofern
muß ich dem Kollegen Geis recht geben -, bei denen
man das Gefühl hat, daß das, was als Ergebnis herauskommt, nicht unbedingt der Gerechtigkeit entspricht.

Wir merken auch, daß verschiedene Urteile des Bundesgerichtshofes, sowohl was „actio libera in causa“ als
auch die Voraussetzungen einer verminderten Schuldfähigkeit anbelangt, deutlich machen, daß sich die Dinge
in diesem Bereich im Fluß befinden. Deshalb finde ich
es richtig, daß wir uns damit befassen. Ich kann mir
durchaus vorstellen, daß wir uns mit diesem Bereich
- herausgehoben - etwas früher als mit einer Bestandsaufnahme, wie der Kollege Manzewski vorgeschlagen

hat, im Bereich des Besonderen Teils befassen, weil wir
hierauf durchaus Antworten geben müssen.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion ist dazu jedenfalls
bereit.

Wir wollen aber die Grundprinzipien des Strafrechts
nicht aufgeben, die sich nach unserer Auffassung
bewährt haben. Wir müssen in diesem Rahmen eine vernünftige Lösung suchen. Dazu bieten wir unsere Mitarbeit an.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich möchte für die F.D.P.-Fraktion
ohne Schärfe begründen, warum wir ebenfalls der Auffassung sind, daß das Staatsangehörigkeitsrecht am
Freitag gelesen werden sollte.

Sie alle wissen, daß wir als F.D.P. dieses vernünftige
Modell der Mitte, das Modell einer begrenzten doppelten Staatsangehörigkeit, das den Kindern ermöglicht, in
die deutsche Staatsangehörigkeit hineinzuwachsen, und
das eine generelle doppelte Staatsangehörigkeit verhindert, immer gefordert und in die politische Debatte eingebracht haben. Deshalb sind wir natürlich politisch sehr
daran interessiert, daß es schnellstmöglich umgesetzt
wird.

Der Vorwurf, der hier erhoben wird, daß es keine
ausreichende Debatte im Bundestag gegeben habe, trifft
nicht zu. Wir hatten eine sorgfältige Anhörung, die im
übrigen ergeben hat, daß der Vorwurf, den wir zum Teil
aus den Reihen der Grünen, aber auch aus den Reihen
der CDU gehört haben, nämlich daß der Vorschlag nicht
verfassungsgemäß sei, keine Grundlage hat. Das Modell
ist verfassungsgemäß, und es gibt keine Bedenken dagegen. Wir wollen, daß die Kinder, die in diesem Lande
geboren werden, schnellstmöglich eine Chance für eine
Integration erhalten. Deshalb duldet dieses Vorhaben
keinen Aufschub.

Wir wissen aus den Meinungsumfragen, daß eine
deutliche Mehrheit der Bürger für dieses Modell der
Vernunft, das Modell einer begrenzten doppelten Staatsbürgerschaft, ist. Alle Meinungsumfragen zeigen dies.
Die Bürger erwarten, daß strittige Fragen in der Politik
einer Lösung zugeführt werden. Wir machen das an diesem Freitag und bitten dafür um Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich finde es schon erschreckend,
welche juristischen Pirouetten der Kollege Hartenbach
von der SPD-Fraktion hier dreht

um zu begründen, daß in Deutschland auch in Zukunft
unsere Soldaten, die nur einen Auftrag, den wir von der
Politik ihnen geben, ausführen, schon deswegen als
Mörder beschimpft werden können

und damit in die Ecke derjenigen gestellt werden können, die eines der schwersten Verbrechen begehen.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat in der letzten Legislaturperiode diesen Gesetzentwurf gemeinsam mit der
CDU eingebracht.

Die Fraktion hat in der Fraktionssitzung dieser Woche
mehrheitlich beschlossen, weiter hinter diesem Vorhaben zu stehen,

und wir haben gute Gründe dafür.

Art. 1 des Grundgesetzes - er ist für uns der Maßstab
bei der Betrachtung dieser Frage - sagt klar und eindeutig:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller
staatlichen Gewalt.

Von daher gilt Art. 1 des Grundgesetzes für jedermann
und damit auch für alle unsere Soldaten. Er ist abzuwägen mit dem Recht auf Meinungsfreiheit, das wir hoch
schätzen. Art. 5 hat im Grundgesetz ein großes Gewicht.
Trotzdem haben die Väter und Mütter des Grundgesetzes Art. 5 im Gegensatz zu Art. 1 nicht uneingeschränkt
gelten lassen. Art. 5 bestimmt ausdrücklich, daß das
Recht auf Meinungsfreiheit seine Grenze im Recht der
persönlichen Ehre findet.

Von daher ist eine Abwägung vorzunehmen. Das
Bundesverfassungsgericht hat dies in einer bestimmten
Weise getan. Wir haben diese Abwägung des Bundesverfassungsgerichtes ernst zu nehmen, aber wir sind
nicht an sie gebunden. Das Bundesverfassungsgericht
sagt uns immer wieder deutlich - bei jedem Gespräch
mit Richtern des Bundesverfassungsgerichtes hört man
das -: Wenn die Politik ihren Willen umsetzen will,
dann muß sie das durch Gesetzgebung tun. Ich denke,
daß das hier durch den vorgeschlagenen Paragraphen in
besonders vernünftiger Weise geschieht.

Es ist nämlich selbstverständlich nicht jede Beleidigung der Bundeswehr strafbar, sondern nur die Verunglimpfung, das heißt die grobe Ehrverletzung. Gibt es
eine gröbere Ehrverletzung, als jemand, der zum Beispiel den Auftrag der Friedenssicherung im Kosovo ausführt, als Mörder zu beschimpfen?

Herr Kollege Hartenbach, daß das kein theoretisches
Problem ist, das habe ich persönlich in der letzten Woche erleben können, als ich als Reservist der Bundeswehr in Münster in Uniform an einem Marsch teilgenommen habe. Der Kollege Nachtwei, der nach mir
sprechen wird, war auch dabei. Dort haben wir das Plakat „Soldaten sind Mörder“ gesehen. Ein junger Soldat
hat mir nach diesem Marsch gesagt: Sie geben mir doch
den „Mordauftrag“. Sie bestimmen doch, was ich als
Soldat zu tun habe. Deshalb frage ich Sie: Was tun Sie
dagegen, daß ich hier in aller Öffentlichkeit beleidigt
werde? Ich halte die Frage dieses Soldaten für allzu berechtigt. Ich denke, daß wir alle in der Verpflichtung sind,
gerade vor dem Hintergrund des schweren Auftrages im
Kosovo, darüber nachzudenken, hier zu einer neuen Regelung zu kommen. Wir werden dazu beitragen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion freut
sich, daß heute eine Regelung gefunden wird, die weitgehend ihren eigenen Vorstellungen entspricht. Der aus
dem Bundestag ausgeschiedene Kollege Dr. Burkhard
Hirsch hat sich in der Frage der Bannmeilenregelung besonders engagiert. Ich möchte ihm hier ausdrücklich dafür danken, daß er Denkanstöße gegeben hat, die im
Hause - das zeigt die heutige Debatte - großen Widerhall finden,

nämlich die Überlegung, ob die bisher in Bonn praktizierte Bannmeilenregelung nicht zu starr ist.

Wir alle hatten häufig ein schlechtes Gewissen, wenn
wir zum Beispiel im Immunitätsausschuß mit Strafverfahren befaßt waren. Als ich in den Bundestag eingezogen bin, habe ich gesehen, daß die Fälle, in denen es
große Zustimmung für Demonstranten gab und in denen
außer gegen die Bannmeilenregelung gegen kein anderes Strafgesetz verstoßen wurde, anders als andere gehandhabt wurden. Das wurde dann akzeptiert, so will ich
einmal vorsichtig sagen. Es gab aber auch Demonstranten, die diesen politischen Rückhalt nicht hatten und bei
denen das Legalitätsprinzip in voller Wucht Anwendung
fand.

Als jemand, der aus der Justiz kommt und der sich
daher sehr intensiv der Gerechtigkeit verpflichtet fühlt,
habe ich dabei ein sehr ungutes Gefühl gehabt. Ich muß
sagen, es gefällt mir jetzt sehr gut, daß wir in Zukunft
besser abwägen können und daß wir das, was wir an
Eingriffen vornehmen, auf das Notwendigste beschränken. Ich glaube, daß der Weg, den wir jetzt gehen, gut
ist.

Herr Ströbele, ich widerspreche Ihnen: Die Überlegung, ob möglicherweise das allgemeine Polizeirecht
ausreicht, ist natürlich heranzuziehen. Für mich war die
Asyldebatte - ich war bei dieser Debatte Verhandlungsführer meiner Fraktion - der entscheidende Punkt, an
dem ich gemerkt habe, daß wir ohne eine Regelung, die
einen Abstand vom Parlament gewährleistet, nicht auskommen werden. Die damaligen Vorgänge haben
gezeigt, daß selbst diejenigen Kollegen, die damals gegenüber dem neuen Asylrecht kritisch eingestellt waren
- ich erinnere an Professor Ullmann -, in einer unglaublichen Weise bedrängt wurden. Dem Kollegen Ullmann
wurde sogar die Rede zerrissen. Er ist damals ohne sein
gegen die Asylrechtsänderung verfaßtes Redemanuskript im Bundestag angekommen. Stellen Sie sich bitte
vor, daß alles das, was wir damals an der Bannmeile erlebt haben, hier unmittelbar vor unserer Tür geschehen

wäre. Diese Vorstellung macht deutlich, daß wir eine
solche Bannmeilenregelung brauchen.

Ich bin deshalb anderer Auffassung als Sie, Herr Ströbele. Sie haben gesagt: Wir werden sie nicht brauchen.
Daher wundert es mich, daß Sie diesem Gesetzentwurf
zustimmen. Denn wenn Sie diese Gewißheit haben, dann
müssen Sie diesen Gesetzentwurf heute ablehnen. Das
ist nun einmal so.

 Herr Kollege Ströbele, ich
sehe das anders. Gerade die Asylrechtsänderung wurde
in unserem Lande außerordentlich kritisch diskutiert.
Wenn die Polizei damals beispielsweise einen Kordon
gezogen hätte, dann hätte sie sich vielfältigen Fragen
ausgesetzt gesehen. In diesem Zusammenhang wäre
selbstverständlich der Rechtsweg beschritten worden.
Wir kennen das von entsprechenden Verfügungen. Ein
solches Vorgehen hätte dazu führen können, daß wir
keine gültige polizeirechtliche Verfügung gehabt hätten,
zum Beispiel weil der Rechtsweg noch nicht vollständig
ausgeschöpft worden war. Dadurch, daß wir eine Bannmeilenregelung hatten, konnte sich die Polizei darauf
berufen und eine klare Grenzziehung vornehmen. Das
ist ein Vorteil, dessen wir uns nicht begeben sollten.

Ich bin dem Kollegen Wiefelspütz dankbar, daß er in
der Debatte des Geschäftsordnungsausschusses gesagt
hat, daß der F.D.P.-Entwurf, der als erster eingereicht
worden ist, in vielen Punkten Inspiration für den Entwurf der Koalition gegeben hat. Ich will aber deutlich
machen, warum wir dem vorliegenden Gesetzentwurf
- letztendlich aus drei Gründen - nicht zustimmen werden.

Erstens. Wir können einer Befristung nicht zustimmen. Ich habe hier mit Nachdruck ausgeführt, warum

wir eine Bannmeilenregelung für notwendig halten. Wir
sind zwar dafür, Erfahrungen zu prüfen; aber das macht
keinen Sinn - das ist unsere Auffassung -, wenn das Ergebnis von vornherein feststeht. Warum läßt man sich
überhaupt noch einen Bericht geben, wenn man schon
zuvor bestimmt, daß das Gesetz ausläuft, wenn dies mit
der Begründung geschieht, die Herr Ströbele hier gegeben hat, man werde feststellen, daß es überflüssig ist?
Damit nimmt man das Ergebnis der Überprüfung vorweg. Deswegen können wir uns einer solchen Befristung
nicht anschließen.

Zweitens. Wir möchten gerne, daß das Präsidium des
Deutschen Bundestages über die Zulassung von Demonstrationen entscheidet. Wir möchten das deswegen,
weil das Gesetz dem Schutz der parlamentarischen Beratungen dienen soll. Wir sollen geschützt werden. Deshalb möchte ich, daß wir als Mitglieder des Deutschen
Bundestages darüber entscheiden.

Ich möchte nicht, daß wir die Entscheidung an die Polizei abgeben. Ich kann mir vorstellen, daß die Polizei
einen Sachverhalt aus polizeitaktischen Gründen sehr
viel enger sehen wird als wir Politiker, weil wir es gewöhnt sind, daß man sich mit uns kritisch auseinandersetzt, und weil wir bereit sind, das eine oder andere Risiko einzugehen. Deshalb möchte die F.D.P.-Bundestagsfraktion, daß das Präsidium, das mehr Mut hat, mehr
Mut haben kann, die letztendliche Entscheidung trifft.
Diese Entscheidung soll es im Benehmen mit dem Innenminister treffen, denn es müssen natürlich dabei auch
polizeiliche Erkenntnisse berücksichtigt werden. Aber
die letztendliche Entscheidungsvollmacht in dieser Frage soll beim Präsidium des Deutschen Bundestages liegen.

Es gibt einen letzten Punkt, bei dem man leider nicht
auf unsere Vorschläge eingegangen ist. Wir sind zwar
wie die Koalition der Auffassung, daß ein Verstoß gegen
das Gesetz als Ordnungswidrigkeit geahndet werden
soll, weil dann das Opportunitätsprinzip gilt, nach dem
die Polizei lageangemessen entscheiden kann, und nicht
mehr das Legalitätsprinzip, gemäß dem sie verfolgen
muß. Wir möchten aber, daß die Hintermänner, die alles
steuern und die Leute aufwiegeln, auch in Zukunft als
Straftäter bestraft werden können.

Das sind drei wesentliche Punkte, die wir im Gesetz
leider nicht wiederfinden und die letztlich dazu führen,
daß wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung kann eine Fraktion eine Beratung hier im Plenum beantragen, wenn seit
der Einbringung zum Beispiel eines Gesetzentwurfes
zehn Sitzungswochen vergangen sind. Ich glaube, daß
wir alle guten Grund haben, heute über den von uns eingebrachten Entwurf eines Zuwanderungsbegrenzungsgesetzes zu debattieren.

Es ist in diesem Jahr zwar gelungen, mit dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht einen vernünftigen Weg zu
einer besseren Integration der bei uns lebenden - insbesondere jungen - Ausländer zu beschreiten. Das ist in
einer Anstrengung gelungen, an der die beiden Koalitionsfraktionen, aber auch meine Fraktion beteiligt waren.
Daß man sich als Oppositionsfraktion natürlich besonders freut, wenn praktisch der eigene Vorschlag im Gesetzentwurf steht, das werden Sie mir nachsehen können. Es ist ja auch ein vernünftiger Vorschlag gewesen.

Deshalb freut es mich sehr, daß wir die beiden Koalitionsfraktionen in diesem Zusammenhang überzeugen
konnten.

Die Überzeugungsarbeit wollen wir aber fortsetzen,
weil wir der Auffassung sind, daß es nicht reicht, lediglich eine Novellierung des Staatsangehörigkeitsrechts



vorzunehmen. Vielmehr müssen wir uns auch über das
Thema Zuwanderung unterhalten.

Daß es hier ganz offensichtlich Diskussionsbedarf
gibt und daß es hier ganz offensichtlich Fragen gibt,
über die sich zu debattieren lohnt, das hat die letzte Legislaturperiode gezeigt. Diejenigen, die heute in der Regierung sind, haben damals genau das von uns verlangt
und haben uns immer wieder Vorwürfe gemacht, daß
wir im Bereich der Zuwanderung nicht zu Lösungen gekommen sind.

Wir haben das als F.D.P. bedauert. Wie Sie wissen,
hat gerade Cornelia Schmalz-Jacobsen, die Vorgängerin
von Ihnen, Frau Beck, in dieser Richtung immer wieder
Initiativen ergriffen. Sie hat auch einen entsprechenden
Gesetzentwurf erarbeitet, den wir nach der letzten Bundestagswahl eingebracht haben.

Warum ist das ein Thema? Wer sich einmal die Zuwanderungszahlen für die Bundesrepublik Deutschland
anschaut, der wird feststellen: Wir sind faktisch ein
Einwanderungsland. Wir sind das nicht erklärtermaßen,
wie zum Beispiel Australien. Aber wer sich die Zahlen
anschaut, sieht, daß wir einen erheblichen Zuwanderungsdruck haben.

Wir haben durch geeignete Maßnahmen, zum Beispiel durch den Asylkompromiß - einige, die hier sitzen, waren daran beteiligt; ich war damals der Verhandlungsführer der F.D.P. -, erreichen können, daß das
eine oder andere geschehen ist, um diesen Druck zu reduzieren. Das hat unserem Land in doppelter Hinsicht
gutgetan: Ein Ergebnis war, daß die politische Rechte,
die damals an Boden gewann und erhebliche Wahlerfolge erzielte, diese nicht fortsetzen konnte. Ich glaube, alle
demokratischen Kräfte in diesem Land freuen sich darüber.

Aber viel wichtiger war: Die wirklich politisch Verfolgten haben von diesem Asylkompromiß profitiert.
Die Zahl der Anerkennungen von Asylberechtigten ist
von 5 000 im Jahr vor der Reform auf 50 000 angestiegen. Das ist zehnmal so viel! Es ist klar, daß dann, wenn
im einzelnen Verfahren besser geprüft werden kann, der
einzelne größere Chancen auf Anerkennung hat.

Im Bereich der Zuwanderung - auch das muß klar
und deutlich gesagt werden - gibt es bisher in Deutschland keine Steuerungsinstrumente. Aber Deutschland
braucht Kontrolle über die Zahl der Einwanderer. Wer
behauptet, Deutschland sei faktisch ein Einwanderungsland, muß zu der Einsicht gelangen, daß dann
selbstverständlich auch die Instrumente angewendet
werden wie in allen anderen Einwanderungsländern;

so bestimmen die anderen Einwanderungsländer nach
ihren wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen, wie
hoch die Einwanderungsquoten sind und wer einwandern darf. Genau das schlagen auch wir in unserem Gesetzentwurf vor. Wir halten eine Debatte darüber für
notwendig, weil nach unserer Auffassung in einer solchen Debatte am besten den dumpfen Vorurteilen, die
wir in der Politik immer wieder hören, begegnet werden
kann. Es muß darüber diskutiert werden, wie hoch die
Zuwanderungsquote sein soll, wer zu uns kommen darf,
wen wir wollen und brauchen. Auch das muß in diesem
Zusammenhang gesagt werden: daß wir Menschen brauchen.

- Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Wiefelspütz, bin ich
nicht Vorsitzender eines Fußballvereins. Deshalb fehlt
mir in diesem Bereich der Sachverstand. Ihnen sieht
man ja an, daß Sie der typische Fußballfan sind. Ich bin
es nicht. Deswegen kann ich die Lage im Fußball nicht
so gut beurteilen wie Sie. Aber ich hoffe, daß die
Schwerpunkte der Zuwanderung in einem anderen Bereich liegen als in dem, den Sie gerade angesprochen
haben.

Jedenfalls brauchen wir auch Zuwanderer. Die F.D.P.
möchte nur, daß diese Zuwanderung gesteuert wird.
Deshalb haben wir einen Entwurf eingebracht. Wir erwarten, daß es endlich eine rationale Debatte darüber
geben wird. Ich bin gespannt, wie die Koalitionsfraktionen, die eine solche Debatte immer wieder gefordert haben, unser Begehren beurteilen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir haben am heutigen Nachmittag
interfraktionell verabredet, daß eigentlich mit Ausnahme
der beiden SPD-Kollegen, die heute ihre Jungfernreden
halten, die Reden zu Protokoll gegeben werden. Es hat
sich herausgestellt, daß diese Absprache in den Fraktionen offensichtlich nicht, wie verabredet, weitergegeben
worden ist. Deshalb erlaube ich mir, den Redebeitrag
meiner Kollegin Homburger hier vorzutragen.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung auf, den Fortschrittsbericht zum Jahr-2000Problem zu konkretisieren. Der Fortschrittsbericht, den
die Bundesregierung im April 1999 vorgelegt hat, läßt
nämlich viele Fragen offen. Deshalb hatte die F.D.P.Fraktion eine Kleine Anfrage zum Jahr-2000-Problem
an die Bundesregierung gerichtet. Die Bundesregierung
sollte über nationale wie internationale Problemlösungen
und über den Vorbereitungsstand Auskunft geben. Leider wurden die offenen Fragen auch in der Antwort der
Bundesregierung nicht beantwortet.



Daher bringt die F.D.P.-Bundestagsfraktion heute den
Antrag „Jahr-2000-Problem - Unterstützung zur Problemlösung“ in den Bundestag ein. Die F.D.P.-Fraktion
fordert die Bundesregierung auf, den vorgesehenen
zweiten Fortschrittsbericht bis zum 1. Oktober 1999
fristgerecht vorzulegen und ihn klar und konkret zu fassen.

Wir verlangen, daß der zweite Fortschrittsbericht der
Bundesregierung klar zeigt, wie weit die Vorbereitungen
zum Jahr-2000-Problem sind und wo noch Probleme bestehen. Vor allem dort, wo es durch Computerfehler zu
einer Gefährdung der Bevölkerung kommen könnte,
ist Handeln statt Aktionismus angesagt. Das gilt unter
anderem für den Bereich der Kernkraftwerke, die
Trinkwasserversorgung und die Krankenhäuser.

Wo keine direkte Zuständigkeit der Bundesregierung
besteht, fordern wir klare Kompetenzabsprachen und
entsprechende Unterstützung zum Beispiel der Kommunen. Wir verlangen von der Bundesregierung saubere
Arbeit statt seitenweise Geschwafel und ein klares Informationskonzept für die Bevölkerung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion
möchte heute in eine erste Lesung ihres Gesetzentwurfes
zur Sicherung der Pressefreiheit eintreten und bittet Sie
dafür um Ihre Zustimmung. Nachdem die Vertretungen
der Journalisten, aber auch Verleger und Intendanten
immer drängender die notwendigen gesetzlichen Schritte
zu einer Verbesserung der Pressefreiheit fordern, bin ich
davon ausgegangen, daß unser Debattenwunsch in der
interfraktionellen Runde der Ersten Geschäftsführer
nicht auf den Widerstand der anderen Fraktionen stoßen
würde. Leider war es nicht so. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion bedauert es sehr, daß sie offensichtlich
allein an einer Verbesserung der für eine Demokratie so
wichtigen Pressefreiheit interessiert ist.

Die Sache duldet nämlich keinen Aufschub. Wollen
wir zusehen, daß - ähnlich wie in Bremen - unter
Durchbrechung jedes Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes
Redaktionsräume weiter durchsucht werden? Wollen wir
untätig bleiben,

wenn weiter Filmmaterial von Fernsehanstalten über
Demonstrationen nur deshalb beschlagnahmt wird, weil
die Polizei ihre eigene Beweissicherungspflicht nicht so
ernstgenommen hat, wie sie es eigentlich müßte, und
deshalb Kameraleute unnötig in Gefahr geraten? Läßt es
uns kalt - wie offensichtlich Herrn Schlauch -, wenn die
neuen elektronischen journalistischen Medien nicht vom
gesetzlichen Schutz erfaßt sind?

Eine rechtlich klar abgestützte Pressefreiheit, ohne juristische Grauzone, ist fundamental für eine Demokratie
und verträgt nicht den Verschiebebahnhof, den SPD und
Grüne heute offensichtlich ansteuern.

Es komme mir niemand mit dem Argument, man
brauche Zeit, um unseren Entwurf zu prüfen. Alles, was
wir vorgeschlagen haben, liegt seit Jahren auf dem Tisch

und konnte seit drei Wochen genau gelesen werden.

- Richtig, Herr Schlauch, wir haben dafür gekämpft, und
wir tun es weiter.

Es ist für uns auch kein Argument, daß die Bundesjustizministerin ähnliches plane. Erstens ist das Parlament
insgesamt und die Opposition im besonderen keine Unterabteilung irgendeines Ministeriums,

und zweitens wartet die Öffentlichkeit inzwischen auf so
viele von der Ministerin angekündigte Vorhaben, daß
dies die Verschiebung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag
bedeuten würde.

Pressefreiheit ist eine der Basissäulen der Demokratie. Wir brauchen die Diskussion jetzt.

Deshalb bitte ich Sie um die Zustimmung zu unserem
Vorschlag, heute darüber zu debattieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Juristische Themen, so auch die, die
wir heute im Bundestag beraten, erscheinen manchem
Nicht-Juristen und Nicht-Fachmann gelegentlich trokken. Aber ich glaube nicht, daß diese Themen so trocken
sind; denn heute stehen viele Fragen zur Entscheidung
an, die den persönlichen Bereich des einzelnen betreffen
können. Deshalb will ich versuchen, zu dem bunten
Strauß von Vorschlägen, die ja zum Teil von der Bundesregierung, zum Teil aber auch vom Bundesrat und
von der Opposition kommen, unsere Auffassung darzulegen. Ich kann aber nur einige Punkte herausgreifen, da
ich auf Grund der Kürze der Redezeit, die mir als Mitglied der zweitkleinsten Oppositionsfraktion zusteht,
nicht auf alle Einzelfragen eingehen kann.

Ich denke, daß wir uns insbesondere um die Probleme
des Strafvollzuges kümmern müssen. Wir alle wissen,
daß unsere Gefängnisse voll sind, was zu ganz erheblichen Problemen im Strafvollzug führt. Insbesondere die
Beamten des Strafvollzuges bekommen diese Situation
in voller Schärfe zu spüren. Die Überbelegung der Zellen führt beispielsweise dazu, daß die Aggressivität der
Gefangenen häufig zunimmt. Es ist daher legitim, darüber nachzudenken, wie man in diesem Bereich zu Verbesserungen kommen kann.

Der beste Schritt wäre natürlich - dieser Schritt ist
notwendig -, neue Justizvollzugsanstalten zu bauen.
Aber es zeigt sich immer wieder, daß ein Bau an zwei
Dingen scheitert. Zum einen wird das dafür notwendige
Geld nicht zur Verfügung gestellt. Zum anderen sagt die
Bevölkerung des jeweiligen Ortes - wenn entsprechende
Pläne bekannt werden -: Es muß zwar neue Gefängnisse
geben, aber nicht bei uns.

Ich habe für diese Haltung durchaus Verständnis.
Viele wissen ja, daß in Orten, in denen diese Einrichtungen zu finden sind, Vorfälle passieren, die die Bevölkerung zu Recht aufregen. In meiner unmittelbaren Umgebung - ich komme aus Hamm in Westfalen - gibt es in
Eickelborn eine Einrichtung für psychisch gestörte
Straftäter. Es kam über die Jahre immer wieder vor, daß
von dort untergebrachten Personen Kinder ermordet
wurden. Deshalb muß man dafür Verständnis haben,
wenn es außerordentlich schwierig ist, einen Neubau in
einem Ort zu errichten. Ich habe volles Verständnis für
die Sorgen der dortigen Bevölkerung.

Es ist deshalb wichtig, daß wir über Möglichkeiten
nachdenken, wie wir den Strafvollzug entlasten können.
Ich glaube, daß die elektronische Fußfessel, also der
elektronisch überwachte Hausarrest, eine Möglichkeit
ist, über die ernsthaft nachzudenken sich lohnt. Die Einführung des elektronisch überwachten Hausarrestes
würde einen flexibleren und effektiveren Strafvollzug
ermöglichen, ohne dem Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung grundsätzlich entgegenzustehen. Der Begriff
„Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung“ macht schon
deutlich, daß wir zur Anwendung einer elektronischen
Fußfessel zum Beispiel bei Sexualstraftätern oder bei jenen, die schwerste Straftaten begangen haben, ein klares
Nein sagen.

Wir haben aber viele Gefangene in den Justizvollzugsanstalten, die eigentlich nach Meinung der Richter
und der Staatsanwälte - zu denen ich gehöre - gar keine Gefängnisstrafe hätten bekommen sollen. Wir wissen, daß mit der Festsetzung einer Geldstrafe immer
auch feststeht, welche Ersatzfreiheitsstrafe verbüßt
werden muß, wenn man nicht in der Lage ist, die Geldstrafe zu zahlen. Unsere Justizvollzugsanstalten sind
mit dem Vollzug dieser Ersatzfreiheitsstrafen in besonderer Weise belastet. Die elektronische Fußfessel
wäre eine gute Möglichkeit, zumindest versuchsweise
festzustellen, ob es nicht möglich ist, so auf den Vollzug einer Ersatzfreiheitsstrafe zu verzichten. In manchen Bereichen könnte dies dem Täter ermöglichen,
seiner Arbeit weiter nachzugehen. Gerade wenn Unterhaltspflichtverletzungen vorliegen, kommt es relativ
häufig dazu, daß Ersatzfreiheitsstrafen vollstreckt werden. Mit Hilfe dieses Instruments könnte über das Geld
verfügt und der Frau und den Kindern der notwendige
Unterhalt gezahlt werden. Das ist für uns außerordentlich wichtig.

Ich glaube, daß über diese elektronische Fußfessel in
einem weiteren Bereich ernsthaft diskutiert werden
kann. Wir wissen, daß Untersuchungshaft verhängt
werden muß, wenn Fluchtgefahr besteht, aber auch, um
zu verhindern, daß Beweismittel beiseite geschafft werden. Es gibt immer wieder Fälle - ich kann mich aus
meiner Praxis sofort an einige erinnern -, wo es eigentlich gar nicht erforderlich gewesen wäre, Untersuchungshaft zu verhängen. Es hätte genügt sicherzustellen, daß er sich an einem bestimmten Ort aufhält. Deshalb halte ich persönlich es für wert, darüber nachzudenken, ob nicht im Bereich der Untersuchungshaft hier

und da die elektronische Fußfessel zum Einsatz kommen
könnte.

Von daher begrüßen wir die Möglichkeit, über ein
Mittel nachzudenken, das in vielen unserer Nachbarländer schon zu einem Erfolg geführt hat. Professor Meyer
kommt von einem Institut, das uns häufig gute Anregungen geliefert hat, nämlich von dem Max-PlanckInstitut für internationales Strafrecht in Freiburg. Wir
tun gut daran, uns an den Erfahrungen anderer Länder
zu orientieren.

Bei der Ausdehnung der gemeinnützigen Arbeit
- das wird immer wieder gefordert - bin ich eher skeptisch. Es gibt schon jetzt einen breiten Strauß von Möglichkeiten, angemessen zu reagieren: die Einstellung des
Verfahrens unter einer bestimmten Auflage, die Auflage
der gemeinnützigen Arbeit bei der Strafaussetzung zur
Bewährung oder der Aussetzung einer Reststrafe zur
Bewährung. Wir haben also ganz ausgezeichnete Möglichkeiten, zur Anwendung von gemeinnütziger Arbeit
zu kommen.

Gerade im Bereich des Jugendstrafrechts ist die
gemeinnützige Arbeit eine wirklich vorzügliche Einrichtung, um den Jugendlichen vor Augen zu führen,
daß, wenn sie gegen das Strafrecht verstoßen haben,
eine Reaktion erfolgt, die sie spüren. Angesichts der
wenigen zur Verfügung stehenden Stellen habe ich allerdings die Befürchtung, daß es zu einer Beeinträchtigung im Jugendbereich kommen wird. Gerade in dem
Bereich, den wir als Liberale gefördert sehen wollen
- zum Beispiel sollen diejenigen, die vom Staat Sozialhilfe bekommen, von ihm auch gebeten werden, etwas
für die Allgemeinheit zu tun, beispielsweise Parkanlagen
zu pflegen -, wird es zu einer - wie soll ich sagen? Konkurrenz kommen, die im Endeffekt nicht gewollt ist.

Im übrigen darf nicht übersehen werden - das ist ein
Gedanke, den ich in diesem Zusammenhang gerne ansprechen möchte -, daß wegen des Verbotes der
Zwangsarbeit, das sich aus Art. 12 Abs. 3 des Grundgesetzes ergibt, eine solche Auflage gar nicht zwangsvollstreckt werden könnte. Auch das macht deutlich, daß wir
uns sehr sorgfältig darüber unterhalten müssen, ob das
wirklich ein vernünftiger Vorschlag ist.

Bayern hat wieder den Vorschlag geäußert, den Mißbrauch von Kindern zu einem Verbrechen hochzustufen. Wenn man diejenigen fragen würde, die uns auf der
Tribüne zuhören, ob der Mißbrauch von Kindern ein
Verbrechen ist, würden sie wahrscheinlich alle aus vollem Herzen sagen: Ja, es ist ein Verbrechen. - Es ist mit
Sicherheit ein Verbrechen an der Seele der Kinder.
Trotzdem sind wir hier im Bundestag verpflichtet, zu
einer vernünftigen und sorgfältigen Lösung zu kommen.
Ich glaube, daß wir diese im letzten Jahr gefunden haben. Wir haben uns sehr sorgfältig beraten. Wir haben
für erhebliche Strafverschärfungen gesorgt. Wir haben
neue Straftatbestände eingeführt. Wir haben insbesondere dafür gesorgt, daß die Kinder, die Opfer eines Sexualdeliktes geworden sind, vor Gericht besser behandelt werden, daß mehr Rücksicht auf sie genommen

wird, zum Beispiel dadurch, daß sie in einem Nebenraum vernommen werden, oder dadurch, daß sie per Video vernommen werden, so daß sie dem Täter nicht
wieder in die Augen sehen müssen. Wir haben für diese
und viele andere Dinge gesorgt, die dazu geführt haben,
daß die Interessen der Kinder besser berücksichtigt werden.

Wir haben damals auch diskutiert, ob wir zu einer
allgemeinen Heraufstufung zum Verbrechen kommen
sollten. Wir haben das damals - mit der Zustimmung der
Kollegen aus der CSU - nicht getan, und ich hoffe, daß
wir dabei bleiben. Denn für mich ist der Opferschutz in
diesem Zusammenhang von großer Wichtigkeit. Wenn
wir nämlich zu einer Heraufstufung zum Verbrechen
kommen würden, dann hätten wir alle anderen Möglichkeiten der strafrechtlichen Sanktionierung - wir wissen,
daß es hier schwere, aber auch leichte Fälle gibt - nicht
mehr, zum Beispiel die Erledigung eines Falles im
Strafbefehlsverfahren, das manchmal gewählt wird, um
dem Kind ein Auftreten als Zeuge zu ersparen, bei dem
alles wieder hochkommt, bei dem das Kind alles wieder
neu erlebt. Ich habe also die herzliche Bitte, daß wir bei
den vernünftigen Regelungen, die wir im letzten und
vorletzten Jahr beschlossen haben, bleiben. Ich glaube,
daß das gerade im Interesse der Opfer wäre, das uns hier
besonders leiten muß.

Einige andere Dinge, die immer wieder zu heftigen
Diskussionen geführt haben, sind auch in den vorhergehenden Reden schon angesprochen worden, insbesondere die Kronzeugenregelung. Ich bekenne mich dazu,
daß ich mich für die Kronzeugenregelung eingesetzt habe; denn ich finde, daß wir bei der Aufklärung von
schwersten Verbrechen auch über ungewöhnliche Wege
nachdenken müssen. Aber ich tue mich ganz außerordentlich schwer, jetzt wieder einer Verlängerung zuzustimmen. Denn wir haben seinerzeit ganz bewußt eine
zeitliche Begrenzung vorgenommen,

weil wir nach einer bestimmten Zeit sehen wollten, was
diese Regelung bringt bzw. nicht bringt. Deshalb können
wir jetzt nicht einfach blind verlängern,

sondern müssen Bilanz ziehen.

Dann muß die Antwort ja oder nein lauten. Ein bloßes
Verlängern zum jetzigen Zeitpunkt kann nicht die richtige Antwort sein.

Das gleiche gilt für mich beim Fernmeldeanlagengesetz. Ich bin dafür, daß wir eine Möglichkeit haben,
zum Beispiel wenn Frauen immer wieder beleidigend
angerufen werden, nachzuverfolgen, von wem die Anrufe kommen. Sie haben Anspruch darauf, daß sie von solchen Tätern nicht weiter belästigt werden. Deshalb

braucht man dieses Gesetz dringend. Aus diesem Grunde bin ich dagegen, daß wir nun einfach wieder eine
Verlängerungsregelung beschließen. Ich meine, alle
Aspekte sollten gesetzlich niedergelegt werden. Genau
dies sollten wir uns als Aufgabe vornehmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die F.D.P. legt Ihnen einen Gesetzentwurf zur Sicherung der Pressefreiheit vor, mit dem
die Rechte von Journalisten gegenüber Strafverfolgungsbehörden verbessert werden sollen. Das Redaktionsgeheimnis und der Schutz journalistischer Informanten sind nach unserer Auffassung zu stärken.

Die Beschlagnahme von redaktionellem Material ist dabei nur in Fällen schwerster Kriminalität zu vertreten,
wenn ein Verbrechen anders nicht aufgeklärt werden
kann.

Ich darf uns alle daran erinnern, welcher Aufschrei in
den vergangenen Jahren zu Recht immer wieder sowohl
durch die Politik als auch durch die Medien ging, wenn
sich Strafverfolgungsorgane nicht an den Schutz der
Pressefreiheit gehalten haben. Von dem durch die damalige SPD-Regierung unter dem Ministerpräsidenten
Oskar Lafontaine geänderten saarländischen Presserecht
über die Überwachung von Journalisten der Redaktionen
von „Focus“ und „ZDF Frontal“ durch die Frankfurter
Staatsanwaltschaft bis hin zu der Durchsuchung von
Bremer Redaktionen war in den letzten Jahren ein stetiDetlev von Larcher


ges Aufweichen bislang anerkannter Rechtsgrundsätze
erkennbar.

Im Informationszeitalter, das durch einen enormen
Fluß von Daten und Informationen bestimmt wird, ist es
besonders wichtig, daß die Presse ihre Kontrollfunktion,
insbesondere in heiklen Bereichen, ausüben kann. Auf
Grund der vielen verschiedenen Quellen, aus denen
heutzutage Informationen erlangt werden können, erscheint die Unterscheidung zwischen selbst- und fremdrecherchiertem Material immer schwieriger. Wo sind
die Abgrenzungen, wenn etwa Informationen über den
Weg der neuen Medien erarbeitet und zugesandt werden? Aus genau diesem Grunde wird das Zeugnisverweigerungsrecht in unserem Gesetzentwurf auch auf
die modernen Kommunikationsdienste erweitert.

Wir wollen mit dem Gesetzentwurf aber auch erreichen, daß im Bereich der Beschlagnahme des durch die
Zeugnisverweigerungsrechte geschützten Materials endlich die Präzisierung erfolgt, die es zukünftig weitestgehend vermeidet, daß es zu falschen Entscheidungen bei
der Durchsuchung von Redaktionsräumen und Journalistenwohnungen und Beschlagnahme von Gegenständen
kommt.

Parallel zur Sicherung der Pressefreiheit muß aber
auch das legitime Interesse der Gesellschaft an einer
wirksamen Verbrechensbekämpfung beachtet werden.
Ein Oberstaatsanwalt wie ich ist natürlich auch daran
besonders interessiert. Der Zugriff auf selbsterarbeitetes
Material wird durch unseren Gesetzentwurf nicht vollständig versperrt. Aus verfassungsrechtlichen Gründen
wird dieser Grundsatz bei besonders schweren Straftaten
durchbrochen. Die in diesem Zusammenhang immer
wieder auftauchende Erwägung, es bei einer allgemeinen Formel zu belassen, die von einer zu erwartenden
Strafhöhe ausgeht, halten wir für eines der Schlupflöcher, die gebotene Schranken im Bereich von staatlichen
Zwangsmaßnahmen immer wieder aufheben.

Mit Sicherheit wird man über den von uns ausgewählten Katalog von Straftaten streiten können. Ich bitte
jedoch zu bedenken, daß es im Gegensatz zu manch anderen Straftatenkatalogen - etwa dem des § 100 a StPO
- hier nicht um die Frage geht, wann der Staat eingreifen
kann, sondern um die Frage, wann den Journalisten das
Recht nicht zusteht, von ihrem Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch zu machen.

Die Schutz- und Zielrichtung des Kataloges ist also
nicht mit der vergleichbar, die bei Eingriffsmaßnahmen
wie etwa dem Abhören von Telefonen besteht.

Ich bin mir sicher, daß wir über die Frage des Verdachtsgrades und über die Frage der Beschränkung der
Beschlagnahme noch erhebliche Auseinandersetzungen
führen werden und führen müssen.

Ich habe mit Interesse die Ausführungen der Justizministerin im Rahmen der Haushaltsdebatte gelesen, in
welcher diese den Gesetzentwurf im Grundsatz begrüßt,
wie das im übrigen die IG Medien und auch der Presserat mit Nachdruck getan haben. Sie hat ihn als Basis unserer Diskussion angesehen. Deshalb freuen wir uns auf

die Diskussion. Wir erwarten natürlich insbesondere,
daß auch die Bundesregierung sehr bald ihre Vorstellungen zu diesem Punkt einbringt. Sie sind überfällig.

Ich glaube, wir sind uns einig, daß das so ist. Deshalb
erwarten wir von unserem Entwurf - auch deshalb haben wir ihn eingebracht -, daß er Druck ausübt, weil wir
hier sehr schnell zu einer Entscheidung kommen müssen.

Wir müssen abwägen zwischen dem notwendigen
Interesse des Staates an der Strafverfolgung und der
Sicherung der Pressefreiheit, die eine der Säulen der
Demokratie ist. Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf
dazu beitragen, Grauzonen abzubauen, die von meinen
staatsanwaltschaftlichen Kollegen immer wieder genutzt
worden sind. Ich hoffe darauf, daß wir sehr schnell zu
einer großen Übereinstimmung hier im Hause kommen
werden. Die F.D.P. ist zu dieser Diskussion bereit und
auf die Vorschläge der anderen gespannt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Beschleunigung von Strafverfahren ist ein wichtiges Ziel in der Rechtspolitik, insbesondere deshalb, weil wir wissen, daß die Strafe eine
nachhaltige Wirkung auf den Täter und damit letztendlich auch eine bessere Wirkung auf die Opfer von Straftaten hat, wenn die Strafe der Tat sehr schnell folgt. Ein
Täter, der sehr schnell spürt, daß es eine Reaktion auf
seine Tat gibt, wird sehr viel intensiver darüber nachHermann Bachmeier

denken, ob er erneut Straftaten begeht, wodurch Menschen Opfer seiner Taten werden.

Wer geglaubt hat, daß die Vorschläge, über die wir
heute abend diskutieren, hilfreich sind, der wird bei einer fachlichen Prüfung feststellen, daß es eigentlich
wieder ein Herumdoktern ist, also etwas, was wir überhaupt nicht brauchen;

was wir brauchen, ist eine Reform aus einem Guß, wenn
wir wirklich zu Verbesserungen kommen wollen.

Trotz dieser kritischen Bemerkungen will ich andeuten, daß wir uns in dem einen oder anderen Bereich
durchaus Änderungen vorstellen können. Das ist zum
Teil bereits angesprochen worden. So gibt es in der
Strafprozeßordnung immer noch die Verpflichtung, einen Zeugen in der Hauptverhandlung zu vereidigen,
obwohl das, wie wir alle wissen, eigentlich nicht mehr
geschieht, ohne daß dadurch ein Nachteil für die Wahrheitsfindung einträte. Wenn das ohnehin schon Praxis
ist, dann darf und muß darüber diskutiert werden, ob
man die entsprechende strafprozessuale Vorschrift der
Wirklichkeit anpaßt. Das ist ein Beispiel für das, worüber man sicherlich reden kann.

Auf der anderen Seite ist für uns als F.D.P. der Opferschutz, eine klarere Wahrnehmung der Interessen des
Opfers ganz besonders wichtig.

Ich muß sagen, da haben wir in der letzten Legislaturperiode in der alten Koalition ganz erhebliche Fortschritte
erzielt. Ich glaube, daß sich inzwischen ein Mentalitätswandel dergestalt vollzieht, daß im Mittelpunkt der
Überlegungen im Strafrecht das Opfer stehen muß.

Der vorliegende Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion
sieht zum Beispiel Beschränkungen der Rechtsmittel des
Nebenklägers, also auch des Opfers einer Straftat, vor.
Das scheint uns genau der falsche Weg zu sein.

Wir brauchen nicht weniger Rechte für das Opfer, sondern eindeutig mehr Rechte für das Opfer. Deshalb werden wir alle Überlegungen, die in Richtung Reduzierung
des Opferschutzes gehen, mit Sicherheit ablehnen.

Ich glaube, wir sind in dieser Legislaturperiode aufgerufen, zu einer Verbesserung, insbesondere zu einer
Beschleunigung von Strafverfahren zukommen. Es gibt
konkrete Beispiele dafür, daß die Umsetzung von Überlegungen wirklich Früchte getragen hat. So hat zum Beispiel die Förderung des beschleunigten Verfahrens, die
wir unter unserem Kollegen Schmidt-Jortzig als Bundesjustizminister erreicht haben, in Stuttgart dazu geführt, daß der dortige, von der F.D.P. gestellte Justizminister Goll dafür gesorgt hat, daß es nach den Kurdenkrawallen in Stuttgart - dort wurden im Gegensatz zu

Hamburg damals die Personalien festgestellt - möglich
war, diese Gewalttäter im beschleunigten Verfahren innerhalb kürzester Zeit rechtskräftig zu verurteilen und
damit ein klares Signal für die Rechtsordnung in unserem Land zu setzen.

- Es war vom Gesetzgeber genau dafür gedacht, Herr
Kollege Danckert. Wenn Sie sich die Materialien anschauen, dann werden Sie feststellen, daß wir unter anderem an solche Verfahren gedacht haben.

Ich wiederhole: Alle in diesen Verfahren verhängten
Urteile sind rechtskräftig geworden. Das macht deutlich,
daß sie offensichtlich auch aus Sicht der Angeklagten und dann Verurteilten - in einer rechtsstaatlichen Weise
ergangen sind. Das ist der richtige Weg. Diesen Weg
wollen wir als F.D.P. beschreiten, wobei wir das Opfer
im Mittelpunkt unserer Interessen sehen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Außenminister hat sich entschuldigt, weil er ein Gespräch mit dem griechischen

Außenminister zu führen hat. Ich respektiere seine Entschuldigung, aber nicht den Grund. Denn ich glaube, wir
können erwarten, daß der Außenminister an einer so
wichtigen Debatte bis zum Schluß teilnimmt.

Wir in der F.D.P. haben uns die Entscheidung in dieser Frage natürlich nicht leichtgemacht. Die Frage der
Menschenrechtsverletzungen ist schon angesprochen
worden. Sie macht uns Sorgen, insbesondere im Südosten der Türkei, wo die Armee daran nicht unbeteiligt
ist. Aber wir führen die Debatte natürlich nicht einseitig.
Uns machen die Menschenrechtsverletzungen der PKK
in der Türkei, in Europa, aber auch in unserem eigenen
Land in gleicher Weise Sorge.

Wir stimmen - um unsere Position deutlich zu machen - dennoch der Lieferung eines Testpanzers in die
Türkei zu. Die Gründe dafür sind klar und einsichtig.
Zunächst einmal wollen wir die Türkei in der NATO
halten, weil wir so die beste Chance sehen, die Türkei in
das Wertesystem der NATO einzubinden. Außerdem
wollen wir die Möglichkeiten der Einwirkung auf das
Militär, das wie keine andere Kraft in der Türkei für die
Trennung von Religion und Staat steht - jeder weiß,
welche Sorge wir uns hinsichtlich der Stärkung der
islamischen Fundamentalisten machen müssen -, erhalten.

Als regelmäßig übender Reservist ist mir im übrigen
klar, daß schwere Kampfpanzer das denkbar ungeeignetste Mittel sind, um leichte Guerillatrupps, wie sie die
PKK einsetzt, zu bekämpfen. Das zeigt sich auch daran,
daß wir über 400 Leopard-1-Panzer in die Türkei geliefert haben, ohne daß ein einziger Fall bekanntgeworden
wäre, daß die Panzer bei Menschenrechtsverletzungen
eingesetzt worden wären.

Aber der Kollege Polenz von der CDU hat schon darauf hingewiesen, daß wir in diesen Tagen einen ganz
seltsamen Vorgang erleben. Die für die Guerillabekämpfung viel besser einsetzbaren Hubschrauber werden als
Testhubschrauber in die Türkei geliefert. Dabei hat man
allerdings einen Umweg gewählt, nämlich über Frankreich, und wir haben nichts davon gehört, daß der Bundesaußenminister dagegen irgend etwas unternommen
hätte.

Damit komme ich zum Bundesaußenminister. Deshalb bedaure ich ganz außerordentlich, daß er hier nicht
anwesend ist.

Ich entnehme der rotgrünen Koalitionsvereinbarung, daß
man verabredet hat, nicht gegeneinander abzustimmen,
wenn es um eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung
geht. Aber der Bundesaußenminister hat sich überstimmen lassen.

Das ist - um kurz daran zu erinnern - keinem seiner
liberalen Vorgänger passiert.

Das macht zwei Dinge deutlich: erstens, daß den Grünen
diese Frage offensichtlich längst nicht so wichtig ist, wie
sie es hier im Bundestag behaupten,

denn sonst hätten sie sofort die Karte der Koalitionsvereinbarung ziehen müssen,

und zweitens, daß die Grünen, nur um weiterhin in der
Regierung bleiben zu können, den letzten Rest ihrer Eigenständigkeit aufgegeben haben.

Ich habe im übrigen mit Interesse gelesen, daß der
Bundesinnenminister, der ein scharf denkender Jurist ist,
auf die Strafvorschrift des § 353b StGB, nämlich die
Verletzung von Dienstgeheimnissen, hingewiesen hat.
Wer in den letzten Tagen in den Zeitungen gelesen hat,
welche Einzelheiten dieser - aus gutem Grund - geheimen Sitzungen vom Bundesaußenminister mitgeteilt
worden sind, weiß, daß ausschließlich die Tatsache, daß
die Bundesregierung nie die erforderliche Strafermöglichung stellen würde, den Bundesaußenminister vor dem
Staatsanwalt schützt.

Wer in solcher Weise wie der Bundesaußenminister
die Interessen unseres Landes verletzt, wer so sehr seine
Eigenständigkeit aufgegeben hat, kann unser Land nicht
weiter nach außen vertreten.

Er sollte sein Amt aufgeben. Das ist unsere Position, die
ich hier mit Klarheit vortrage.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir haben vorhin im Ältestenrat
den Antrag gestellt, heute abend nicht wieder in die Debatte zur Krankenversicherung einzutreten

und statt dessen morgen früh zu Beginn der Tagesordnung die namentliche Abstimmung durchzuführen.

Warum haben wir diesen Vorschlag gemacht, der leider von den Koalitionsfraktionen abgelehnt worden ist?

Sie haben heute morgen mitbekommen, daß sich im
Laufe der Beratung herausgestellt hat, daß in der Beratungsunterlage Fehler sind.

Wir haben deshalb auch die Sondersitzung des Ältestenrates gehabt. In dieser Sitzung habe ich vorgeschlagen,
daß die Vorlage noch einmal durchgegangen wird,

weil es nämlich Indizien dafür gab, daß sich noch weitere Fehler finden würden. Wir alle kennen die Gründe,
nämlich die schnelle Beratung, die ständigen Änderungsanträge, die in die Ausschüsse gegangen sind.

Wie berechtigt dieser Verdacht war, hat sich gezeigt,
als auf Vorschlag des Bundestagspräsidenten eine Sondersitzung des Gesundheitsausschusses stattfand, in der
ein weiterer Fehler, nämlich betreffend die Knappschafts- und Seeschiffahrtsversicherung, entdeckt wurde, der beseitigt werden kann.

Nachdem schon bei dieser kursorischen Beratung ein
weiterer Fehler festgestellt wurde, haben wir das Gefühl,
daß es Sinn macht, daß das Ausschußsekretariat in Zusammenarbeit mit den Mitarbeitern des Gesundheitsministeriums - denn immerhin handelt es sich um einen
Gesetzesvorschlag der Bundesregierung - noch heute
abend sorgfältig prüft, ob weitere Fehler vorliegen.

So hätte der Vorsitzende des Gesundheitsausschusses
morgen früh die Möglichkeit, auf die redaktionellen
Fehler hinzuweisen. Wir sind durchaus offen dafür, daß
Sie, Herr Kirschner, diese Gelegenheit ergreifen. Das
macht deutlich, daß wir nicht Tricks anwenden,

daß uns nicht an einer Verzögerung gelegen ist, sondern
daran, daß wir eine klare und eindeutige Beratungsgrundlage haben.

Ich bedauere sehr, daß die Koalitionsfraktionen diesem vernünftigen Kompromißvorschlag nicht folgen.
Wenn Sie dagegen stimmen, hat das im übrigen eine
klare Konsequenz: Sie tragen die Verantwortung, daß
die Beratungsgrundlage, über die wir abstimmen, tatsächlich in Ordnung ist. Wir werden Sie da in die Verantwortung nehmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir haben es hier mit einem einmaligen Vorgang zu tun.

Der Bundestag hat einen Gesetzentwurf verabschiedet,
bei dem über 20 Seiten fehlen. Deshalb macht dieses
Gesetz für sich keinen Sinn mehr. Wenn wir schon beim
Thema „Sinn“ sind: Es macht keinen Sinn, daß dieser
Fehler auf die Druckerei, auf den Ausschuß oder auf
wen auch immer geschoben wird. Schuld an diesem
Vorgang hat diese Bundesregierung.

Sie hat dafür gesorgt, daß die Ausschüsse bis in die
letzte Minute mit ganzen Packen von Änderungsanträgen versehen worden sind.

Sie hat dafür gesorgt, daß mitberatende Ausschüsse Änderungsanträge zum Teil überhaupt nicht gesehen haben,
und sie hat dafür gesorgt - das ist der entscheidende
Punkt -, daß dem vernünftigen Vorschlag, den ich hier
am 4. November gemacht habe, nicht gefolgt worden ist.

Sie können sich daran erinnern, daß ich hier einen
sehr vernünftigen Vermittlungsvorschlag gemacht habe,
nachdem wir schon während der Beratungen mehrere
gravierende Fehler entdeckt haben. Ich habe vorgeschlagen, abends noch einmal über die Unterlagen zu gehen
und nachzuschauen, ob gegebenenfalls noch weitere
Fehler vorhanden sind.

Es ist doch eine Lebenserfahrung: Wenn in irgend etwas
einmal der Wurm ist, dann ist er dick drin. Wer das erste
Jahr dieser Bundesregierung erlebt hat, der weiß, was
das für ein Wurm ist.

Die Kollegin Heyne hat damals geglaubt, sagen zu
können: Das heißt, es gibt jetzt überhaupt keinen Anlaß,
alle Seiten zu wälzen und zu hoffen und zu glauben, es
möge sich noch ein weiterer Fehler finden. - Diese Arroganz hat uns damals gestört, und sie ist prompt bestraft worden.

Warum beantragen wir, erneut in die zweite und
dritte Lesung des Gesetzentwurfs einzutreten? Wir tun
es nicht, weil wir das Gesetz gut finden und wollen, daß
der Gesetzentwurf in Kraft tritt. Wir wissen, welche negativen Folgen es insbesondere für die Patienten, aber
auch für alle Gesundheitsberufe hat.

Ich denke, daß wir als Parlament eine Gesamtverantwortung haben. Wir sollten diesen unwürdigen Vorgang
endlich beenden und jetzt zu einer vernünftigen Beratungsweise des Bundestages kommen.

Nach unserer Auffassung ist das, was wir in zweiter
und dritter Lesung beschlossen haben, klar nichtig.

Dadurch, daß ganz wesentliche Teile fehlen, macht das
Gesetz keinen Sinn mehr. Es gibt zum Beispiel in eini6388

gen Paragraphen Verweisungen auf Bestimmungen, die
sich im beschlossenen Gesetz gar nicht finden.

Bereits dies macht doch deutlich, wie unsinnig der Gesetzestorso ist, der jetzt dem Bundesrat zugeleitet worden ist.

Der Bundestag soll und muß sich nach unserer Auffassung noch einmal mit diesem Gesetz befassen, weil
bisher der Bundesrat dieses Gesetz nicht in ordnungsgemäßer Weise erhalten hat;

denn der Bundestagspräsident hat den vollständigen
Text übermittelt, den der Bundestag nicht beschlossen
hat. Dies kann nicht als eine ordnungsgemäße Übersendung des Gesetzes an den Bundesrat angesehen werden;
denn ein solches Gesetz gibt es nicht.

Der unvollständige Text ist vom Direktor beim Deutschen Bundestag zugeleitet worden. Dies ist kein ordnungsgemäßes Verfahren. Dies alles macht deutlich, daß
der Bundestag frei ist, darüber noch einmal zu beraten.

Wir appellieren erneut an Sie, zu einem geordneten
Verfahren zurückzukehren. Sie haben diesen vernünftigen Ratschlag der Opposition am 4. November arrogant
abgelehnt. Wir haben die herzliche Bitte, daß Sie diesmal zur Vernunft zurückkehren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich bin immer hoch alarmiert, wenn
der Kollege Ströbele sagt, daß es einen guten Tag für
den Rechtsstaat gibt. Denn dann gibt es Gelegenheit,
darüber nachzudenken, ob das wirklich der Fall ist. Viele
der Auffassungen, die er vertritt - das hat der gestrige
Tag gezeigt -, lassen sich nicht unbedingt mit dem
Rechtsstaat vereinbaren.

Ich möchte deshalb mit den erfreulichen Dingen beginnen, und zwar mit dem Täter-Opfer-Ausgleich.
Auch hier ist die grüne Sicht deutlich geworden. Ich bin
dem Kollegen Ströbele dankbar, daß er ausführlich darauf hingewiesen hat, welche Dinge gut für den Täter
sind. Das ist der Schwerpunkt der grünen Rechtsüberlegung. Wir haben einen anderen Schwerpunkt, nämlich
den, was gut für das Opfer ist.

Ich denke, daß wir gut beraten sind, das tatsächlich zum
Schwerpunkt unserer Überlegungen zu machen.

Ich stimme meinen Vorrednern zu, daß es hier gelungen ist, zu einer Verbesserung für das Opfer zu kommen,
denn der Täter-Opfer-Ausgleich darf dem Opfer nicht
aufgezwungen werden. Es tritt nämlich nur dann eine
Befriedung ein, wenn auch das Opfer das Gefühl hat,
daß seine Interessen berücksichtigt worden sind.

Auf der anderen Seite stimme ich zu, daß der TäterOpfer-Ausgleich positive Wirkungen haben kann, insbesondere auf die Täter, die auf diese Weise erleben, welche Wirkungen ihre Tat beim Opfer gehabt hat.

Wer einmal erlebt hat, welche Wirkungen ein Handtaschendiebstahl auf eine ältere Frau hat, die sich auf
einmal unsicher fühlt und deren Freiheit beeinträchtigt
ist, weil sie sich zu bestimmten Zeiten nicht mehr traut,
auf die Straße zu gehen, weil sie zum Beispiel in der
Dunkelheit Angst hat, bestimmte Wege zu gehen, der
versteht, daß es einem Täter sehr gut tut, wenn er einmal
die Auswirkungen seiner Tat sieht.

Ich finde es auch gut, daß Täter zum Beispiel dazu
angehalten werden, die Folgen ihrer Tat zu beseitigen,

also zum Beispiel die Graffitis, die an einem Haus angebracht worden sind, zu entfernen.

Von daher sagen wir ein klares Ja dazu.

Zu den anderen Punkten, die heute eine Rolle spielen,
haben wir differenzierte Auffassungen. Zunächst einmal
lehnen wir den Antrag der CDU/CSU, die Vorschriften
für die Telefonüberwachung um weitere zu ergänzen,
ab; denn wir möchten eine Überprüfung, in welchen
Fällen die Telefonüberwachung notwendig ist. In manchen Bereichen der Kriminalität - Sie wissen, ich bin
Oberstaatsanwalt und weiß es deshalb genau -, etwa bei
der Drogenkriminalität, können wir auf die Telefonüberwachung nicht verzichten. Da brauchen wir sie dringend, um insbesondere die Dealer zu überführen. Von
daher sagen wir ein klares Ja.

Aber wir möchten gern eine Überprüfung, um zu klären, in welchen Fällen die Telefonüberwachung tatsächlich erforderlich ist und in welchen Fällen nicht. Wir haben bisher dafür keine Grundlage geliefert bekommen.
Ich bedauere das außerordentlich; denn wir beobachten
auf der anderen Seite - Sie wissen, daß ich mir jedes
Jahr die entsprechenden Zahlen vom Bundesjustizministerium geben lasse - einen erheblichen Anstieg der Zahl
der Telefonüberwachungen. Deshalb muß es eine Überprüfung des Kataloges geben und darf es kein blindes
Erweitern geben, wie es in dem Antrag der CDU/CSU
gefordert wird.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Kollege Ströbele, Sie haben
mit Ihren haltlosen und unbewiesenen Behauptungen
und Unterstellungen gezeigt, daß Sie ganz offensichtlich
die Unschuldsvermutung des Rechtsstaates nicht kennen.

Ich hoffe, daß nach Ihrer skandalösen Rede die Grünen,
die Sie vorgeschickt haben, nie wieder behaupten werden, eine Rechtsstaatspartei zu sein.

Die F.D.P.-Fraktion sagt ein eindeutiges Ja zu dem
Untersuchungsausschuß. Wir sind für eine umfassende
Aufklärung und stehen zu der Verpflichtung des
Grundgesetzes, das in Art. 21 vorschreibt, daß Parteien
über die Herkunft und Verwendung ihrer Mittel sowie
über ihr Vermögen öffentlich Rechenschaft ablegen
müssen. Schwarze Kassen sind damit ausgeschlossen,
und dies aus gutem Grunde. Für den Bürger muß nämlich nachvollziehbar sein, wer finanziellen Einfluß auf
die Parteien und ihre Funktionsträger hat, die in der
Politik entscheiden.

Aber nur, wenn von vornherein klar ist, daß mit völliger Offenheit aufgeklärt wird, werden wir den für die
Politik bereits eingetretenen Schaden begrenzen können.

Diese Offenheit sage ich für meine Fraktion und für
meine Partei zu.

Wir haben eine Erweiterung des Untersuchungsauftrages auf alle im Bundestag vertretenen Parteien
beantragt, um von vornherein zu verdeutlichen, daß es
keine Untersuchungshürden geben darf. Es hat mich
außerordentlich geärgert, daß es im Vorfeld nicht gelungen ist, zu einer einvernehmlichen Formulierung des
Untersuchungsauftrages zu kommen, was bisher nahezu
immer gelungen ist. Um so mehr freue ich mich über die
Unterstützung unseres Antrages durch die anderen
Oppositionsfraktionen.

Den Widerstand der Koalition kann ich mir nicht erklären. Wer nichts zu verbergen hat, muß doch für eine
völlige Offenheit sein!

 Nein. - Es darf keine
Auslegungstricks geben, ob die damaligen Oppositionsfraktionen zu den sonstigen Institutionen gehören, wie
sie der Antrag von SPD und Grünen aufführt. Man kann
nämlich mit gutem Grund der Auffassung sein, daß die
Beschränkung auf die damaligen Regierungsparteien
und -fraktionen

den Untersuchungsauftrag im Bereich der organisierten
Staatlichkeit, also Regierung und Parlament, ausdrücklich begrenzt.

Wie notwendig eine völlige Freiheit der Untersuchung ist, zeigt das Interview des Waffenhändlers
Schreiber im „Stern“.

- Hören Sie doch einmal zu. - Wenn er dort zu erkennen
gibt, daß er sich nicht nur eine gute Regierung, sondern
auch eine gute Opposition wünscht, und das dann durch
die Zahlung eines namhaften Geldbetrages unterstreicht,

dann macht das deutlich, daß er offensichtlich die gesamte politische Landschaft pflegen wollte, wie das immer so verharmlosend heißt.

Der vom „Spiegel“ abgedruckte Vermerk des damaligen Verteidigungsstaatssekretärs Pfahls, nach dem das
Interesse an der Lieferung der „Spürfüchse“ aus der
Mitte des Parlaments und damit des gesamten Bundestages kam, macht deutlich, daß hier eine Beschränkung
auf die damaligen Regierungsfraktionen nicht erfolgt ist.

Auch das kann nicht wegdiskutiert werden.

Wir freuen uns, daß auch der Druck der F.D.P. dazu
beigetragen hat,

daß wir zu einer verfassungsgemäßen Größe des Ausschusses kommen. Es war doch geradezu schäbig - und
kein Nebenkriegsschauplatz, wie es der Kollege Hofmann uns hier weismachen wollte -, daß der größten
Oppositionsfraktion nur drei Sitze zugestanden werden


sollten. Mit der nun gefundenen Größe ist nämlich
sichergestellt, daß auch die Opposition die Untersuchungsmaterie auf eine ausreichende Zahl von Berichterstattern verteilen kann. Das wird zu einer Beschleunigung der Untersuchung führen, an der wir sehr
interessiert sind.

 Herr Kollege Ströbele, ich
weiß, daß die neue Koalition die alte Leier, es hätte in
16 Jahren irgend etwas geschehen können, besonders
gerne spielt.

Dadurch wird die Leier aber überhaupt nicht besser. Sie
wissen, daß in einer Koalition nicht alle Punkte umzusetzen sind. Die Grünen sind ein typisches Beispiel dafür. Deshalb würde ich gern in meiner Rede fortfahren,
zumal ich gerade zu einem Punkt kommen möchte, bei
dem ich wirklich betroffen darüber bin, daß die Grünen
eingeknickt sind, nämlich zu der Frage des Fernmeldeanlagengesetzes.

Ich bin der Auffassung, daß wir diese Vorschrift
brauchen, aber in geänderter Form. Daß wir sie brauchen, ist klar. Wer zum Beispiel erlebt hat, welche Konsequenzen der Telefonterror, der sich insbesondere gegen Frauen richtet, bei den betroffenen Frauen hat, die
Nacht für Nacht aus dem Bett geschellt werden und nicht
mehr durchschlafen können, der weiß, daß wir diese
wichtige Ermittlungsmaßnahme brauchen.

Trotzdem bedarf es hier einiger Ergänzungen. Wir
müssen hierbei zu einem besseren Datenschutz kommen.
Ich denke, daß das eine Aufgabe ist, die die neue Bundesregierung in diesem Jahr hätte erledigen können.

- Nein, Sie haben einen ersten Schritt getan. Sie haben
keine wirklich vernünftige, umfassende Regelung getroffen.

Es wäre innerhalb eines Jahres möglich gewesen. Die
Bundesregierung wußte, daß die Regelung Ende des Jahres auslaufen würde. Sie hätte innerhalb eines Jahres eine entsprechende Neuregelung vorlegen können. Wir
bedauern es ganz außerordentlich, daß das nicht geschehen ist, und schlagen vor, die Regelung lediglich um ein

Jahr zu verlängern, um die Bundesregierung endlich zum
Tätigwerden zu zwingen.

Das gleiche sehen wir bei der Kronzeugenregelung
vor. - Ich wiederhole den Satz, damit auch die Kollegen
der SPD, die ständig dazwischenreden, ihn verstehen
können. Wir sagen ein klares Nein zum Auslaufen der
Kronzeugenregelung Ende dieses Jahres. Sie haben keine wirkliche Begründung vorgetragen, Herr Kollege
Ströbele.

Sie haben keine wirkliche Begründung vorgetragen,
wenn Sie ehrlich sind. Sie wissen, daß es dazu eine Untersuchung durch den hochangesehenen Chef des Kriminologischen Forschungsinstituts in Niedersachen, den
Professor Pfeiffer, gibt, der Praktiker und andere Personen befragt hat, die mit dieser Regelung zu tun hatten,
und klar gesagt hat, daß es insoweit einer Neuregelung
bedarf.

Genau das fordern wir als F.D.P. Wir wollen eine
kurzfristige Verlängerung und dann eine Bestandsaufnahme, die leider auch hier durch die Bundesregierung
nicht erfolgt ist.

Daß wir eine Kronzeugenregelung wirklich brauchen
und daß all die Vorwürfe völlig unberechtigt sind, zeigt
die Tatsache, daß Richter und Staatsanwälte tagtäglich
den § 31 Betäubungsmittelgesetz in Deutschland anwenden, der sich außerordentlich bewährt hat.

- Sie selbst, Herr Ströbele, haben bei der Sitzung des
Rechtsausschusses zu erkennen gegeben, daß auch Sie
offen sind für eine Neuregelung.

Wenn das so ist, wenn wir tatsächlich eine Regelung der
Kronzeugeneigenschaft brauchen, dann sollten wir jetzt
dafür sorgen, daß es hier keinen abrupten Schluß gibt,
sondern wir zu einer vernünftigen Neuregelung kommen. Die F.D.P. setzt sich dafür ein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Kollege Özdemir hat einen
bunten Strauß von Themen angesprochen, allerdings nur
ganz wenig zu dem gesagt, was wir im Augenblick debattieren. Ich möchte mich auf dieses Thema beschränken; denn ich denke, dass es uns hilft, wenn wir uns mit
den Debattenthemen intensiver auseinander setzen.

Im Gegensatz zu der größeren Oppositionsfraktion
werden wir als F.D.P. diesem Gesetzentwurf zustimmen - nicht, weil wir mit allem einverstanden wären,
sondern weil wir der Auffassung sind, dass die Richtung
stimmt. 

Dass die Richtung stimmt, können Sie daran ersehen,
dass wir als Regierungskoalition versucht haben, einen
Teil dessen, was heute verabschiedet werden wird, umzusetzen, nämlich die Anrechnung der Bundestagsdiäten
auf die Übergangsgelder.

Es ist völlig falsch, wenn hier, insbesondere vom
Kollegen Özdemir, der Eindruck erweckt wird, als seien
in der letzten Legislaturperiode in diesem Bereich keine
Änderungen vorgenommen worden. Wir haben erhebliche Einschnitte vorgenommen, übrigens mit dem Ergebnis, das wir alle kennen, nämlich dass die Akzeptanz der
Tätigkeit der Abgeordneten nicht besser geworden ist.
Jeder, der hier die Illusion erweckt - Gott sei Dank hat
dies in der bisherigen Debatte nach meiner Beobachtung
niemand getan -, dass dadurch eine größere Zufriedenheit mit der Tätigkeit der Parlamentarier zu erreichen
wäre, wird sich täuschen. 

Es wird weiterhin Kritik geben, egal was wir machen.
Ich denke aber, dass es berechtigte Kritik ist, und wir
haben die Verpflichtung, auf berechtigte Kritik einzugehen. 

Für uns hat zur berechtigten Kritik immer gehört,
dass Übergangsgelder nur dazu dienen sollen, einen
Übergang abzufedern. Wer ein Regierungsamt übernommen hat, wie zum Beispiel das der Parlamentarischen Staatssekretärin im Innenministerium, der unterliegt dem Berufsverbot, der darf keinen anderen Beruf
ausüben und dem kann es passieren, dass er, wenn er
sein Amt verliert, von heute auf morgen auf der Straße
steht. Deshalb muss es Übergangsgelder geben. Der
Sinn der Übergangsgelder tritt jedoch dann nicht ein,
wenn ein Beruf ausgeübt wird, wie es eben bei der genannten Parlamentarischen Staatssekretärin der Fall ist.
Sie ist Abgeordnete und bekommt Abgeordnetenbezüge;
sie steht nicht auf der Straße. Es macht also Sinn, dann
das Gehalt, das man als Abgeordneter bezieht, anzurechnen. Das wird von uns unterstützt.

Der zweite Punkt, den wir für richtig halten, ist die
Änderung der Bestimmung, durch die es uns ermöglicht
wird, die moderne Kommunikationstechnologie in unsere Arbeit einzubeziehen, und zwar im Rahmen der Gelder, die uns dafür zur Verfügung stehen. Von daher sagen wir Ja zu der Zielrichtung.

Trotzdem - das will ich deutlich machen - bleiben
wir bei unseren Überlegungen, zu einer radikalen Neuordnung zu kommen. Der Kollege Hörster hat schon gesagt, dass die letzte große Initiative zur Regelung der
Abgeordnetendiäten von CDU/CSU gemeinsam mit
der SPD erfolgt ist, weil wir der Auffassung sind, dass
wir nicht wie Beamte besoldet werden sollten, uns also
nicht am öffentlichen Dienst orientieren sollten, sondern
dass unser Beruf den Freiberuflern gleichgestellt werden
sollte. Deshalb bleiben wir dabei, dass uns eine Kommission, bestehend aus unabhängigen Persönlichkeiten,
Vorschläge machen soll und dass unsere Altersversorgung so geregelt werden soll, wie es bei Freiberuflern
üblich ist. 

Unsere Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf hindert
uns nicht daran, dieses Ziel, das ich hiermit noch einmal
deutlich machen wollte, weiter zu verfolgen. 

Lassen Sie mich noch folgende Bemerkung machen. Sie
alle wissen, dass die Landtage Jahr für Jahr ihre Diäten
erhöhen. All die Diskussionen, die bei uns geführt werden, finden dort nicht statt. Sie wissen, dass fast alle
Landtage keine Bestimmungen haben, die dem entsprechen, was wir heute verabschieden. Ich habe den
Wunsch, dass die vernünftigen Gründe, die uns dazu
bewegen, diese Änderungen vorzunehmen, bald auch in
den Landtagen gesehen werden und dass die Landtage
uns folgen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Da ich heute im Vergleich zu den
anderen die kürzeste Redezeit habe, habe ich nur die
Gelegenheit, einige wenige Gedanken anzusprechen. 

Dass wir über dieses Thema aufgrund verschiedener
Anträge schon oft diskutieren mussten, kann man nur
außerordentlich begrüßen. Es gibt viele Opfergruppen,
die zu Recht im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses
stehen. Aber es gibt auch Opfergruppen, bei denen das
nicht der Fall ist. Ich denke, dass die Opfergruppe, die
heute Gegenstand der Debatte ist, zu denen gehört, die
häufig vergessen werden. Man merkt es bei Inschriften
von Denkmalen und bei vielen anderen Gelegenheiten.
Deshalb begrüße ich es, dass wir uns heute wieder einmal mit dieser Frage beschäftigen müssen. 

Für uns ist klar, dass der § 175 RStGB des Reichstagsgesetzbuches und die Verschärfung, die durch den
Nationalsozialismus durchgesetzt worden ist, zu typischem NS-Unrecht gehören. Ich hatte im Rahmen meiner beruflichen Tätigkeit Gelegenheit, Urteile aus der
NS-Zeit zu lesen. Das, was Sie vorhin angesprochen haben, Frau von Renesse, lugte aus jedem einzelnen Wort
hervor, nämlich der pure Vernichtungswille, der pure
Wille, sich mit einer Person überhaupt nicht zu beschäftigen

- Ja -. Es war der pure Vernichtungswille, der dazu
führte, dass Urteile verhängt wurden, die außerhalb jeder
Vernunft und außerhalb jeder Akzeptanz sind. Deshalb
begrüße ich es, dass wir darüber nachdenken, wie wir
mit diesem Unrecht umgehen. 

Volker Beck Wir haben vor ein paar Jahren das Aufhebungsgesetz
verabschiedet. Damals ist darüber diskutiert worden,
inwieweit das ausreichend ist. Wir als F.D.P. hätten uns
durchaus mehr vorstellen können. Eines allerdings hat
mich überrascht: Beide Vertreter der Koalition haben
angedeutet, dass sie in Richtung einer generellen Aufhebung gehen. Wenn das Ihre Auffassung ist, wundert
es mich aber, dass Sie hier nicht einen entsprechenden
Antrag, sondern lediglich einen Prüfantrag eingebracht
haben. Ich denke, das wäre konsequent gewesen.

Ich glaube, man sollte hier nicht große Ankündigungen machen, wenn die Antragslage dann weit dahinter
zurückbleibt. Aber ich will das nicht zum Streitpunkt
machen, weil ich denke, dass es uns allen nicht nützt,
wenn wir das tun. Ich glaube sogar, dass es sehr wichtig
ist, hier zu einer breiten politischen Übereinstimmung zu
kommen. Deshalb will ich für meine Fraktion signalisieren, dass wir zu diesen Gesprächen bereit sind.

Ich persönlich neige sehr stark zu einer generellen
Aufhebung, nämlich weil das, was Sie vorhin angesprochen haben, Herr Gehb, zutreffen wird: Wir werden kein
Urteil finden, das rechtsstaatlichen Maßstäben entspricht. Die Wahrscheinlichkeit dafür wird so gering
sein, dass sich nach meiner Auffassung eine generelle
Aufhebung geradezu aufdrängt.

Aber auch das Problem, wie wir mit der Zeit nach
1945 umgehen, wird nicht ganz leicht zu lösen sein. Es
gibt in diesem Zusammenhang Urteile, die die Lebensperspektive von vielen Menschen zerstört haben. Diese
Konsequenz ist nicht deswegen eingetreten, weil sie irgendetwas getan haben, worüber man diskutieren kann,
sondern sie ist deswegen eingetreten, weil Menschen
sich geliebt haben. Ich denke, dass wir gut beraten sind,
auch hier einen Weg zu finden, wobei ich gestehen
muss, dass ich ähnliche Fragen wie Herr Gehb habe, und
zwar vor dem Hintergrund der Tatsache, dass wir auch
in anderen Bereichen in den 50er-Jahren Moralvorstellungen, aber auch Urteile hatten, bei denen wir heute die
Hände über dem Kopf zusammenschlagen.

Sie haben den Kuppeleiparagraphen und viele andere
Urteile genannt. Es sind für kleinste Vergehen hohe
Freiheitsstrafen verhängt worden, die dann auch verbüßt
werden mussten. Aber bei all den Verurteilungen gibt es
einen Unterschied: Die Verurteilungen nach § 175 des
Strafgesetzubuches wirkten sich sehr viel intensiver auf
Berufschancen, auf Lebenschancen und viele andere
Dinge aus, sodass von daher sicherlich eine unterschiedliche Behandlung geboten ist. Ich bin froh, dass wir
wieder darüber diskutieren, einen neuen Anlauf unternehmen und neue Chancen bekommen. Ich glaube, die
Sache ist es wert.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Diskussion über eine gesetzliche
Steuerung der Einwanderung nach Deutschland wird seit
langem geführt und die F.D.P. ist der Meinung, dass nach
allen diesen Diskussionen nun die Zeit des Handelns gekommen ist. Wir müssen der unübersichtlichen Einwanderungspolitik, die das politische Klima in Deutschland
seit Jahren belastet, eine klare und transparente Linie
entgegensetzen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Gerade hier ist Perspektive statt Pannenhilfe, Verlässlichkeit statt Flickschusterei gefragt.

Deshalb ist die Zeit reif für ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz,

für ein Gesetz, mit dem die Zuwanderung nach Deutschland gesteuert, begrenzt und stärker an den legitimen Interessen unseres Landes und seiner Bürger ausgerichtet
wird.

Dies ist im Übrigen in vielen anderen Ländern längst
Selbstverständlichkeit.

Nur so wird der Zuzug von Ausländern berechenbar
und sozial verträglich. Deshalb sieht unser Gesetzentwurf,
bei dem wir uns vor allem am australischen Modell orientiert haben, das sich seit vielen Jahren bewährt hat, Folgendes vor:

Unter Einbeziehung aller relevanten Zuwanderungsgruppen sollen in Zweijahresabständen jährliche Gesamthöchstzahlen festgesetzt und innerhalb dieses Rahmens Teilquoten für verschiedene Gruppen - auch für Arbeitszuwanderer, je nach Bedarf auf dem Arbeitsmarkt festgelegt werden. Unser Gesetzentwurf beinhaltet also
die Möglichkeit, an unserem Bedarf orientiert zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit zuzuwandern.

Dass es diesen Bedarf gibt, hat die Diskussion über die
Computerfachleute, aber auch die Reaktion insbesondere
in der mittelständischen Wirtschaft gezeigt.

Die Bestimmung von Bedarf und Kriterien ist eine politische Entscheidung, die von einer unabhängigen Kommission, in der alle relevanten gesellschaftlichen Gruppen
vertreten sind, vorbereitet wird. Damit wollen wir unseren
wohlverstandenen nationalen Interessen mehr Raum geben; denn bei der Entscheidung über die Aufnahme eines
so genannten Arbeitszuwanderers sind Alter, Qualifikation und berufliche Erfahrung, Integrationsfähigkeit und
finanzielle Absicherung des Antragsstellers besonders zu
berücksichtigen. Daneben wollen wir aber an den humanitären Verpflichtungen festhalten.

Die Asylbewerberzahlen werden mit der Gesamthöchstzahl der Zuwanderer verrechnet, sodass diese in jedem Fall eingehalten wird. Asyl und Zuwanderung - das
ist mir ein ganz wichtiger Punkt - sollen sich aber gegenseitig ausschließen. Wer einen Asylantrag stellt, muss wissen, dass er dann keinen Antrag mehr auf Zuwanderung
stellen kann.

Für Zuwanderungswillige macht es daher keinen Sinn
mehr, einen aussichtslosen Asylantrag zu stellen und damit das Asylrecht zu missbrauchen. Dadurch können die
ohnehin schon stark zurückgegangenen Asylbewerberzahlen noch einmal reduziert werden. Unter diesen Umständen - das darf ich hinzufügen - gibt es keinen Grund,
von unserem individuellen Asylrecht in Art. 16 des
Grundgesetzes abzurücken.

Wenn der Vorschlag Gerhard Schröders zur so genannten Green Card etwas Gutes bewirkt hat, dann ist es die
Tatsache, dass Bewegung in die bisher starren Fronten gekommen ist. Die Union hat die Scheindiskussion darüber
aufgegeben, ob Deutschland ein Einwanderungsland sei,
und fängt endlich an, sich an der Realität zu orientieren.
Zahlreiche Äußerungen aus der jüngsten Zeit belegen das.
Stellvertretend nenne ich nur den saarländischen Ministerpräsidenten Peter Müller, der am Wochenende gesagt
hat: Die Frage lautet längst nicht mehr „Zuwanderung - ja
oder nein?“, sondern die Frage lautet „Zuwanderung - geregelt oder ungeregelt?“. Genauso sehen wir das auch.

Es gibt aber noch zu viele Bremser. Die Postkartenaktion von Herrn Rüttgers zeigt, dass die Union in weiten
Teilen noch immer rückwärts gewandt, defensiv und noch
dazu wirtschaftsfeindlich agiert.

Hier ist noch viel Überzeugungsarbeit in den eigenen Reihen zu leisten.

Ausgerechnet die SPD zögert neuerdings, sich zu einer
transparenten Einwanderung zu bekennen.

In ihrem Wahlprogramm für die letzte Bundestagswahl
heißt es noch unter der Überschrift „Zuwanderung sozial
verträglich steuern“:

Integration kann nur gelingen, wenn die Grenzen der
Aufnahmefähigkeit und Aufnahmebereitschaft der
Gesellschaft beachtet werden. Deshalb wollen wir eine wirksame gesetzliche Steuerung und Begrenzung
der Zuwanderung. Sie muss die Arbeitsmarktbelastung, die Leistungsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme und humanitäre Gesichtspunkte berücksichtigen.

Nichts anderes schlagen wir vor.

Jetzt heißt es bei der SPD: In dieser Legislaturperiode soll
es keine gesetzliche Zuwanderungsregelung geben. Das
nenne ich eine merkwürdige Umsetzung von Wahlversprechen.

Die Grünen, um damit auf die zweite Koalitionspartei
zu sprechen zu kommen, tun sich übrigens mit dem Thema ähnlich schwer. Neuerdings hört man vorsichtige
Äußerungen, man sei für eine gesetzliche Zuwanderungsregelung, und zwar noch in dieser Legislaturperiode. Wie
fast immer gibt man eigene Überlegungen bei Widerstand
des Koalitionspartners sofort auf.





Die Ausländerbeauftragte hält sich wie in vielen anderen Fragen auch auffallend zurück. Eine liberale Ausländerbeauftragte wie Cornelia Schmalz-Jacobsen hat in
ihrem Amt deutlich mehr Mut bewiesen. Das war für sie
selbstverständlich.

Sie hat im Übrigen - ich bin sehr stolz darauf - den Gesetzentwurf der F.D.P. maßgeblich mit erarbeitet.

Die Grünen scheuen zudem vor der Selbstverständlichkeit zurück, dass es völlig legitim ist - und in anderen
Ländern als absolut normal angesehen wird -, wohlverstandene nationale Interessen bei der Zuwanderung zu
berücksichtigen.

Sie wollen das Tor für Zuwanderer noch immer möglichst
weit aufmachen, statt die notwendige Steuerung und Begrenzung vorzunehmen.

Nun wird gerne gesagt, man müsse die Einwanderung
europäisch regeln. Selbstverständlich gehört für eine Europäische Union, in der es keine Binnengrenzen mehr gibt,
die Frage der Zuwanderung, der Ausländer- und Asylpolitik schon aus sachlichen Gründen zwingend zu den auf
europäischer Ebene zu regelnden Fragen.

Im Vertrag von Amsterdam sind die rechtlichen Voraussetzungen für die schrittweise Umsetzung einer europäischen Regelung geschaffen worden. Die F.D.P. als Europapartei setzt sich sehr für eine europäische Migrationspolitik ein.

Das schließt jedoch keineswegs aus, dass wir auf nationaler Ebene das tun, was wir tun können und was wir für
richtig halten.

Wir sollten uns also nicht hinter Europa verstecken.

Ich stelle fest: Als einzige Partei in Deutschland bekennt sich die F.D.P. zu einer geregelten, durchschaubaren
und an den Interessen unseres Landes orientierten Zuwanderung. Wir wollen mehr Zugangsmöglichkeiten für
diejenigen Ausländer, die wir - aus welchen Gründen auch
immer - benötigen, und gleichzeitig die Zuwanderung
derjenigen begrenzen, bei denen das nicht der Fall ist, ohne unsere humanitären Verpflichtungen aufzugeben.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Seit der deutschen Wiedervereinigung haben wir uns von vielen Illusionen verabschieden
müssen. Es hat nicht den sicheren Frieden gegeben, an
den viele geglaubt haben, sondern im letzten Jahr einen
heißen Krieg mitten in Europa.

Wir brauchten bei dem Einmarsch in den Kosovo wieder schwere Panzer, obwohl alle Experten Anfang der
Neunziger Jahre die Zeit für leicht bewegliche und leicht
gepanzerte Truppen gekommen sahen.

Unsere Truppen sind immer noch auf dem Balkan, obwohl wir zu Beginn unseres Engagements glaubten, dass
das Ganze allenfalls ein Jahr dauern würde. In diesem Zusammenhang ist festzustellen, dass die Zahl der Krisenreaktionskräfte hinten und vorne nicht reicht.

Die Forderungen sind deshalb klar: eine Reform der
Streitkräftestruktur für eine leistungsfähige und attraktive
Bundeswehr mit dem Ziel der Gliederung in Einsatzstreitkräfte und eine Basisorganisation sowie eine weitere
Differenzierung der Wehrpflicht und Verkürzung der
Wehrdienstdauer auf das unbedingt notwendige Maß, die
Verringerung des Personalumfangs der Bundeswehr auf
eine sicherheitspolitisch vertretbare und staatspolitisch
verantwortbare Größenordnung, die Anhebung der Finanzmittel für Zeit- und Berufssoldaten, die Höherdotierung der Einstiegsgehälter und - besonders wichtig - die
schnelle Anhebung der Ostgehälter auf Westniveau.

Weiter ist zu fordern: die Anhebung der investiven
Ausgaben im Verteidigungshaushalt auf mindestens
30 Prozent, die Steigerung der Effizienz der Bundeswehr
durch Rationalisierung und Privatisierung, wo immer
möglich, und schließlich die Öffnung aller Truppengattungen für Frauen.

Ich habe jetzt nicht aus dem Eckwertepapier des Ministers vom 1. Juni 2000 zitiert,

obwohl man dort vieles von den Forderungen, die ich gerade vorgetragen habe, findet. Ich habe vielmehr aus dem
Wahlprogramm der F.D.P. für die Bundestagswahl 1998
zitiert.

Zwei Jahre sind mittlerweile vergangen, und 20 Monate
rot-grüner Regierung liegen hinter uns. Bisher hat sich leider nichts getan. Anstatt unverzüglich an die notwendigen
Planungen - deren Notwendigkeit ich Ihnen zugestehe heranzugehen, hat die Regierung unheimlich viel Zeit dadurch verspielt, dass sie eine Kommission einberufen hat.

Die Tatsache, dass die Zeit verspielt worden ist, können Sie an einem ganz einfachen Vorgang erkennen: Die
F.D.P.-Bundestagsfraktion hat im Frühjahr letzten Jahres
ihr Positionspapier zu einer Reform der Bundeswehr vorgestellt. Dieses Papier enthält 80 Prozent dessen, was der
Herr Minister heute als sein eigenes Konzept vorstellt.
Das macht deutlich, dass nahezu alle Entscheidungen bereits Anfang des letzten Jahres hätten getroffen werden
können.

Jeder weiß auch, warum es so lange gedauert hat. Uns
war für heute zunächst eine Regierungserklärung angekündigt worden. Diese gibt es nicht, und zwar aus einem ganz einfachen Grund: In dieser Frage herrscht zwischen SPD und Grünen keine Übereinstimmung.

Die Grünen sind offensichtlich der Auffassung, dass man
auch in diesem Punkt den verstaubten Forderungen der
Alt-68er folgen muss und dass das deshalb hier noch einmal präsentiert werden muss.

Dies geht immer noch nach dem Motto: Was schadet der
Bundeswehr am meisten? Das kann so nicht sein. Wir
müssen zusammenarbeiten. Es muss so sein, dass die
Bundeswehr auf die breite Zustimmung des ganzen Hauses bauen kann. Deshalb hoffe ich, dass wir zu einer Lösung kommen werden, die eine breite Mehrheit im Hause
finden wird.

Wir sind im Übrigen - das zeigt die Übereinstimmung
von 80 Prozent mit unserem Positionspapier - mit vielen
Überlegungen des Ministers einverstanden, nämlich mit
der Reduzierung der Bundeswehr bei gleichzeitiger Aufstockung der Einsatzkräfte auf 150 000 Soldaten. Das ist
überfällig, weil es sicherheitspolitisch und finanziell geboten ist. Durch die Stärkung des Generalinspekteurs und
den Aufbau eines ihm direkt unterstellten Einsatzstabes

entsteht de facto der von uns geforderte Generalstab. Der
Generalinspekteur ist sein Chef und militärischer Befehlshaber.

Uns gefällt auch die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Nur so lässt sich die Entlastung der Bundeswehr
von nicht verteidigungsrelevanten Aufgaben bewerkstelligen.

Schließlich sind wir, weil wir die einzige Fraktion im
Deutschen Bundestag waren, die das seit Jahren gefordert
hat, sehr froh, dass es eine Öffnung der Bundeswehr
ohne Einschränkung für die Frauen gibt. Ich sage aber
auch deutlich: Wir bestehen darauf, dass das auf einer
verfassungsrechtlich gesicherten Grundlage geschieht.

Die Absicht der Bundesjustizministerin, das auf der
Grundlage einer Auslegung des Grundgesetzes durchzuführen, wird unseren schärfsten Widerstand finden. Die
Frauen haben es nicht verdient, dass Karlsruhe der
Bundesregierung hinterher eine Lektion erteilt.

Lassen Sie mich auch eine persönliche Bemerkung machen. Ich war in der Bundeswehr Wehrpflichtiger. Mein
Batteriechef während meiner Wehrpflichtzeit war der damalige Oberleutnant von Kirchbach. Ich hatte ihn danach
noch zweimal zum Vorgesetzten: einmal als Brigadekommandeur, einmal als Divisionskommandeur. General von
Kirchbach hat mich und viele andere Soldaten geprägt
wie kaum ein Vorgesetzter. Er war ein Beispiel in seiner
persönlichen Dienstgestaltung. Er war ein Beispiel in der
Form, wie er mit uns Soldaten umgegangen ist. Deshalb
trifft es mich persönlich, wie mit dem Generalinspekteur
in dieser Sache umgegangen worden ist.

General von Kirchbach hat sich Verdienste in den
neuen Bundesländern erworben, die wir alle kennen.

Deshalb bedaure ich es zutiefst, dass seine Funktion als
Generalinspekteur, als höchster Soldat der Bundeswehr,
in einer vorzeitigen Zurruhesetzung endet.

- Das ist genau das Gegenteil von innerer Führung, wie
der Kollege Breuer sagt.

Der Generalinspekteur ist, wie ich glaube, offensichtlich
missbraucht worden. Die Überlegungen der WeizsäckerKommission gingen in eine andere Richtung als die
Überlegungen des Ministers. Deshalb wurde der
Generalinspekteur gebeten, ein Papier zu erarbeiten - offensichtlich ohne Vorgaben, wie es von der politischen
Leitung zu erwarten ist. Das Ergebnis war, dass man ihn





hat im Regen stehen lassen. Das kann so nicht sein und ist,
wie ich finde, menschlich zutiefst unanständig.

Ich habe viele Punkte angesprochen, in denen wir mit
dem Minister übereinstimmen. Ich will aber auch die Unterschiede deutlich machen. Wir können uns mit dem von
Ihnen angedachten flexiblen Wehrdienst nicht einverstanden erklären. Sie wissen, Herr Minister, dass Ihnen
alle Kommandeure davon abgeraten haben, und zwar aus
guten Gründen. Jeder, der einmal selbst Kommandeur gewesen ist - ich bin es regelmäßig -, weiß, mit welcher
Einstellung die Soldaten kommen, die nach dem Ausscheiden aus der Bundeswehr wieder für kurze Zeit einberufen werden. Sie können es möglichst unbürokratisch
regeln wollen, es wird trotzdem besonders teuer werden,
Soldaten, die sechs Monate Grundwehrdienst geleistet haben, für eine kurze Zeit wieder einzuberufen.

Ich sage Ihnen auch voraus: Jeder von denen, die für
eine kurze Zeit wieder in der Bundeswehr Dienst tun sollen, wird Tausende von Gründen finden, warum er es nicht
tut. Die Wehrgerechtigkeit wird darunter leiden: Die
Dummen leisten neun Monate Wehrdienst. Andere werden nur sechs Monate Grundwehrdienst leisten und dann
versuchen, sich zu drücken. Das kann nicht das Ergebnis
einer Reform sein.

Im Übrigen, Herr Minister, müssen Sie die Frage beantworten, wie Sie eigentlich die notwendige Zahl an
Wehrpflichtigenstellen schaffen wollen. Sie gehen von
77 000 Stellen aus. Wer die Grundrechenarten beherrscht,
weiß, dass Sie bei neun Monaten Grundwehrdienst eigentlich 135 000 Stellen benötigen.

- Die Zahl der Wehrübungsplätze - der Hinweis ist richtig - ist ständig reduziert worden, sodass es erhebliche
Probleme geben wird. Hier werden Sie auf unseren entschlossenen Widerstand stoßen.

Die Bundeswehr - das sollen meine letzten Bemerkungen sein; ich habe schon vorhin dazu angesetzt - ist
ein Parlamentsheer. Die Bundeswehr lebt davon, dass ihre
Einsätze eine breite Unterstützung im Deutschen Bundestag finden. Deshalb ist die F.D.P. zu Gesprächen über die
Frage bereit, wie wir eine moderne, den Anforderungen
gerecht werdende Bundeswehr schaffen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Alle haben mit dem Stiftungsrecht angefangen, und ich glaube, das hatte auch einen guten Grund, weil das sicherlich das politische
Schwergewicht in den Beschlüssen ist, die der Vermittlungsausschuss am gestrigen Nachmittag gefällt hat.

Trotzdem gestatten Sie es einem gelernten Oberstaatsanwalt, wie ich es bin, dass er mit einer anderen Thematik
anfängt, weil er sich da nämlich auch freut.

Herr Schmidt hat es schon angesprochen: Man hatte ja
immer ein wirklich schlechtes Gewissen, denn man
kannte das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes. Über
Jahre hinweg wurden bestimmte Regelungen angewandt,
obwohl man wusste, dass sie nicht auf gesetzlichen
Grundlagen beruhten, wie sie das Bundesverfassungsgericht gefordert hatte. Deshalb bin ich froh, dass wir diese
gesetzlichen Grundlagen endlich haben.

Der Weg dazu war unglaublich schwer. Ich erinnere
mich noch an die Tagung auf dem Frankfurter Flughafen
mit dem so genannten Flughafenkompromiss, bei dem
alle nachgegeben haben und Bayern plötzlich „njet“ sagte
und damit die ganz Mühe der letzten Legislaturperiode
perdu war.

Deshalb freue ich mich umso mehr, dass wir jetzt dank
den Bemühungen des Vermittlungsausschusses - ich
sage: sowohl der SPD-Seite wie der anderen Seite - eine
Lösung gefunden haben, die beide Interessen berücksichtigt, auf der einen Seite die notwendigen Datenschutzinteressen, auf der anderen Seite aber auch die notwendigen
Interessen der Strafverfolgung. Ich glaube, dass beide Interessen hohes Gewicht haben und dass wir zu einer Lösung gekommen sind, die Bestand hat und die vernünftig
ist.

Eine Lösung, die vernünftig ist, ist sicherlich auch die
beim Abgeordnetengesetz gefundene. Ich war hoch alarmiert, als ich vom Einspruch des Bundesrates hörte; denn
mir war völlig klar, dass das eine oder andere den Länderparlamenten nicht geschmeckt hat. Sie haben sich so
schön daran gewöhnt, dass sie in jedem Jahr ihre Diäten
erhöhen, während es immer wieder unglaubliche Aufregung gibt, wenn der Bundestag alle sieben oder acht Jahre
die Diäten erhöht.

Sie hatten sich auch so sehr daran gewöhnt, dass wir immer wieder zurückgefahren haben, während bei ihnen gar
nichts geschah. Deswegen hat es mich hoch alarmiert, als
ich von diesem Einspruch gehört habe.

Trotzdem bin ich sehr froh, dass wir jetzt eine Lösung
gefunden haben, die den Bund möglicherweise sogar entlastet und unser Prinzip, das wir gemeinsam verfolgt haben, das Prinzip nämlich, dass es nicht zu einer Überversorgung kommen darf, weiter einhält. Deshalb ist das
eine wirklich sehr erfreuliche Lösung.

Zum Stiftungsgesetz ist schon viel Positives gesagt
worden. Ich kann mich dem gerne anschließen. Frau Kollegin Vollmer, Sie haben wirklich das unbestreitbare Verdienst, uns bei diesem Thema immer wieder gemahnt zu
haben, vorangetrieben zu haben. Ich freue mich, dass wir
in dieser Legislaturperiode etwas schneller waren als Sie

und früher einen Gesetzentwurf eingebracht haben. Trotzdem ist es gut, dass zum Schluss eine gemeinsame Anstrengung daraus geworden ist.

Ich glaube, wenn man sich das einmal anschaut, was
jetzt noch gekommen ist mit der Möglichkeit der erhöhten Ausgabenabschreibung bis 600 000 DM und vielen
anderen Dingen, die der Kollege Lammert vorgestellt hat,
sodass ich sie nicht zu wiederholen brauche, stellt man
fest, dass wir noch ein Stückchen weiter gekommen sind,
nämlich bei der Unterstützung von bürgerschaftlichem
Engagement. Das ist etwas außerordentlich Erfreuliches.

Gestatten Sie mir trotzdem, dass ich für meine Fraktion
einen Tropfen Wasser in den hier dargereichten Wein
fülle. Wir werden dem Fernabsatzgesetz nicht zustimmen. Wir sind der Auffassung, dass die Regelungen, die
dort getroffen worden sind, zu bürokratisch sind, dass sie
der Vertragsfreiheit nicht entsprechen. Wir Liberale wollen - das erwarten Sie auch von uns - in diesem Zusammenhang Vertragsfreiheit durchsetzen. Auch andere Regelungen begegnen unseren Bedenken. Deshalb werden
wir den ersten drei Punkten, die wir für außerordentlich
gelungen halten, gerne zustimmen, beim letzten Punkt,
beim Fernabsatzgesetz, werden wir es nicht tun.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es gleich vorwegzunehmen: Auch
wir werden dem Geschäftsordnungsantrag der CDU/CSUFraktion nicht zustimmen.

Ich habe gemerkt, dass bei diesem Thema die Emotionen natürlich hochkochen. Ich glaube, das ist zu Recht der
Fall; denn jeder von uns kann sich vorstellen, in welche
Situation man kommt, wenn man für ein höheres Amt
vorgesehen ist und dann wenige Tage vorher eine solche
Maßnahme durchgeführt wird, von der sich hinterher
auch noch herausstellt, dass sie klar und eindeutig rechtswidrig war. Deshalb stehen wir in der Verpflichtung - und
zwar in der Verpflichtung gegenüber diesem Haus, aber
auch gegenüber jedem und jeder einzelnen Abgeordneten -, Konsequenzen daraus zu ziehen.

Wir als F.D.P. haben dies als eine persönliche Verpflichtung empfunden. Zum Beispiel habe ich als Erster
die Vorladung des nordrhein-westfälischen Justizministers vor den Immunitätsausschuss beantragt, damit er
vortragen kann, welche Konsequenzen er zieht. Für mich
gehört zu dieser Verpflichtung ferner, dass in Zukunft die
Akten des Verfahrens zur Generalstaatsanwaltschaft und
zum Justizministerium mitgeschickt werden müssen, damit dort eine sachliche Prüfung stattfinden kann, was jetzt
nicht geschehen ist. Die F.D.P.-Landtagsfraktion in Nordrhein-Westfalen hat die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragt. Auch das scheint mir eine
vernünftige Reaktion zu sein.

Warum sagen wir aber heute Nein zu dem Antrag? Die
Begründung ist ganz einfach. Wir ziehen uns nicht darauf
zurück, dass wir noch Zeit brauchen. Wenn Fristen ablaufen, sollte es auch möglich sein - wir als kleine Fraktion
haben dies getan -, die Sachverhalte schnell zu prüfen.
Wir kommen aber zu dem Ergebnis, dass ein Antrag durch
die Bundesregierung, wie von der CDU/CSU vorgeschlagen, nicht erforderlich ist. Die CDU/CSU kann nämlich
aus eigenem Recht einen Antrag stellen. Aufgrund der
Konstellation - die Bundesregierung ist mit der gleichen
Farbe besetzt wie die Landesregierung - sollte man von
der Bundesregierung nicht verlangen zu klagen, sondern
man sollte aus eigenem Recht einen Antrag stellen. Ich
denke, das entspricht der politischen Hygiene.

Ein zweiter Aspekt hat für uns dabei eine Rolle gespielt. Wenn man die Prüfung aus eigenem Recht vornimmt, könnte es sein, dass der Prüfungsumfang eingeschränkt ist, dass nicht so weit geprüft werden kann, wie
die Angelegenheit es verlangt. Aber auch das ist nicht der
Fall.

Da die Situation so ist, sollten wir der CDU/CSU-Fraktion raten, diesen Weg zu gehen. Wir sind dafür, dass es
zu einer verfassungsrechtlichen Prüfung kommt, aber
dann auf diesem Wege. Deshalb werden wir dem Antrag
der CDU/CSU-Fraktion nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Kollege Hartenbach hat sich in
seinen umfassenden Ausführungen nahezu mit der gesamten hessischen Landespolitik befasst, nur nicht mit der
Frage, über die wir heute zu entscheiden haben.

Wir haben heute darüber zu entscheiden, ob der Bundestag in diesem Verfassungsstreitverfahren eine Stellungnahme abgeben soll. Nur wenn die Argumente so schwach
wie in der Rede des Kollegen Hartenbach sind, weicht
man so deutlich aus.

Der Sachverhalt lässt sich ganz kurz und ganz klar darstellen: Hessen ist das einzige Bundesland, in dem es ein
Wahlprüfungsgericht gibt. Das ist angerufen worden.

Das zu tun ist das gute Recht derjenigen, die diesen Schritt
getan haben.

Das wird vom Bundestag nicht zu kritisieren sein; denn
darüber hat man woanders zu entscheiden.

Die Institution des Wahlprüfungsgerichtes ist aber zu
hinterfragen. Auch in der Debatte hier ist deutlich geworden: Es ist doch seltsam, dass Politiker, die offensichtlich
nicht unabhängig sein können, plötzlich einen Richterstatus innehaben und auch noch in einer Frage entscheiden
müssen, die sie selbst betrifft.

Es geht nämlich darum, ob der Landtag gegebenenfalls
aufgelöst wird und neu gewählt werden muss.

Das ist eine Frage, die doch der Prüfung unterzogen
werden kann und muss.

Sie kann vor allen Dingen deshalb einer Prüfung unterzogen werden, weil die unabhängigen Richter da sogar die
Minderheit bilden: Sie sind nur zwei, während die anderen, die Politiker, die Mehrheit bilden.

Das ist ein Vorgang, den man nur in Hessen kennt. Deshalb kann ich überhaupt nicht erkennen, wieso uns das
hier im Bundestag beschäftigen sollte und warum wir uns
in irgendeiner Weise an dem Verfahren beteiligen sollten.
Es ist doch seltsam: Bei einem anderen Verfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht, in dem es um einige Regelungen der Länder hinsichtlich der Besoldung von Funktionsträgern in den Fraktionen ging, haben wir gesagt: Wir

beteiligen uns nicht, weil das spezielle Länderregelungen
sind.

Jetzt geht es wieder um Länderregelungen und plötzlich
soll ein Professor mit einem Gutachten beauftragt werden.

Wir als F.D.P. sagen dazu ein klares Nein, weil wir
nicht erkennen können, dass das Bundesverfassungsgericht dadurch eine breitere Erkenntnismöglichkeit hat. Ich
denke, wir haben auch immer eine Verpflichtung gegenüber dem Steuerzahler. Wenn es keine neuen Erkenntnisse
gibt und wir auch gar keine eigenen Rechte haben, die
verletzt sein können, dann haben wir die Verpflichtung,
Steuergelder nicht auszugeben.

Das ist für uns ein entscheidender Gesichtspunkt. Deshalb
sagen wir Nein dazu, dass hier ein Professor mit einem
Gutachten beauftragt werden soll.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion freut sich heute in besonderem Maße; denn wir waren die erste Partei, die sich dafür ausgesprochen hat, den
Frauen den gleichberechtigten Zugang zur Bundeswehr
zu ermöglichen.

Wir waren auch die erste und einzige Fraktion, die einen
entsprechenden Antrag dazu in den Bundestag eingebracht hat.

In dieser Debatte war schon die Rede davon, dass manches konservatives Vorurteil zu überwinden war. Aber
auch die andere Seite musste sich bewegen. Ich kann mich
noch daran erinnern, dass vor wenigen Jahren die verteidigungspolitische Sprecherin der Grünen ganz heftig gegen das Anliegen der F.D.P. polemisiert hat, indem sie
sagte: Wenn der Dienst der Bundeswehr für die Frauen
geöffnet wird, dann kommt es zu einer Militarisierung der
Gesellschaft. - Ich bin froh, dass wir heute weiter sind.

Heute ist ein Tag, auf den nicht nur die Frauen, sondern
wir alle stolz sein können; denn heute fällt das letzte geschlechtsspezifische Berufsverbot in der Verfassung. Ich
denke, dies ist gut so.

Sie wissen, dass ich hier nicht nur als Berichterstatter
der F.D.P.-Bundestagsfraktion spreche. Wir haben immer
die Notwendigkeit gesehen, dass es hier zu einer Verfassungsänderung kommen muss. Die Verfassung muss klar
sein. Der bisherige Satz „Sie dürfen auf keinen Fall Dienst
mit der Waffe leisten“ war klar und eindeutig. Es musste
hier eine Änderung erfolgen, um sicherzustellen, dass der
Dienst der Frauen in der Bundeswehr eine eindeutige und
klare verfassungsrechtliche Grundlage hat. Das war übrigens auch das Ergebnis der Anhörung. Die meisten
Sachverständigen haben uns dringend geraten, eine solche Verfassungsänderung vorzunehmen.

Viele wissen, dass ich regelmäßig Dienst in der Bundeswehr tue.

Als Brigadekommandeur, der ich dann bin, bin ich damit
häufig auch Vorgesetzter von vielen Frauen. Mir ist immer
wieder begegnet, dass junge Frauen in der Bundeswehr
zum Beispiel gesagt haben: Ich möchte Panzerkommandantin, ich möchte Zugführerin eines PanzergrenadierVolker Beck zugs sein. Nur weil ich Soldat sein wollte, bin ich in die
Sanitätstruppe eingetreten.

Es ist gut, dass diese Frauen ihrem Berufswunsch jetzt
auch Folge leisten können.

Deshalb sagt die F.D.P.-Bundestagsfraktion ein klares Ja
zu dieser Verfassungsänderung.

Wir teilen übrigens nicht die Kritik, die der Kollege
Professor Scholz gegen das Urteil auf der europäischen
Ebene vorgebracht hat. Wir sind der Auffassung, dass die
Befugnis dazu durchaus bestand. Aber wir hätten uns gewünscht, dass es einen Änderungsantrag zu dem ursprünglichen F.D.P.-Antrag gegeben hätte. Das hätte nämlich
deutlich gemacht, dass wir uns nicht dem Urteil des europäischen Gerichts beugen, sondern aus eigener Initiative
zu einer neuen Bewertung gekommen sind.

Es sind leider die Grünen gewesen, die uns dazu gezwungen haben. Das war das kleinste politische Karo, das
wir nach vielen Verhandlungen erreicht haben. Ich denke,
das war dieser Sache nicht angemessen.

Frau Kollegin Brandt-Elsweier, ich bin eigentlich traurig, dass Sie hier den Begriff „Nötigung“ verwandt haben.
Denn der Sprecher der Grünen hat ja deutlich gemacht,

dass es auch Auffassung der Grünen war, dass man zu einer Verfassungsänderung kommen musste. Wenn auch Ihr
Koalitionspartner das wollte, macht bereits das deutlich,
dass hier keine Nötigung stattfinden konnte. Deshalb sollten wir hier nicht solche Töne anschlagen,

sondern uns darüber freuen, dass wir gemeinsam für die
Frauen in unserem Land ein Stück vorangekommen sind.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich finde es gut, dass in dieser Debatte - der Kollege Graf hat in seiner Rede darauf hingewiesen - Gemeinsamkeit deutlich wird. Gerade in Fragen
der inneren Sicherheit tut es gut, wenn es einen Wettstreit
um die besten Ideen gibt. Wenn die eine oder andere Vorlage eingebracht wird, dann enthält sie nicht immer nur
Kritik, sondern auch die Aufforderung, darüber nachzudenken, ob die dort gemachten Vorschläge nicht möglicherweise zu einer Verbesserung der inneren Sicherheit
und damit der Sicherheit unserer Bürger führen. Das gilt
auch für die Situation an den Außengrenzen, insbesondere
den Ostgrenzen unseres Landes.

Ich habe nicht die Erfahrungen, die Sie an den Grenzen
zur Tschechischen Republik gemacht haben. Meine persönlichen Erfahrungen beziehen sich auf die Grenze zwischen der Bundesrepublik und Polen. Dort haben wir viele
ähnliche Probleme wie an der Grenze zur Tschechischen
Republik, zum Beispiel eine hohe Schleuserkriminalität. Herr Kollege Graf, es ist richtig, wenn Sie sagen,
dass diese Art von Kriminalität Menschen in besonderer
Weise ausbeutet. Menschen, die arm sind, müssen in aller
Regel hohe Beträge bezahlen, um geschleust zu werden.
Diese Beträge werden von Verwandten besorgt. Ganze
Familien legen Geld zusammen. Wenn man sieht, wie
menschenunwürdig diese Personen behandelt werden,
dann werden wir einsehen: Es muss das ein Schwerpunkt
unserer Anstrengungen sein, zu einer Eindämmung der
Schleuserkriminalität zu kommen.

Umso mehr ärgere ich mich darüber - ich weiß, dass
das nicht die offizielle Meinung der Partei ist -, dass zum
Beispiel eine grüne Kollegin aus Deutschland im Europaparlament sogar eine finanzielle Subventionierung dieser
Banden fordert.

Das ist genau der falsche Weg. Es ist Gott sei Dank nicht
die offizielle Auffassung der Partei. Ich bin auch sicher,
dass das nie geschehen wird. Dafür wird der Kollege Cem
Özdemir schon sorgen.

Es sind Dinge auch kritisch anzusprechen. Darauf
möchte ich das Hauptaugenmerk meiner Überlegungen
richten. Das bezieht sich insbesondere auf die Situation
der Beamten des Bundesgrenzschutzes. Sie haben angedeutet, dass bei der Besoldung, der Dienstgestaltung und
der Beförderungssituation über Verbesserungen nachgedacht wird.

- Richtig. Auch als wir noch an der Regierung waren, haben wir erste Schritte in diese Richtung eingeleitet. Trotzdem müssen wir weiterkommen.

Ich beobachte mit Sorge, dass es beim Bundesgrenzschutz eine Tendenz hin zu den Weststandorten gibt. Wir
alle kennen die Gründe, zum Beispiel die Besoldung.
Deshalb möchte ich ansprechen, was immer wieder genannt wird, wenn man über die Bundeswehr redet: Die ungleiche Besoldung in Ost und West in diesem Bereich
führt dazu, dass der schwere Dienst an dieser Grenze, der
in aller Regel sehr viel schwieriger ist als an anderen
Grenzen, manchmal noch schlechter bezahlt wird. Dies
muss unsere Hauptanstrengung sein: Wir müssen zu einer
gleichen Besoldung in West und in Ost kommen. Gleichzeitig muss der Tendenz in Richtung Weststandorte entgegengewirkt werden, die zum Teil - das überrascht einen
besonders - an der früheren innerdeutschen Grenze liegen. Man fragt sich, was da der Grund ist. Ich weiß, dass




Günter Graf es auch dort Reformen gegeben hat, dass ein Abbau vorgenommen wurde.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich bin kein ausgewiesener Verkehrspolitiker und rede trotzdem gerne zu diesem Thema,
weil mir die Produkte der betroffenen Werke als engagierter Eisenbahnfreund bekannt sind, weil ich sie besonders schätze und weil mich in diesem Zusammenhang
auch das Schicksal dieser Werke außerordentlich Weise
interessiert.

Es trifft zu, was der Kollege Otto gesagt hat.

Wir wollen, dass die Bahn wirtschaftlich handelt. Deshalb
haben wir die Entscheidung getroffen, die Deutsche Bahn
AG als selbstständiges wirtschaftliches Unternehmen zu
schaffen. Dazu gehört, dass dieses Unternehmen auch
eine wirtschaftliche Handlungsfreiheit haben muss, und
zwar auch dann, wenn unangenehme Entscheidungen notwendig sind. Das muss betont werden. Würde sich nämlich die Politik bei jeder einzelnen Maßnahme einmischen, würde - was wir uns eigentlich erhoffen - ein
Unternehmen, das am Markt Bestand haben kann und damit einen Zustand erreicht, der die Arbeitsplätze für die
Zukunft sichert, immer wieder in Frage gestellt. Das ist
der erste Gesichtspunkt.

Der zweite - für mich ebenso wichtige - Gesichtspunkt: Wir haben im Bereich der Bahnindustrie Überkapazitäten, und zwar nicht nur im Bereich der Bahn, sondern auch im Bereich der Privatwirtschaft. Auch im
letzteren Bereich sind Werke in den neuen Bundesländern
betroffen. Wer sich hier für den Erhalt des einen oder anderen von der DB betriebenen Werkes in die Bresche
wirft, muss auch auf die Frage nach den anderen, den privatwirtschaftlichen Unternehmen Antworten parat haben.
Wir hatten gerade wieder einen Zusammenschluss, weil
eine Unternehmenssparte im Bereich der Bahnindustrie
verkauft worden ist, und zwar die Firma Adtranz. Dieser
Vorgang wird zu Zusammenschlüssen und damit zu Kapazitätseinschränkungen sowie möglicherweise zu einem
Arbeitsplatzabbau führen. Auch das gehört mit zu den
Realitäten.

Deshalb geben wir als F.D.P. in diesem Zusammenhang eine zweifache Antwort: Wir wollen erstens, dass
alle Möglichkeiten innerhalb des Konzerns geprüft werden. Ich glaube, es macht für die Bahn auch Sinn, sowohl
eigene Instandhaltungskapazitäten als auch eigene Umbaukapazitäten weiter vorzuhalten. Wer sich zum Beispiel
vor Augen führt, welches neue Produkt aus den „langen
Halberstädtern“ geschaffen wird, muss zugeben, dass der
neu geschaffene Wagen wirklich wettbewerbsfähig ist. Er
erfüllt die Ansprüche der Bevölkerung an ein modernes
Fahrzeug voll. Wir wollen aber auch sehen, welche Möglichkeiten es für ein Outsourcing und für Privatisierungen
gibt. Wir wissen, dass zu diesem Thema bereits heute
Möglichkeiten angedacht werden.

Zweitens wollen wir, dass alle Maßnahmen für die Beschäftigten durchsichtig werden, dass sie einbezogen werden, dass alles versucht wird, um möglichst viele Arbeitsplätze zu erhalten, und zwar nicht nur im Bereich der
Bahn, sondern auch in privatisierten Unternehmen.

Wenn dieser Weg der Vernunft gegangen wird, dann
dient das der Deutschen Bahn als Unternehmen und dann
dient es auch allen Mitarbeitern. Wir sollten uns gemeinsam anstrengen, diesen Weg zu begleiten, aber auch nur
zu begleiten; denn Aufgabe der Politik ist es nicht, sich in
Entscheidungen einzumischen oder sich sogar selbst zum
Entscheider zu machen. Darauf legen wir größten Wert.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz des heftigen Beifalls der Koalitionsfraktionen für den Kollegen Hartenbach

glaube ich, wenn wir einmal etwas Abstand von der heutigen Debatte haben werden, dann werden wir zu der Erkenntnis kommen, dass unser Umgang miteinander in dieser Geschäftsordnungsdebatte nicht für das Parlament
geworben hat.

Die Vorwürfe hinsichtlich der Arbeitszeit waren völlig
überflüssig.

Ich denke, dass das Anliegen, das auch meiner Fraktion
sehr wichtig ist, dadurch nicht gefördert worden ist.

Wir unterscheiden uns von der CDU/CSU-Fraktion
ganz erheblich;

denn wir als F.D.P. haben ebenfalls einen Gesetzentwurf
eingebracht, der Verantwortungsgemeinschaften stärken
soll.

Wir gehen da einen anderen Weg als die Koalition; aber
wir sind uns im Ziel einig. Deshalb hätten wir uns gewünscht, dass die Beratungen im Rechtsausschuss in einer Weise, die diesem gemeinsamen Ziel

- übrigens auch dem Ziel der PDS; ich gucke gerade die
Kollegin Schenk an - gedient hätte, durchgeführt worden
wären.

Sie als Koalition wissen, dass Sie in vielen Fällen der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen. Von daher hätte
ich mir ein Verfahren gewünscht, das andere einbezieht,
damit man gemeinsam vorankommt.

Aber genau das ist nicht getan worden.
Deswegen war die heutige Wortmeldung des Kollegen

Hartenbach auch symptomatisch. Genauso ist man miteinander umgegangen. Deshalb werden wir nicht vorankommen. Meine Voraussage ist, dass zum Schluss ein
Rumpfgesetz übrig bleibt, Herr Kollege Hartenbach, das
niemandem dient. Genau das wollen wir als F.D.P. jedoch
nicht. Wir wollen, dass Verantwortungsgemeinschaften in
unserem Land gestärkt werden.

Es hätte überhaupt nichts dagegen gesprochen, die Verabschiedung um eine Woche zu verschieben,

denn der Bundesrat muss ja ohnehin erreicht werden. Die
abschließende Beratung in der nächsten Woche hätte
keine Verschiebung hinsichtlich eines möglichen InKraft-Tretens bedeutet.

Nicht weil wir in der Sache mit der CDU/CSU übereinstimmen - wie gesagt, auch wir als F.D.P. wollen eine
Stärkung von Verantwortungsgemeinschaften homosexueller Menschen in diesem Land -, sondern weil wir in der
Kritik am Verfahren übereinstimmen, stimmen wir dem
Antrag zu.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin in der Rede der Kollegin von
Renesse mehrfach namentlich erwähnt worden. Ich denke,
dass der Redebeitrag der Kollegin von Renesse leider genau das Klima gezeigt hat, in dem wir verhandeln mussten.
Wir hatten uns erhofft - ich stimme Ihnen in diesem Punkt
nachdrücklich zu, Frau Kollegin von Renesse -, dass das,
was in diesem Haus eigentlich vorhanden ist, nämlich die
Möglichkeit, mit einer Mehrheit über Fraktionsgrenzen
hinweg - SPD, Grüne, F.D.P. und PDS - zu einer Regelung
zu kommen, die breit trägt, von der Koalition durch die Art
des Verfahrens konterkariert worden ist.

Ihre Rede heute Morgen hat deutlich gemacht, warum
das so ist. Es ist unter anderem deshalb so, weil die Behauptung, die Sie aufgestellt haben, ich hätte den Antrag
gestellt, nicht mehr zu debattieren, völlig falsch ist. Sie
wissen: Wir sind zu der Feststellung gekommen, dass es
offensichtlich bei Ihnen keine Bereitschaft gab, auf irgendwelche Vorstellungen der Opposition einzugehen.

- Kollegin Schenk von der PDS nickt gerade. Das macht
deutlich, dass das nicht nur die Auffassung meiner Fraktion, sondern offensichtlich auch die der anderen Oppositionsfraktionen ist, die ebenfalls etwas bewirken wollen.

Deshalb war es völlig klar, dass es überhaupt keinen
Sinn mehr machte, über jeden einzelnen Paragraphen abzustimmen; denn das hätte die Bereitschaft vorausgesetzt,
sich darüber zu unterhalten. Diese war nicht vorhanden.
In diesem Fall war es klar, die Linien abzustecken, nämlich über die Gesetzentwürfe, die zur Abstimmung standen, tatsächlich sofort abzustimmen. Das haben wir getan.
Es war völlig klar, wie diese Abstimmung ausfallen
würde: Sie hatten für Ihren Antrag die Mehrheit; wir, die
F.D.P.-Fraktion, haben für einen eigenständigen Weg
gekämpft, nämlich nur das zu regeln, was vom Staat zu regeln ist, und im Übrigen den Beteiligten ihre Freiheit zu
lassen, was eine typisch liberale Lösung ist. Auch die PDS
hat ihre Meinung zu den Gesetzentwürfen vorgetragen.

Von daher ist überhaupt nichts zu beanstanden. Im
Übrigen ist auch nichts bei der ausländerrechtlichen
Regelung zu beanstanden.

Insbesondere der Kollege Braun, den Sie angesprochen
haben, hat sich dafür eingesetzt, dass wir in unserem Gesetzentwurf hierzu eine vernünftige Regelung finden.
Eine solche haben wir gefunden.

Alle, die sich ein bisschen in Geschichte auskennen,
wissen, dass es gerade die F.D.P. war, die auch schon in
der alten Koalition dafür gesorgt hat, dass eine Regelung
gefunden wurde, die binationalen Paaren in vielen Fällen geholfen hat. Dahinter gehen wir nicht zurück,
sondern - ganz im Gegenteil - wir wollen eine Absicherung auch der binationalen Paare. Diese ist in unserem
Gesetzentwurf vorgesehen.

Sie sehen, wir, die F.D.P., bemühen uns weiter um eine
sachliche Debatte. Ihre Ausführungen, liebe Frau Kollegin von Renesse, haben dazu leider nicht beigetragen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich bin ganz sicher, dass der Vermittlungsausschuss zu einem anderen Ergebnis kommen
wird. Mit Interesse werde ich die Reden, die wir hier heute
Abend von den Vertretern der Koalition gehört haben,
dann, wenn wir dieses Ergebnis haben, nachlesen.

Denn dann wird die Koalition nämlich auf einmal bei einem Ergebnis zustimmen, das mit Sicherheit unter dem
liegen wird, was die Koalition hier heute vorschlug.

Ich bedauere es ganz außerordentlich, dass wir ein Gesetz verabschieden, von dem wir schon vorher wissen,
dass es so nicht in Kraft treten wird, weil das eine Art von
Gesetzgebung ist, die ich mir für den Bundestag gerade
nicht wünsche.

Ich denke, dass alle Gelegenheit gegeben wäre, zu einem Übereinkommen mit den Ländern zu kommen;
denn die Zeit drängt. Das Bundesverfassungsgericht hat
uns eine klare Frist gesetzt. Am 1. Januar des nächsten
Jahres muss eine Regelung stehen. Bei uns in der Fraktion
hat es - das will ich gar nicht verschweigen - eine heftige
Debatte gegeben. Viele der Argumente, die heute Abend
eine Rolle gespielt haben, haben auch Kolleginnen und
Kollegen in meiner Fraktion überzeugt. Sie haben sich für
eine deutliche Erhöhung der Gefangenenentlohnung ausgesprochen.

Ich selbst habe zu denen gehört, die dafür plädiert haben, den Ländern zu folgen. Für mich war die erste und
wichtigste Frage dabei, weil ich der Auffassung bin, dass
wir das, was uns das Bundesverfassungsgericht auferlegt,
auch umsetzen müssen: Ist das, was die Länder vorschlagen, verfassungsgemäß? Vom Kollegen Götzer ist ja hier
schon ausgeführt worden - ich denke, auch Frau Ministerin Schubert wird dazu gleich etwas sagen -, dass das
Bundesverfassungsgericht das, was die Länder beabsichtigen, ausdrücklich zulässt. Es macht nämlich klar, dass

den Vorgaben des Verfassungsgerichtes nicht nur durch
monetäre Leistungen, sondern auch durch andere Maßnahmen entsprochen werden kann. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt, der mir wichtig war, ist, dass wir zu
einer wirklichen Verbesserung für die Gefangenen kommen. Denn alles, was wir hier gehört haben - bessere Resozialisierung, bessere Unterhaltsleistungen und bessere
Leistungen an die Opfer -, wird illusionär, wenn die Wirklichkeit dazu führt, dass weniger arbeiten. Wenn die Arbeit in den Justizvollzugsanstalten so drastisch teurer
wird, wie es die Koalition vorschlägt, dann hat das zur
Konsequenz, dass wir in den Anstalten weniger Arbeit anbieten können.

Wenn einem der Gedanke der Resozialisierung wichtig ist - ich gehöre zu diesen Personen -, dann muss man
doch feststellen, dass der Nachweis von permanenter Arbeit und das Gewöhnen an die Prozesse von Arbeit, was
ja bei vielen Strafgefangenen vor ihrer Inhaftierung nicht
der Fall war, die besten Vorbereitungen auf die Freiheit
sind. Deshalb scheint mir der Weg, den die Länder gehen,
ein vernünftiger zu sein. Ich habe zwar das Gefühl, dass
die Position der Länder natürlich auch von monetären,
von finanziellen Gesichtspunkten beeinflusst ist. Ich
denke aber, dass, wenn man abwägt, der Weg der Länder so, wie sie ihn vorschlagen - ein Weg der Vernunft ist,
weil er möglichst viel Arbeit für die Strafgefangenen in
den Justizvollzugsanstalten erhält.

Ich komme zu meiner letzten Überlegung. Herr Beck
hat von den Opfern gesprochen und die wirklich abstruse
Behauptung aufgestellt, dass jetzt zum ersten Mal etwas
für Opfer getan werde. Wir haben - Gott sei Dank - in der
letzten Legislaturperiode unter dem Bundesjustizminister
Edzard Schmidt-Jortzig erhebliche Fortschritte in der
Frage der Opferentschädigung erzielt. Wenn ich vor der
Entscheidung stehe, wo Verbesserungen für mich den
Schwerpunkt haben sollten, dann muss ich sagen: bei den
Opfern. Es gehört auch zur Ehrlichkeit, zu sagen, dass wir
dann, wenn wir mehr Geld geben, immer noch unter den
Pfändungsfreigrenzen sind und es dann immer noch von
der Entscheidung der Strafgefangenen abhängt, ob die
Opfer tatsächlich mehr Geld bekommen.

Mir ist aber klar: Wenn der Strafvollzug teurer wird, dann
ist in den Länderhaushalten, insbesondere in den Justizhaushalten, weniger Geld für Opfer vorhanden. Auch das
macht meine Entscheidung leicht, mich für den Entwurf
der Länder auszusprechen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
kann nahtlos an das anschließen, was Volker Beck gesagt
hat. Ich freue mich am meisten darüber, dass wir zu einem
gemeinsamen Ergebnis gekommen sind, quer durch das
Haus. Das hat sich ja schon bei der ersten Lesung abgezeichnet, als Rot-Grün noch eher vorsichtig und die PDS
mutiger war und sich dann auf einmal ein Konsens abzeichnete, mehr zu machen, mehr in Richtung des PDSAntrages. Ich bin darüber froh, weil sich auch die Christdemokraten im Hause dem Gedanken nicht verschließen
wollten, dass wir hier etwas aufzuarbeiten haben, dass wir
anzuerkennen haben, dass in unserem Lande Menschen
wegen ihrer sexuellen Identität in einer Weise verfolgt
worden sind, die absolut inakzeptabel ist.

Ich bitte insbesondere die Kollegen, die eher zurückhaltend sind - sie gibt es wahrscheinlich in allen Fraktionen -, noch einmal nachzudenken. Der eine oder andere





wird sagen: Na ja, da ist vielleicht etwas passiert, was wir
heute auch unter Strafe stellen. - Aber das, was dann an
Strafe gefolgt ist, war immer unmenschlich. Das hat nie
dem Rechtsstaat entsprochen. Das war in der Zeit des
Dritten Reiches immer Ausdruck des Willens, homosexuelle Menschen, Männer wie Frauen, zu vernichten. Deshalb ist es eines Rechtsstaates nicht würdig, wenn wir uns
davon nicht distanzieren, wenn wir nicht einen klaren
Schlussstrich ziehen.

Daher finde ich das Signal, dass wir quer durch das
ganze Haus zu diesem Entschluss kommen, besonders
wichtig. Aus diesem Grunde bitte ich auch diejenigen, die
vielleicht eher Bedenken haben, über ihren Schatten zu
springen, mitzustimmen und damit das wunderbare Signal, das wir heute Abend geben, auch persönlich zu verstärken.

Ich bitte aber um Nachsicht, dass wir uns bewusst nur
auf die Zeit des Dritten Reiches konzentrieren können und
insofern differenzieren müssen. Wir haben in der ersten
Lesung deutlich gemacht, dass auch in der Zeit nach 1945
Menschen schrecklich gelitten haben, dass die Folgen einer Verurteilung weit über das hinausgingen, was Strafe
eigentlich bewirken soll, nämlich bis hin zur Vernichtung
aller Lebenschancen, bis zur sozialen Ächtung.

Wir müssen feststellen, dass es dies leider in vielen anderen Bereichen in ähnlicher Form auch gab. Wir haben
Urteile - ich kann das wiederholen, was ich in der ersten
Lesung gesagt habe -, angesichts derer wir die Hände
über dem Kopf zusammenschlagen. Es waren Alltagsdelikte, für die man mehrere Monate ins Gefängnis geschickt wurde. Es gab unglaublich harte Urteile gerade in
diesem Bereich, weil vieles von dem, was während des
Dritten Reiches an Unrecht gesät worden ist, Nachwirkungen hatte.

Deswegen ist es für uns ganz außerordentlich schwierig, die Zeit nach 1945 aus heutiger Sicht so zu beurteilen,
dass wir sagen: Wir erklären das für Unrecht; wenn wir
nämlich in einem Bereich damit anfingen, das aber nicht
auch auf andere Bereiche ausdehnten, würden wir nicht
wirklich zu Gerechtigkeit kommen. Ich ahne, dass es viele
Bereiche gibt, bei denen wir aus heutiger Sicht sagen müssen, dass wir mit den damaligen Urteilen nicht einverstanden sein können.

Deshalb denke ich, dass das, was wir tun, der richtige
Weg ist. Wir machen unser Mögliches. Wir bedauern, dass
wir Menschen Unrecht getan haben und dass Menschen
gelitten haben. Ich glaube, dass es für die Betroffenen
ganz außerordentlich wichtig ist, dass der Gesetzgeber
dies anerkennt. Daher werden wir zustimmen. Ich bin
froh, dass wir als Berichterstatter einen gemeinsamen
Text gefunden haben, in den sich jeder einbringen konnte.
Auch das ist wichtig. Jeder hat einen Teil des Textes gestaltet. Deshalb stimmt die F.D.P.-Bundestagsfraktion
diesem Antrag gerne zu.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Tatsache, dass die CDU/CSU-Fraktion heute diesen Gesetzentwurf neu einbringt und wir in
erster Lesung darüber diskutieren, hängt unter anderem
damit zusammen, dass in der letzten Legislaturperiode
meine Fraktion dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion nicht
zugestimmt hat und wir dafür gesorgt haben, dass es nicht
zu einer entsprechenden Beschlussfassung des Parlaments gekommen ist.

Es ist auch kein Geheimnis, dass gerade für Liberale
das Thema „Meinungsfreiheit“ ein Urthema ist.

Trotzdem wird es Sie vielleicht überraschen, dass ich hier
gar nicht mit den Stereotypen arbeiten möchte, die wir
bisher zum Teil in der Debatte erlebt haben.

Denn es ist auch ein anderes wichtiges liberales Thema
angesprochen worden, das Thema „Toleranz“. Ich meine,
dass die Abwägung zwischen Meinungsfreiheit und Toleranz, Respektieren von Überzeugungen insbesondere
einer Minderheit durchaus das Nachdenken wert ist, und
zwar in mehrfacher Hinsicht.

Zunächst wollte der Gesetzgeber, der in der großen Koalition damals durchaus auch mit dem Willen der F.D.P.
den § 166 neu gefasst hatte, die Strafbarkeit nicht beseitigen. Er wollte aber erreichen, dass es eine Klausel gibt,
die dafür sorgt, dass nicht jede kleine Handlung tatsächlich vor dem Strafrichter landet, weil auch das die Ausprägung der Meinungsfreiheit tangiert.

Aber ich meine, dass nach einer so langen Zeit auch
eine Überprüfung angebracht ist, um zu sehen, ob das,
was sich damals der Gesetzgeber vorgestellt hat, nämlich
gravierende Vorgänge weiter unter Strafe zu stellen,
tatsächlich eingetreten ist. Wenn man sich die Urteile anschaut, hat man den Eindruck, dass jedes, aber auch wirklich jedes Argument recht ist, jeweils immer zugunsten
von Meinungsfreiheit zu entscheiden. Daher ist dies ein
Thema, das heute durchaus viel aktueller ist, als manche
glauben. Denn das, was wir im Augenblick an Problemen
in dieser Gesellschaft, an Gewalt gegenüber anderen
Menschen erleben, hat nach meiner Auffassung auch mit
dem Mangel an ethischen Korsettstangen zu tun.

- Lieber Herr Stünker, warten Sie doch einfach einmal ab,
bevor Sie diese Zwischenrufe machen, die mit meinen
bisherigen Ausführungen überhaupt nicht zu rechtfertigen
sind.

Ich denke, dass uns die Frage der ethischen Korsettstangen beschäftigen muss. Der Wegfall von Ethik hat
unter anderem zu den heutigen Verhältnissen geführt. Ob
man dagegen mit dem Strafrecht vorgehen sollte - ich
gehe gleich auf Sie ein -, ist eine Frage, auf die wir eine
Antwort finden müssen.

Ich glaube, es wäre eine zu leichte Antwort, wenn wir mit
der Strafvorschrift argumentierten. Sie kann da und dort
durchaus ergänzend wirken, wie sich das auch bei unserer
Diskussion über den Rechtsradikalismus gezeigt hat, bei
dem wir zu Strafvorschriften greifen.

Von daher sollten wir weder auf der einen noch auf der
anderen Seite Zäune aufziehen, sondern uns darüber unterhalten, ob die Strafvorschrift zeitgemäß und notwendig
ist und ob wir sie überhaupt brauchen. Was können wir
tun, um die ethischen Mängel in der Gesellschaft, die sich
an solchen Symptomen zeigen, zu verringern? Auf eine
solche ernsthafte Diskussion freue ich mich.

Ich will etwas zu Minderheiten sagen. Christen sind
in dieser Gesellschaft Minderheiten. Das zeigt, wie gut es
dieser Gesellschaft geht; denn alle wissen, dass Religion





nur dann bei vielen Menschen Konjunktur hat, wenn sie
in Not sind. Eine Minderheit wie die Christen hat Anspruch auf Toleranz in unserer Gesellschaft. Dafür werden wir Freie Demokraten genauso wie für die Meinungsfreiheit eintreten. Wie gesagt: Wir freuen uns auf
diese Diskussion und werden uns aktiv in sie einbringen.

 Frau Kollegin von Renesse,
die Einschätzung, dass es in diesem Bereich Gefahren
gibt, teile ich mit Ihnen. Ich teile auch die Auffassung,
dass das Strafrecht bei Diskussionen durchaus nicht immer hilfreich ist, insbesondere dann, wenn das eintritt,
was Sie gerade dargestellt haben, nämlich dass ein Verfahren gegen Betroffene mit Freisprüchen oder Einstellungen endet. Auch darin stimme ich Ihnen zu.

Trotzdem denke ich - das war meine Anregung -, dass
wir diesen Antrag zum Anlass nehmen sollten, über diese
Fragen zu diskutieren. Wir sollten das Thema nicht so behandeln, wie es heute in der Debatte zum Teil geschehen
ist, als das Problem dargestellt wurde, als sei es rückwärts
gewandt, wenn wir uns heute damit beschäftigen und uns
dafür interessieren. Das Ganze wurde in die Nähe des
Karnevals gerückt. Ich glaube, dass man in diesen Fragen
mit einer tieferen Herangehensweise nach einer Antwort
suchen muss.

Ich denke auch, dass darüber diskutiert werden kann,
darf und muss, welche Auswirkungen es auf die Gesellschaft hat, wenn Gesellschaften kein Tabu mehr kennen.
Auch das ist eine Frage, die mich persönlich beschäftigt.
Wenn wir einen solchen gesellschaftspolitischen Diskurs führen, halte ich das für außerordentlich hilfreich
und förderlich und dann werden wir auch die Frage, ob
das Strafrecht dabei eher förderlich oder eher hinderlich
ist - was Ihre Überzeugung ist -, viel besser beantworten
können. Das Thema ist für sich betrachtet bereits einer
Diskussion wert. Bei dieser Auffassung bleibe ich.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pressefreiheit - und vor allen Dingen die Sicherung
der Pressefreiheit - ist für die Demokratie unabdingbar.
Ich denke, dass wir gerade in der letzten Zeit gesehen haben, welche Bedeutung unabhängige Medien in unserem
Land haben. Was auch immer an Skandalen hochgekommen ist, wäre ohne die Aufklärungsarbeit der Medien
und der Presse nicht möglich gewesen. Die Presse hat uns





viele Einzelheiten vermittelt. Deshalb bedarf die Presse
natürlich des Schutzes. Sie bedarf deshalb des Schutzes,
weil sie auf Informanten angewiesen ist, weil sie auf Recherche angewiesen ist. Es gibt immer wieder Versuche
meiner staatsanwaltschaftlichen Kollegen, diesen Schutz
der Presse aufzubohren. Es sind Vorfälle an die Öffentlichkeit gelangt, die einen nachdenklich machen müssen,
selbst dann, wenn das Herz für die Staatsanwaltschaft und
für die Strafverfolgung schlägt.

Insbesondere aufgrund dieser Erfahrung, aber auch
aufgrund des Drucks, den die Organisationen der Presse
und der Medien gemacht haben, haben wir als F.D.P.-Bundestagsfraktion sehr früh einen Gesetzentwurf vorgelegt,
der alle wesentlichen Forderungen der Interessenvertretungen der Medien berücksichtigt

und deshalb gerade bei diesen Interessenvertretungen sehr
viel Zustimmung gefunden hat.

Wir haben dazu eine Anhörung des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages durchgeführt und Anregungen bekommen. Aber für uns als F.D.P. war insbesondere wichtig, dass die wesentlichen Weichenstellungen,
die wir vorgenommen haben, dort von den Sachverständigen nachdrücklich unterstützt worden sind.

Deshalb bedaure ich sehr, dass so viel Zeit ins Land gegangen ist und dass wir zu dem Mittel eines Berichtes
nach § 62 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages greifen mussten, um die Diskussion voranzubringen.

Es ist notwendig, dass wir hier endlich zu Entscheidungen
kommen.

Sie haben gesagt, „selbst schuld“. Nein, wir sind nicht
selbst schuld. Denn Sie haben immer wieder angekündigt,
dass es auch einen Gesetzentwurf der Bundesregierung
geben wird.

Leider haben wir erst heute die erste Beratung dieses Gesetzentwurfes. Uns bestätigt das: Wenn wir diesen Antrag
nach § 62 der Geschäftsordnung nicht gestellt hätten,
wäre es heute nicht zur ersten Lesung gekommen. Von daher ist es deutlich, dass es des Druckes bedurfte. Wir werden auch weiterhin Druck machen.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist eine einzige Enttäuschung, insbesondere deshalb, weil die Beschlagnahme bereits bei einfachem Tatverdacht möglich
ist. Damit sind all die Umgehungen, die von Journalisten
zu Recht kritisiert werden, nach meiner Auffassung leider
auch in Zukunft möglich.

Wir haben deshalb ganz bewusst die Tatverdachtsschwelle nach oben verschoben und einen dringenden

Tatverdacht zur Grundlage eines solchen Beschlagnahmeversuches gemacht. Ich denke, wir müssen auch bei
den Beratungen im Rechtsausschuss wieder zum dringenden Tatverdacht kommen. Wir werden dabei, wie gesagt,
auch von den Interessenvertretungen der Journalisten unterstützt.

Das Zweite: Wann ist das Zeugnisverweigerungsrecht
ausgeschlossen? Die Bundesregierung hat vorgesehen,
dass das ausschließlich bei Verbrechen der Fall sein soll.
Wir halten das nicht für ausreichend. Ich erinnere daran,
dass zum Beispiel Sexualdelikte gegenüber Kindern nach
dem Strafgesetzbuch nicht als Verbrechen ausgestaltet
sind. Deshalb wäre hier ein solcher Schutz durchaus möglich. Wir wollen das bewusst nicht. Ich denke, wir sollten
über die Frage, ob ein Straftatenkatalog nicht der bessere
Weg ist, deshalb noch einmal im Rechtsausschuss diskutieren.

 Ich denke, dass man das
kann. Sie sehen das an dem Katalog, den wir vorgesehen
haben; wir haben nämlich bei jedem einzelnen Delikt eine
solche Abwägung vorgenommen. Ich denke, dass das der
vernünftige Weg ist.

Sie haben die Möglichkeit angedeutet, zum Beispiel
Straftaten gegenüber Kindern zum Verbrechen aufzustufen. Sie wissen, dass wir uns damit im Rechtsausschuss
befassen. Wir haben aber aus guten Gründen diese Aufstufung zu einem Verbrechen nicht vorgenommen. Ich bin
auch weiterhin der Auffassung, dass das richtig ist; denn
es gibt eine ganze Fülle von Straftaten, die die Stufe des
Verbrechens noch nicht erreicht haben. Deshalb, so denke
ich, sollten wir zu einer Lösung kommen, bei der wir einzelne Tatbestände nach ihrer Gewichtung, insbesondere
was das Zeugnisverweigerungsrecht der Presse angeht, in
den Katalog aufnehmen oder nicht. Das wird weiterhin
die Position der F.D.P. bleiben, weil wir der Auffassung
sind, dass nur so eine vernünftige und sachgerechte Abwägung vorgenommen werden kann, nicht aber mit einer
Pauschalisierung, wie sie im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehen ist.





Das Entscheidende aber ist, dass wir jetzt schnell zu
Lösungen kommen müssen. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt auf dem Tisch. Die F.D.P. wird sich intensiv für einen besseren Schutz der Pressefreiheit einsetzen. Dazu bedarf es einer gesetzlichen Neuregelung,
insbesondere auch des Schutzes des selbst recherchierten
Materials. Ich denke und hoffe, dass wir sehr schnell zu
Ergebnissen kommen werden. Wir werden den nötigen
Druck machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das,
was Frau Kollegin Simm gerade vorgetragen hat, entspricht sicherlich der Auffassung vieler, die in der Praxis
tätig sind. Ich muss sagen: Viele der von Ihnen vorgetragenen Argumente sind von hohem Gewicht und haben
auch mich immer überzeugt.

Trotzdem: Ich will signalisieren, dass ich bei dem einen oder anderen Punkt durchaus nachdenklich geworden
bin, und zwar deswegen, weil sich das Jugendstrafrecht
in unserem Lande in besonderer Weise bewährt hat. Wir
haben gerade am Wochenende wieder lesen können, dass
verschiedene Länder anders mit ihren Jugendlichen umgehen. Wir haben ein Urteil in den Vereinigten Staaten erlebt, wonach ein 14-Jähriger wegen eines Tötungsdeliktes, das er im Alter von zwölf Jahren begangen hat, zu
einer lebenslänglichen Freiheitsstrafe verurteilt worden
ist. Wir haben die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen. Im Übrigen nützt ein solches Vorgehen überhaupt nichts: Die Gewaltkriminalität und die Jugendkriminalität insgesamt sind in den Vereinigten Staaten viel
höher als bei uns. Das macht deutlich, dass der erzieherische Ansatz, den wir in unserem Jugendstrafrecht haben, offensichtlich richtig ist. Die Betonung liegt aber auf
dem erzieherischen Ansatz.

In diesem Zusammenhang will ich auf einen Aspekt
eingehen. Frau Simm, Sie haben gesagt: Wenn ein Jugendlicher nicht zur Hauptverhandlung erscheint, dann
macht das deutlich, dass er sich mit der Tat nicht richtig
auseinander gesetzt hat. - Das kann auch andere Gründe
haben, zum Beispiel den Grund, dass er das Gericht nicht
ernst nimmt. Sein Verhalten macht aber deutlich, dass bei
ihm eine erzieherische Einwirkung notwendig ist. Wie Sie
in diesem Bereich als Richterin Erfahrung sammeln konnten, so weiß ich als Oberstaatsanwalt, dass gerade Jugendliche darauf reagieren, wenn sie mal einen Tag in der
Kiste waren. Das ist eine Erfahrung, die dazu führt, etwas
intensiver über die eigene Situation nachzudenken und
nicht anzunehmen, der Staat ließe alles mit sich machen.

Ich glaube, für Erziehung ist entscheidend, dass Fehlverhalten - das Nichterscheinen bei Gericht ist ein solches
Fehlverhalten - nicht folgenlos bleibt.

Deshalb könnte eine entsprechende Reaktion bewirken,
dass das, was der Richter anordnet und was dann geschieht, zu einer wesentlich intensiveren erzieherischen
Einwirkung führt. Das kann bedeuten, dass die Entscheidung, die der Jugendrichter zu treffen hat, ganz anders
ausfällt , weil eine erzieherische Wirkung erzielt worden
ist.

Ich selbst habe das in meinem persönlichen Umfeld bei
jemandem, der auf die schiefe Bahn gekommen ist, erlebt.
Erst, nachdem ein Tag in Haft verbracht worden war, war
ein Gespräch über die Situation möglich.

Über diese Punkte lohnt es sich nachzudenken. Deswegen bin ich der Auffassung, wir sollten offen in eine
Anhörung gehen - wir werden mit Sicherheit eine solche
haben -, und ich signalisiere, dass ich dafür offen bin.

Was mich sehr nachdenklich macht, ist die Frage nach
der Beteiligung der Jugendgerichtshilfe. Für mich war
bei der Vorbereitung auf Jugendverfahren der Bericht der
Jugendgerichtshilfe von außerordentlicher Bedeutung.
Ich habe mich deshalb ganz bewusst immer mit den Berichten der Jugendgerichtshilfe auf die entsprechenden
Verhandlungen vorbereitet, weil man durch diese Berichte wertvolle Hinweise bekam, was hinterher als Reaktion erfolgen sollte. Leider muss ich feststellen, dass
das nicht alle Richter genauso gesehen haben, es reichte
aber aus, wenn der Staatsanwalt nachhelfen und den einen
oder anderen Hinweis geben konnte.

Ich denke, wir sollten zu einer Beschleunigung des
Verfahrens kommen. Im Übrigen hat sich gezeigt - auch
das gehört zu einer klaren Lagebeurteilung -, dass viele
der Befürchtungen, die wir aus der SPD-Fraktion, aber
auch aus meiner eigenen Fraktion bei der Förderung des
beschleunigten Verfahrens gehört haben, nicht eingetroffen sind. Es ist auffällig, wie viele der beschleunigten
Verfahren sofort rechtskräftig werden. Das zeigt, dass die
Angeklagten eben keine Beschränkung ihrer Rechte zu
befürchten haben.

Ich denke, dass gerade das Jugendverfahren von Beschleunigung lebt. Deshalb ist für mich die Sicherstellung
der Beteiligung der Jugendgerichtshilfe ein wichtiger
Faktor. Darauf werde ich auch bei den Beratungen großen
Wert legen. Das muss gewährleistet sein. Es darf also
nicht Beschleunigung um jeden Preis geben; denn die erzieherischen Vorgaben des Jugendgerichtsgesetzes müssen bei allen Anstrengungen, die zu einer Beschleunigung
der Verfahren unternommen werden, erhalten bleiben.
Aber Beschleunigung ist notwendig. Je schneller Jugendliche eine Reaktion spüren, desto besser ist es auch für
ihren weiteren Lebensweg.





Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion beantragt die Rücküberweisung der Mietrechtsvorlagen an die
beratenden Ausschüsse. Wir tun dies nicht, weil wir die
Geschäftsordnung des Bundestages verletzt sehen. Aber
wir sind nicht bereit, länger zuzusehen, wie die Regierungsmehrheit mit legitimen Rechten des Parlaments umgeht.

Das Mietrecht ist keine rechtliche Materie, die ausschließlich den Rechtsausschuss zu interessieren hat. Es
ist völlig klar, dass diese Materie auch für das Bau- und
Wohnungswesen eine große Bedeutung hat. In dem dafür
zuständigen Ausschuss ist die Regierungsmehrheit mit
der Opposition und mit dem Parlament insgesamt in einer
absolut inakzeptablen Weise umgegangen.

Am 7. März 2001 hat die Koalition mit der Begründung, es seien noch viele Anträge mit inhaltlichen und redaktionellen Änderungen zu erwarten, die Verschiebung
der Beratungen durchgesetzt. Es wurde außerdem darauf
hingewiesen, dass noch ausreichend Beratungszeit zur
Verfügung stehe, weil ein Abschluss im März nicht zu erwarten sei.

Nur eine Woche später sollte auf Druck der Regierungskoalition die Beratung dann plötzlich bis 10.30 Uhr
abgeschlossen werden, damit das Votum dem federführenden Rechtsausschuss noch vorgelegt werden
könne. Dies war angesichts der Fülle von Änderungen
natürlich nicht möglich. Ein Parlament, das diese Vorgehensweise bei einer so wichtigen Reform zulässt, gibt sich
auf. Zu bemerken ist auch, dass dies nicht der erste Vorgang dieser Art ist.

Gerade die völlig einseitigen Verbesserungen des Mietrechts zugunsten der Mieter müssen sorgfältig abgewogen
werden. Manche Regelungen sind nur auf den ersten
Blick für die Mieter günstig. Wenn etwa das Angebot an
Wohnungen zurückgeht, steigen natürlich die Mieten. Gerade die sozial schwächeren Mieter hätten die Folgen zu
tragen.

Das muss bei einer solchen Regelung natürlich bedacht
werden. Deshalb muss dies auch dem federführenden
Rechtsausschuss bei seiner Beratung bekannt sein.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion nimmt die Beschneidung
der berechtigten Interessen der mitberatenden Ausschüsse,
aber auch des Parlaments insgesamt nicht länger hin. Wir
bitten Sie deshalb um Zustimmung zu unserem Antrag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion fordert
die Bundesministerin Künast auf, ihre Unterschrift unter
einem Aufruf zurückzuziehen, in dem die sofortige Einstellung des Verfahrens gegen Personen gefordert wird,
die unter anderem wegen der Mitgliedschaft in der terroristischen Vereinigung Revolutionäre Zellen angeklagt
sind.

Der Prozess läuft seit dem 22. März dieses Jahres vor
dem Kammergericht Berlin. Es geht dabei um Terroranschläge auf zwei Menschen, auf die geschossen wurde
und die dabei schwer verletzt wurden, sowie um Sprengstoffanschläge. Frau Künast, ich akzeptiere, dass Sie eine
andere Meinung als ich zu § 129 a StGB haben,

aber wir akzeptieren nicht, dass Sie das rechtsstaatliche
Verfahren des Kammergerichts nicht abwarten wollen
und sich unmittelbar vor Prozessbeginn für die sofortige
Freilassung der Angeklagten einsetzen.

Der Aufruf stammt zwar aus dem letzten Jahr, ist aber
am 21. März 2001, also einen Tag vor Prozessbeginn, in
der taz mit den alten Vorwürfen und Forderungen und
Ihrer Unterschrift erneut erschienen. Sie waren zu diesem
Zeitpunkt bereits Bundesministerin und hatten damit bei
Ihrer Amtseinführung Anfang des Jahres geschworen, das
Grundgesetz und die Gesetze des Bundes zu wahren und
zu verteidigen.

Es gehört zu den Grundlagen des demokratischen
Rechtsstaates, den Sie zu verteidigen haben, dass nach der
Zulassung einer Anklage unabhängige Richter darüber
entscheiden, ob eine Anklage zu Recht erhoben worden ist
oder nicht.

Wegen der Gewaltenteilung hat die Regierung der Justiz
nichts vorzuschreiben.

Wer die sofortige Einstellung des Verfahrens fordert, will
sich über Recht und Gesetz in diesem Land hinwegsetzen.
Sie offenbaren ein verfassungswidriges Rechtsverständnis und plädieren für ein Sonderrecht für linke Terroristen.

Frau Künast, wir nehmen diesen Angriff einer Ministerin auf die unabhängige Justiz auch deshalb nicht hin,
weil in dem Aufruf der Bundesanwaltschaft und dem Gericht unterstellt wird, sie hätten willkürlich gehandelt und
machten sich der Freiheitsberaubung schuldig. Dies ist
ein schwerwiegender Vorwurf gegen die der Dienstaufsicht der Bundesregierung unterstehende Bundesanwaltschaft und gegen die die Dienstaufsicht führende Bundesjustizministerin.

Die Vorwürfe sind für ein Mitglied der Bundesregierung
so gravierend, dass sie entweder belegt oder zurückgenommen werden müssen.

Der Text des Aufrufs, Frau Künast, widerspricht im

Übrigen einer Antwort der Bundesregierung auf eine
Kleine Anfrage, in der im Gegensatz zu den Ausführungen in dem von Ihnen unterschriebenen Aufruf ausgeführt
wird, dass den Betroffenen nicht nur Straftaten nach
§ 129 a StGB zur Last gelegt werden und diese noch nicht
verjährt sind. Die Antwort der Bundesregierung macht
deutlich, dass eine ausdrückliche Aufgabe des Konzepts
der Revolutionären Zellen nicht festgestellt werden kann
und es auch nach 1992 noch zu Sprengstoffanschlägen gekommen ist, die den RZ zugerechnet werden können. Es
ist ein unglaublicher Vorgang, wenn eine Bundesministerin der eigenen Regierung in einem Aufruf unterstellt,
das Parlament belogen zu haben.

Der Bundesinnenminister musste vor wenigen Tagen

bei der Vorstellung des Verfassungsschutzberichts nicht
nur eine erhebliche Zunahme rechtsradikaler, sondern
auch eine Zunahme linksradikaler Gewalt feststellen. Die
Liberalen stellen sich gegen jede Form politischer Gewalt
in diesem Land und stärken der unabhängigen Justiz den
Rücken.

Die Justiz hat diese Unabhängigkeit vor allem in diesem
Verfahren mehrfach gezeigt. Der von Frau Künast unterzeichnete Aufruf ist ein schwerer Angriff auf die richterliche Unabhängigkeit und die Gewaltenteilung.

Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


1) Seite Wenn die Bundesministerin Künast ihren Amtseid
ernst nimmt, muss sie ihre Unterschrift sofort zurückziehen. Wir fordern sie dazu mit Nachdruck auf.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag für den
Deutschen Bundestag. Wer die vielen Versuche kennt, zu
einem Untersuchungsausschussgesetz zu kommen, der
weiß, wie schwierig der hinter uns liegende Weg war. Alle
Beteiligten freuen sich sehr darüber, dass alle Fraktionen - der Bundestag hat zu einer einheitlichen Meinung
gefunden; das gilt vom einen bis zum anderen Ende des
Plenarsaals - diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Ich freue mich besonders als Angehöriger der F.D.P.Bundestagsfraktion über diese einheitliche Meinung, weil





sie ein Beispiel dafür ist, wie eine Oppositionsfraktion
durch einen vernünftigen Vorschlag dazu beitragen kann,
dass man zu Regelungen kommt, die von allen Fraktionen
akzeptiert werden.

Wir waren die ersten, die unmittelbar nach der Bundestagswahl einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht haben, der sich in dem heutigen Entwurf wiederfindet. Sowohl der Entwurf der F.D.P.-Bundestagsfraktion als
auch der Entwurf der Regierungskoalition ist ja Grundlage
für unsere Einigung geworden.

Ich denke, dass wir einen ganz besonders günstigen
Zeitpunkt erwischt haben. Wir Liberalen sind immer für ein
solches Gesetz gewesen. Aber wir mussten in der Vergangenheit erkennen, dass insbesondere die CDU/CSU-Fraktion schwieriger von der Notwendigkeit zu überzeugen
war. Deswegen war es uns während unserer Koalitionszeit
leider nicht gelungen, ein Untersuchungsausschussgesetz
auf den Weg zu bringen. Erst die Erfahrungen als Minderheit, die von Ihnen vorgetragen worden sind, haben zu einem Sinneswandel beigetragen.

Es war auch deshalb ein günstiger Zeitpunkt - dies ist
von Ihnen, Herr Bachmaier, schon angesprochen worden -, weil Sie natürlich noch wussten, wie es ist, wenn
man als Minderheit überstimmt wird. Ich bin froh, dass
wir diesen günstigen Zeitpunkt genutzt haben, um ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das nach meiner Auffassung
die Untersuchungsausschussarbeit ganz erheblich erleichtern und, wie ich hoffe, auch versachlichen kann.

Was ist für uns wichtig? Für uns Liberale ist insbesondere wichtig, dass es einen Ermittlungsbeauftragten
gibt. Die Vorteile des Ermittlungsbeauftragten sind von
den anderen Rednern schon angesprochen worden; ich
brauche sie also nicht zu wiederholen. Ich will aber auf einen Aspekt hinweisen, der gerade für die kleinen Fraktionen ganz außerordentlich wichtig ist: Im Gegensatz zu den
großen Fraktionen haben wir nämlich keinen Stab, den wir
unseren Mitgliedern im Untersuchungsausschuss zur Verfügung stellen können. Der Ermittlungsbeauftragte hingegen arbeitet für alle. Deshalb können gerade die kleinen
Fraktionen in besonderer Weise von seiner Arbeit profitieren.

Ich denke, dass das eine Entwicklung befördern kann,
wie wir sie gerade im Augenblick beim laufenden Untersuchungsausschuss erleben. Ich sehe mit großem Vergnügen, dass Sie, Herr Kollege Stadler, aber auch Sie, Frau
Kollegin Kenzler von der PDS, von den Journalisten, die
die Arbeit des Untersuchungsausschusses begleiten, in
besonderer Weise hervorgehoben werden, weil Sie mit ruhigen, sachlichen und an der Aufklärung orientierten Fragen zur Arbeit des Untersuchungsausschusses beitragen.

Ich denke, dass Ihre Arbeit ein Lob verdient, weil sie
stilbildend ist. Gerade Sie, die Sie auf eine wirklich vernünftige Vorgehensweise des Untersuchungsausschusses
hinwirken, werden durch dieses Untersuchungsausschussgesetz und durch die Einsetzung des Ermittlungsbeauftragten in besonderer Weise in Ihrer Arbeit gestärkt.
Darüber freue ich mich sehr.

Ich will darauf hinweisen, dass auch für uns wichtig ist,
dass als Ermittlungsbeauftragter eine Persönlichkeit gefunden werden muss, die von allen Seiten des Hauses anerkannt wird. Deshalb haben wir aus guten Gründen eine
Zweidrittelmehrheit für die Ernennung dieses Beauftragten vorgesehen. Jemand, der sich nur in der Öffentlichkeit
profilieren will und der etwas aus der Vergangenheit aufarbeiten will, ist für diese Position nicht geeignet. Es muss
jemand sein, der für alle Seiten des Hauses akzeptabel ist
und der an der Sache orientiert arbeitet.

Ein zweiter Punkt, der mir im Zusammenhang mit dem
Untersuchungsausschussgesetz wichtig ist, Herr Kollege
Ströbele, ist, dass wir Ihren Vorstellungen mit einer breiten Mehrheit nicht nachgekommen sind.

Wie die Vereinigten Staaten von Amerika, obwohl sie ein
Rechtstaat sind, für uns, bezogen auf die Vollstreckung
von Todesurteilen, kein Vorbild sein können,

können sie nach meiner Auffassung auch kein Vorbild
sein, was den Umgang mit originären Rechten von Zeugen, insbesondere den Umgang mit Auskunftsverweigerungsrechten anbelangt.

Ich danke daher insbesondere dem Kollegen
Bachmaier - auch ihm war dies ein Anliegen -, dass wir
in die Rechte der Zeugen, insbesondere in das Auskunftsverweigerungsrecht, nicht eingegriffen haben.
Ich glaube, dass das ein wichtiges Signal ist.

Ich will aber auch deutlich machen, dass es einen Punkt
gibt, an dem ich die Freude, die der Kollege Ströbele vorhin gezeigt hat, nicht ganz teile. Ich habe großes Verständnis für den Anspruch der Kolleginnen - die Frauen
bilden ja die Mehrheit in unserem Lande -, dass sie sich
auch in der Gesetzessprache wiederfinden wollen.

Ich fand es gut, dass wir den Versuch einer geschlechtsneutralen Formulierung unternommen haben. Dies ist ein
erster Einstieg. Ich denke aber, dass dadurch die Lesbarkeit
nicht unbedingt verbessert wurde. Um allerdings zu einer
genauen Bewertung zu kommen, müssen wir die gesammelten Erfahrungen auswerten. Es macht mich nachdenklich, dass es insbesondere Kolleginnen waren, die mich
angesprochen und gefragt haben, ob das, was wir in diesem Zusammenhang gemacht haben, wirklich gut gewesen sei.

Aber das beeinträchtigt natürlich nicht die Qualität des
Gesetzes insgesamt. Es war ein unterstützenswertes





Vorhaben, dass sich die Mehrheit der Bundesbürger - das
sind nun einmal Frauen - im Gesetzestext wiederfinden
kann. Deshalb findet dieses Gesetz unsere ausdrückliche
Zustimmung.

Wir appellieren daran - ich bin deshalb ein bisschen erstaunt, Herr Kollege Schmidt, dass ein Teil der Stimmung
im Ausschuss auch in Ihren Redebeitrag hinübergeschwappt ist -, dass die Untersuchungsausschussarbeit
versachlicht wird. Das dient dem Parlament insgesamt.

Es dient insbesondere der Minderheit. Mit Polemik gewinnt man nichts. Man gewinnt kein Vertrauen und man
kommt der Wahrheit kein Stückchen näher.

Deshalb, denke ich, ist das ein Punkt, an den in diesem
Zusammenhang noch einmal erinnert werden muss. Das
Untersuchungsausschussgesetz wird jedenfalls dazu beitragen, dass das Ganze sachlicher wird, und das ist gut.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer die Rede des Kollegen Hartenbach gehört hat

und vor allen Dingen gemerkt hat, dass er praktisch keine
Argumente vorgetragen hat,

der versteht, warum er in der Vergangenheit so intensiv
Pirouetten drehen musste. Wir als Opposition haben es
sehr viel besser, weil wir nämlich Argumente für unseren
Antrag haben,

sowohl die Debatte über die Reform des Zivilprozesses
als auch die Debatte über die Reform des Schuldrechts in
einer anderen Form durchzuführen.

Der Kollege Hartenbach hat gesagt, das, was vorgeschlagen werde, sei vernünftig und zukunftsweisend.

Wenn das so ist, Herr Kollege Hartenbach, dann verstehe
ich überhaupt nicht, warum Sie unserem Wunsch, diese
Debatte morgen als ersten Punkt und damit zu einer günstigen Zeit durchzuführen, damit sich jedermann ein Bild
davon machen kann, nicht entsprechen.

Die Debatte ist doch vor allem deshalb auf den frühen
Nachmittag und damit auf eine Zeit außerhalb der Kernzeit verschoben worden, weil sogar der „Spiegel“, der
nicht im Verdacht steht, der Regierung zu kritisch gegenüberzustehen, in dieser Woche die Schlagzeile veröffentlicht hat:

Mit ihrem ehrgeizigen Vorhaben einer umfassenden
Zivilprozessreform ist Justizministerin Herta
Däubler-Gmelin weitgehend gescheitert.

Das ist der wesentliche Grund, warum wir das heute
Nachmittag debattieren sollen und nicht zu einer besseren
Zeit beraten können.

Es gibt übrigens noch einen zweiten und für uns ebenfalls wichtigen Grund: Es gibt eine gute Übung im Deutschen Bundestag, dass dann, wenn die wesentlichen
Berufe im Bereich der Justiz ihre jährlichen Zusammenkünfte haben - Juristentag, Anwaltstag, RechtspfleAlfred Hartenbach


gertag -, die rechtspolitischen Sprecher vereinbaren, zu
der Zeit, wenn die Eröffnungsveranstaltung ist, keine
rechtspolitische Debatte durchzuführen, weil es der Respekt vor diesen Berufen gebietet.

Heute Nachmittag findet genau zu dem gleichen Zeitpunkt, zu dem die Koalition diese Debatte angesetzt hat,
der Rechtspflegertag in Hamburg statt. Wir wollen,
dass wir weiterhin diesen Justizberufen Respekt zollen

und unseren rechtspolitischen Sprechern die Möglichkeit
geben, dort die Anregungen der Praxis aufzunehmen und
sich an der Diskussion zu beteiligen.

Was das Schuldrecht anbelangt, so haben wir zu Beginn dieser Woche eine Vorlage von über 680 Seiten bekommen.

Wir sind nicht bereit, eine solche Behandlung im Bundestag hinzunehmen; denn die Fraktionen müssen selbstverständlich die Möglichkeit haben, sich ein solches Paket
vernünftig anzuschauen, in ihren Gremien zu beraten und
dann in die Debatte einzutreten.

Wir haben - Sie haben uns Obstruktion vorgeworfen,

Herr Hartenbach, überhaupt keine Obstruktion gezeigt,
sondern - ganz im Gegenteil - einen vernünftigen Vorschlag gemacht: Wir haben Ihnen angeboten, morgen Vormittag die Debatte zur Zivilprozessreform durchzuführen
sowie gleichzeitig im Vorgriff im Rechtsausschuss schon
die notwendige Anhörung für den Bereich des Schuldrechts zu beschließen und damit sicherzustellen, dass es
keine Verzögerung gibt.

Von daher gibt es also überzeugende Argumente bei
der Opposition. Wir wollen, dass die Zivilprozessreform
zu einer vernünftigen Zeit debattiert wird und dass respektiert wird, dass die Rechtspfleger ihren Rechtspflegertag haben. Wir wollen außerdem eine vernünftige Beratung auch bei den Oppositionsfraktionen sicherstellen.

Deshalb bitten wir um Zustimmung zu unserem Antrag, dass nämlich die Debatten so nicht stattfinden, wie
die Koalition sie will.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr darüber,
dass es einen Wettbewerb gibt, wie wir den Opfern im
Strafverfahren am besten helfen können. Trotzdem gibt
es noch etwas Besseres, als die Rechte der Opfer von
Straftaten zu verbessern, nämlich dafür zu sorgen, dass
Menschen erst gar nicht zu Opfern werden. Frau Justizsenatorin, wenn ich mir die Kriminalitätsbelastung in
Ihrer Heimatstadt Hamburg anschaue, dann denke ich,
dass gerade der Hamburger Senat, für den Sie gesprochen haben, eine Menge zu tun hat.

Nicht umsonst ist in dem beginnenden Wahlkampf die innere Sicherheit eines der zentralen Themen. Deshalb sollten wir uns verpflichten, die Kriminalitätsbekämpfung an
allererste Stelle zu setzen.

Zur Stärkung der Rechte der Opfer ist eine Menge an
Vorschlägen gemacht worden, über die sich wirklich
nachzudenken lohnt. Wir haben zu Zeiten der christlichliberalen Koalition zwischen 1994 und 1998 eine Menge
an Fortschritten hinsichtlich der Stärkung der Rechte von
Verbrechensopfern erzielt.

- Nein, es ist nicht zu wenig geschehen. Aber es kann
natürlich noch mehr getan werden. Dafür sorgen wir jetzt
auch. Wir werden uns dementsprechend einbringen.

Wenn ich an die Möglichkeit der Videoaufnahmen von
Vernehmungen oder daran denke, dass nun die Opfer an
die Gewinne, die der Täter aus dem Verbrechen selbst erzielt hat, herankommen können, was früher nicht möglich
war, muss ich feststellen, dass wir ganz erhebliche Fortschritte erzielt haben.

Ich möchte außerdem auf etwas hinweisen, das mir
auch ganz wichtig ist: Auch wenn wir noch so viele gesetzliche Vorschriften ändern und verbessern, bleibt es
doch wichtig, wie wir mit den Opfern selbst umgehen.





Deshalb scheinen mir solche Pilotprojekte, wie ich sie
aus Baden-Württemberg kenne, dass beispielsweise Referendare zur Betreuung von Zeugen eingesetzt werden, die
ihnen erklären, was geschieht, sodass das Verfahren für
die Zeugen verständlicher ist, wichtig. Die Zeugen haben
auf diese Weise das Gefühl, mit ihren Sorgen ernst genommen zu werden. Die Tatsache, dass Referendare für
Beratung sorgen, ist etwas, was nach meiner Auffassung
vorbildlich ist.

Dazu gehört auch - daran müssen wir unsere richterlichen und staatsanwaltschaftlichen Kollegen immer wieder erinnern -, dass man die Zeugen wirklich ernst nimmt.
Ich kann mich daran erinnern, dass ich selbst als Angehöriger der Justiz als Zeuge in einem Meineidsprozess
geladen war; ich war für 9.30 Uhr geladen, aber bis 16 Uhr
tat sich nichts. Der Richter war hinterher sehr überrascht,
er hatte uns als Zeugen vor dem Gerichtssaal sitzen lassen
und komplett vergessen. Sie können sich vorstellen, dass
ich nicht der einzige war, der das Gefühl hatte, von der
Justiz nicht wirklich ernst genommen zu werden.

All das, was wir an gesetzlichen Bestimmungen verbessern werden, wird nicht wirklich greifen, wenn wir
nicht insgesamt in unserer Gesellschaft zu einer Veränderung der Situation der Opfer kommen. Dazu gehören auch
die Medien. Wenn wir in den Medien beispielsweise immer wieder von Tätern lesen, wenn wir Aufsätze lesen, in
denen sehr feinfühlig auf die Lebensgeschichte von Tätern eingegangen wird, dann ist das sicherlich richtig, weil
auch sie den Anspruch darauf haben, ernst genommen zu
werden. Trotzdem würde ich mir wünschen, wenn in gleicher Breite und Tiefe auch über die Wirkungen von Taten
berichtet werden würde.

Wer beispielsweise einmal erlebt hat, welche Auswirkungen die Ermordung eines kleinen Mädchens auf deren
Familie hat - die Familie wird nie wieder ein normales
Leben führen können, die Tat wird immer wieder die Familie belasten -, weiß, in welcher Verantwortung wir stehen, Opfer ernst zu nehmen.

Deshalb müssen wir uns über das hinaus, was wir heute
hier diskutieren und was ich, Frau Justizsenatorin, für einen wirklich guten Vorschlag halte, Gedanken darüber
machen, wie wir solchen Familien helfen, die Opfer einer
Straftat geworden sind. In Familien, in denen zum Beispiel die Tochter Opfer eines Mordes geworden ist, gibt es
ganz erhebliche Betreuungsnotwendigkeiten. Auch diese
Probleme müssen uns beschäftigen.

Soweit die ersten Ausführungen der F.D.P.-Bundestagsfraktion; wir werden uns einbringen. Ich freue mich
auf eine Diskussion, weil alle angedeutet haben, sie wollten die Rechte der Opfer stärken. Auf diese Weise macht
Arbeit im Parlament Spaß.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe gerade aufmerksam zugehört

und überlegt, ob es irgendein Argument gegen den Vorschlag der CDU/CSU-Fraktion gegeben hat, das wirklich
überzeugt hat. Wenn man das Ganze wertet, muss man
feststellen: Dieses gibt es nicht.

Denn all die Gefahren, die aufgezeigt worden sind
- Missbrauch oder man könne sich nicht vorbereiten -,
sind doch Argumente, die nicht wirklich überzeugen.

Denn die Bundesregierung bestimmt Themen für die Regierungsbefragung, die in der öffentlichen Diskussion stehen. Deshalb gibt die Bundesregierung schließlich bestimmte Themen in die Kabinettsberatungen und legt dann
auch Wert darauf, darüber intensiver zu informieren. Daher
erwarte ich von jedem Regierungsmitglied, dass es in der
Lage ist, frei dazu zu reden, wie wir es als Abgeordnete nach
unserer Geschäftsordnung schließlich auch tun müssen.

Deshalb erwarte ich auch, dass die Abgeordneten den
Stoff beherrschen und dazu etwas sagen können. Ich
meine auch nicht, dass die Gefahr eines Missbrauchs
wirklich besteht.

Alle Fraktionen überlegen sich zu Beginn der Woche,
welches Thema sie gegebenenfalls zum Gegenstand einer
Aktuellen Stunde machen. Deshalb wird sehr sorgfältig
überlegt, aus einer Regierungsbefragung eine neue Aktuelle Stunde zu entwickeln, die nicht vorgeplant ist. Das
wird nur in Ausnahmefällen geschehen. Das heißt also,
dass für ein solches Vorgehen schon eine vernünftige Begründung dafür vorliegen muss.

Deshalb ist das, was ich als Vertreter der F.D.P.-Fraktion im Geschäftsordnungsausschuss vorgeschlagen habe,

nach meiner Auffassung vernünftig: Es hat sich im Bundestag immer wieder bewährt, dass wir neue Formen einfach einmal ausprobiert haben.

Deshalb habe ich vorgeschlagen, dass wir das machen,
was wir bei vielen anderen Änderungen auch gemacht haben, nämlich eine Erprobungsphase, einen Zeitraum von
einem halben oder ganzen Jahr, festzulegen und anschließend zu entscheiden; ob das gut war bzw. sich nicht bewährt hat.

Sie alle wissen, dass es Dinge wie die Kurzintervention
gegeben hat, bei denen wir nachher alle der Auffassung
waren, dass sie gut waren, und sie deshalb fortgesetzt haben.

Es ist interessant, dass es gerade Kollegen von der
SPD-Fraktion waren, zum Beispiel der Kollege Conradi,
die immer wieder für diese Möglichkeit gefochten und
beispielsweise auf die guten Erfahrungen damit in Großbritannien hingewiesen haben.

Ich bin dafür, dass wir es auch probieren. Deshalb werden wir gegen die Beschlussempfehlung stimmen, die das
Ganze ablehnt. Wir sind für eine Erprobung neuer Formen
im Deutschen Bundestag.

Es kann uns nur dienen, wenn wir aktuelle Themen aufgreifen und die Bevölkerung das Gefühl hat, wir diskutieren aktuelle und nicht nur solche Themen, die möglicherweise schon ein paar Mal durchgekaut worden sind.
Es tut uns und vor allen Dingen auch unserem Ansehen
gut, dass wir etwas ausprobieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer die Debatte bisher verfolgt
hat, wird erlebt haben, dass es im Plenum insbesondere
bei den Zuhörern ganz erhebliche Emotionen gegeben hat
und der eine oder andere erfolgte Zuruf nicht unbedingt
sachlich war.

Von daher hat mich der sachliche Ton, den der Kollege
Graf angeschlagen hat, ganz außerordentlich gefreut. Ich
glaube nämlich, dass alle Menschen erwarten, dass wir
uns hier nicht wie die Kesselflicker streiten, sondern vernünftige Argumente darüber austauschen, wie man die innere Sicherheit in diesem Lande verbessern kann.

Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass wir uns über diese Fragen nicht immer nur gestritten haben, sondern sie in den vergangenen Jahren entgegen dem, was von den Grünen behauptet wurde, in
Zusammenarbeit aller Fraktionen dieses Hauses angegangen sind und Dinge auf den Weg gebracht haben, durch
die die innere Sicherheit in diesem Land vorangebracht
wurde.

Volker Beck Ich denke, dass wir dazu verpflichtet sind - die F.D.P.
steht zu dieser Verpflichtung -, bei diesem Wettstreit um
die besten Ideen zu einer Verbesserung der inneren Sicherheit beizutragen. Deshalb ganz herzlichen Dank für
Ihren Beitrag. Ich denke, von diesem Klima muss die Debatte bestimmt werden.

Sie werden deshalb jetzt von mir nicht hören, was ich
an den anderen Beiträgen schlecht finde. Das haben Sie
gerade bei Volker Beck erlebt, der alle anderen angegriffen,

aber nicht gesagt hat, warum beispielsweise die Grünen
zu Fragen der Betäubungsmittelkriminalität bisher keine
Vorschläge gemacht haben. Er hat gesagt: Wir werden sie
vorlegen. - Ich hätte gerne einmal gehört, was denn da
vorgelegt wird und wie die Überlegungen aussehen.

Der Schwerpunkt der F.D.P. liegt ganz eindeutig beim
Opferschutz. Zwei Redner, leider nur zwei, haben diesen
Aspekt angesprochen. Ich glaube aber, dass das der wichtigste Punkt ist. Alle Verbesserungen im Bereich der inneren Sicherheit müssen wir aus der Sicht des Opfers vornehmen.

Ich bin froh, dass sich bei der Sichtweise, die insbesondere in den 70er-Jahren ausschließlich täterbezogenen geprägt war, indem bei Diskussionen um die innere Sicherheit immer vom Vorleben des Täters gesprochen wurde dass das wichtig ist, wissen wir natürlich alle - und das
Opfer schlicht vergessen wurde, etwas geändert hat.

Ich denke, dass diese neue Sicht auch ein wichtiger Faktor bei jeder Debatte zur inneren Sicherheit sein muss. Wir
haben einige wichtige Dinge erreicht, beispielsweise die
Einführung eines Opferanwaltes, wir müssen aber auch
darüber diskutieren, ob wir das weiter ausbauen.

Das Thema Jugendkriminalität steht heute auch auf
der Tagesordnung. Ich will für die F.D.P. sagen, dass wir
dafür offen sind, die Tätigkeit des Opferanwaltes ebenso
wie die Ermöglichung einer Nebenklage auf den Bereich
des Jugendstrafrechts auszudehnen.

Denn ich finde, dass auch im Prozess gegen Jugendliche
die Aspekte des Opferschutzes, die Interessen des Opfers
beachtet werden müssen. Für uns ist ganz wichtig, dass
die zivilrechtlichen Ansprüche des Opfers, beispielsweise
der Schadensersatz, gleich im Strafprozess mit entschieden werden,

damit das Opfer dann auch seine Ansprüche schnell geltend machen kann, weil auch das etwas ist, bei dem der

Täter merkt, dass seine Tat Konsequenzen gehabt hat,
dass das Opfer leidet, dass es Schäden davongetragen hat
und dass der Täter dafür einstehen muss. Ich glaube, dass
das eine ganz wichtige Botschaft ist.

Wenn wir schon über Opferschutz reden, müssen wir
auch über einen Aspekt sprechen, der uns bislang nicht beschäftigt hat, nämlich die Nachwirkungen von Taten. Gerade in diesen Tagen erleben wir ja, dass wahrscheinlich
wieder zwei Mädchen ermordet worden sind. Wer erlebt,
welche Auswirkungen das auf die Familien hat, der weiß,
dass Familien danach sehr häufig Betreuung brauchen. Bisher haben wir keinerlei Regelungen im Opferentschädigungsgesetz, dass das auch finanziert wird. Deshalb schlägt
die F.D.P. vor, dass wir hier zu einer Verbesserung kommen, damit Familien, die unter den Folgen einer Tat leiden,
in Zukunft auch von staatlicher Seite unterstützt werden.

Das alles macht deutlich, dass das, was hier angesprochen worden ist - das eine ist gut, das andere ist
schlecht -, nicht richtig ist. Es ist im Interesse unserer
Menschen noch etwas zu tun. Wir sollten nicht dem einen
oder anderen Argument schon von vornherein absprechen, dass es gut ist. Wer gute Gegenargumente hat, soll
sie vortragen, aber in einem vernünftigen Ton. Ich glaube,
dass das die Bürger zu Recht von uns erwarten. Wir als
F.D.P. werden uns so in die Diskussion einbringen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP sagt ein klares Ja zur
notwendigen Verbesserung der inneren Sicherheit. Für
uns Liberale ist es selbstverständlich, dass die Freiheit des
Bürgers wirksam geschützt werden muss. Sicherheit und
Freiheit gehören für die FDP eng zusammen.

Der Staat muss die Grundrechte und die Freiheit seiner
Bürger gewährleisten. Nur ein Staat, der in der Lage ist,
die Grundrechte seiner Bürger zu schützen, wird auch als
Rechtsstaat akzeptiert.

Es gibt einen doppelten Anlass, über das Thema Sicherheit neu nachzudenken. Es ist zum einen die bisher
nicht gekannte Herausforderung durch den internationalen Terrorismus und zum anderen auch das Hamburger
Wahlergebnis, das signalisiert, dass eine große Zahl unserer Bürger mit der Behandlung des Themas innere Sicherheit nicht zufrieden ist. Die Bestandsaufnahme macht
für die FDP deutlich, dass die notwendige Verbesserung
der inneren Sicherheit auf zwei Säulen fußen muss: der

Beseitigung des Vollzugsdefizits auf der einen und der
Prüfung der Frage auf der anderen Seite, welche gesetzgeberischen Konsequenzen zusätzlich notwendig sind.

Wer sich die Frage des Vollzugsdefizits stellt, muss
feststellen, dass die alte Koalition unter maßgeblicher Beteiligung der FDP in über 50 Gesetzen zwischen 1990 und
1998 zusätzliche Instrumentarien geschaffen hat, um besser gegen Rauschgifthandel, Geldwäsche, Korruption und
organisierte Kriminalität vorgehen zu können.

Viele dieser Gesetze haben schon deshalb auch bei der
Bekämpfung des internationalen Terrorismus Bedeutung,
weil sich Terroristen häufig durch Drogenhandel und andere Delikte der Schwerstkriminalität finanzieren.

Die in Afghanistan hergestellten Heroinmengen sind
dafür ein Beispiel.

Diese Gesetze bleiben auf weiter Strecke unwirksam,
weil bundesweit bei der Polizei 30 000 Stellen unbesetzt
sind und bei den Nachrichtendiensten und Katastrophenschutzorganisationen Stellen in unverantwortlicher Weise
abgebaut worden sind. Wenn im rot-grün-regierten Berlin
aus Personalmangel zum Beispiel 2 000 genetische Fingerabdrücke nicht bearbeitet und 60 - ich wiederhole:
60 - richterlich angeordnete Telefonüberwachungen nicht
umgesetzt werden können,

dann ist das ein unerträglicher Skandal.

Das 1992 beschlossene polizeiliche Informationssystem
INPOL neu ist trotz der Ausgabe dreistelliger Millionenbeträge immer noch nicht realisiert und es ist auch nicht
abzusehen, wann dies jemals umgesetzt werden kann.

Personal- und Ausstattungsverbesserungen bei den
Strafverfolgungsbehörden und den Nachrichtendiensten
sind deshalb - diese Beispiele machen es deutlich - für die
FDP unverzichtbar.

Noch so viele Gesetzesänderungen, die beschlossen werden, können nicht umgesetzt werden, wenn das Personal
nicht vorhanden ist, das diese Gesetze anwendet. Hier ist
nicht nur der Bund, hier sind in besonderer Weise auch die
Länder gefordert.

Die FDP ist darüber hinaus selbstverständlich auch bereit, die Bundesregierung bei all den Vorstellungen zu unterstützen, die notwendig und geeignet sind, die innere Sicherheit zusätzlich zu verbessern. Wir sprechen uns für
die Wiedereinführung einer rechtsstaatlichen Kronzeugenregelung aus. Ich erinnere an die Debatte, die wir hier




Volker Beck geführt haben. Ich habe noch sehr genau im Ohr, was die
Kollegen aus der SPD-Fraktion und insbesondere aus der
Fraktion der Grünen gegen die Kronzeugenregelung gesagt haben. Ich bin froh darüber, dass es jetzt hier ein vernünftiges Umdenken gibt; denn die Kronzeugenregelung
ist ein wichtiges Mittel.

Was der Kollege Beck hier wieder aufzeigen wollte,
nämlich dass die alte Kronzeugenregelung nichts gebracht hat, ist schlicht falsch

und macht für mich deutlich, dass es bei Ihnen offensichtlich immer noch Widerstände gegen diese notwendige Kronzeugenregelung gibt. Wer beispielsweise sieht,
welchen Erfolg wir mit dieser Regelung im Bereich der
Terrororganisation PKK hatten,

der weiß, wie viel sie gebracht hat, auch an Aufklärung
und an Überführung von Schwersttätern.

Das macht deutlich, dass sie offensichtlich auch - Sie haben das bestritten - in ethnisch abgeschotteten Strukturen
wirkt.

Für uns als Liberale ist aber auch klar, dass wir eine
Kronzeugenregelung wollen, bei der es keine Verurteilung allein auf der Grundlage der Aussage eines Kronzeugen geben darf; es müssen weitere Gesichtspunkte
hinzukommen.

Wir begrüßen es ganz außerordentlich, dass die auf gesetzlicher Grundlage, nämlich in der Strafprozessordnung
und in vielen Polizeigesetzen, klar geregelte Rasterfahndung jetzt zum Einsatz kommt. Es ist schlicht falsch zu
behaupten, dass die Rasterfahndung in der Vergangenheit
keine Erfolge gebracht hat. Sie hat Erfolge in vielfältiger
Form gebracht.

Wir haben übrigens - das muss in diesem Zusammenhang
auch erwähnt werden - einen erheblichen Zeitverlust dadurch, dass einige Länder jetzt erst überhastet gesetzliche
Regelungen für die Rasterfahndung einführen müssen.

Die Aufhebung des Religionsprivilegs im Vereinsrecht ist ein weiterer Vorschlag, der von uns unterstützt

wird. Ich übersehe nicht, dass er durchaus verfassungsrechtliche Fragen aufwirft. Es macht uns große Sorgen,
dass sich extremistische Vereinigungen als Religionsoder Weltanschauungsgemeinschaften tarnen. Es ist auch
im Interesse der Kirchen und der vielen rechtstreuen Muslime in unserem Land, dass Religion nicht missbraucht
wird.

Wir als FDP sind auch für die Schaffung eines § 129 b
StGB, der die Tätigkeit und Unterstützung für ausländische terroristische Organisationen unter Strafe stellt. Wer
die dringende Notwendigkeit dieser Vorschrift sieht, ärgert sich umso mehr darüber, dass noch im März dieses
Jahres die Vorsitzende der Grünen, Claudia Roth, und die
Bundesministerin Renate Künast in einer Zeitungsanzeige die Aufhebung des Terrorismusparagraphen 129 a
des Strafgesetzbuches gefordert haben.

Man muss es sich noch einmal vor Augen führen: Eine
Ministerin dieser Regierung forderte im März dieses Jahres in einer Zeitungsanzeige, dass Terroristen in Deutschland nicht mehr strafrechtlich verfolgt werden können.
Unerträglich!

Aber die Bürger erwarten von der FDP auch ein klares
Nein da, wo wir uns von einem Vorschlag keine Verbesserung der Sicherheit erwarten.

Das gilt zum Beispiel für die hochgespielte Frage des Einsatzes der Bundeswehr im Inneren. Der Kollege Bosbach
hat zu Recht gesagt: Die Bundeswehr wird bereits jetzt im
Rahmen der geltenden Verfassung im Innern eingesetzt und das ist auch gut so. Sie hilft bei Naturkatastrophen
wie dem Oderhochwasser und sie leistet Amtshilfe, wenn
beispielsweise Aufklärungsflugzeuge nach verschwundenen Kindern suchen.

Ich möchte auch klar stellen - Herr Bosbach, Sie haben
daran sozusagen ein Fragezeichen angebracht -: Es
gehört beispielsweise zu den klassischen Aufgaben der
Bundeswehr, für die Luftverteidigung in ganz Deutschland zuständig

und deshalb mit Flugzeugen und Flugabwehrstellungen
im Inneren präsent zu sein.

Es ist völlig wurscht, woher diese Flugzeuge kommen und
wohin sie fliegen. Wir brauchen keinerlei neue Regelung.

Wer die Bundeswehr zusätzlich zu den immer neuen
Aufgaben auf dem Balkan und bei der Bekämpfung des
Terrorismus zum Lückenfüller, zur billigen Hilfspolizei
machen will, der hat die Zeichen der Zeit nicht verstanden.

Polizei und Bundeswehr müssen gleichzeitig für ihre eigentlichen Aufgaben gestärkt werden.

Das Gleiche gilt für den Vorschlag zur Einführung eines Sicherheitsamtes.

Nicht neue Bürokratie ist gefragt, sondern bessere Koordinierung und Zusammenarbeit. Das erwartet die FDP
auch auf europäischer Ebene, weil sonst angesichts der offenen Grenzen viele Maßnahmen ins Leere laufen würden.

Wir wenden uns auch - Frau von Renesse, Sie haben
danach schon gefragt - gegen die Abschaffung des Bankgeheimnisses.

Im Rahmen der strafrechtlichen Ermittlungen - darauf
darf ich als Oberstaatsanwalt hinweisen - gibt es gar kein
Bankgeheimnis.

Beim Verdacht auf eine Straftat, auch steuerlicher Art,
sind Banken ganz selbstverständlich auskunftspflichtig.

Wir wünschen uns auch in diesem Punkt einen besseren Vollzug. Wer sich anschaut, dass beim Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen lediglich 16 Beschäftigte
die Geldwäscheaufsicht über rund 3 000 Banken und
1 700 Finanzdienstleistungsinstitute wahrnehmen müssen, der sieht, dass es auf diesem Gebiet Defizite gibt, die
dringend beseitigt werden müssen.

Das würde auch die flächendeckende Registrierung von
Bankkonten überflüssig machen.

Dass dies nicht erforderlich ist, zeigt im Übrigen ein
weiterer Umstand: Nach wenigen Tagen waren alle deutschen Banken in der Lage, die Konten beispielsweise von
Bin Laden und anderen zu benennen, sodass sie danach
gesperrt werden konnten. Das ist gut und richtig so.

Aus all dem folgt, dass der Bundesinnenminister auf
die Unterstützung der FDP bei vielen seiner Überlegungen für die Verbesserung der inneren Sicherheit rechnen
kann. Wir erwarten von ihm aber auch, dass er sich innerhalb der eigenen Koalition schnell durchsetzt. Wer die,
insbesondere aufgrund des Widerstandes der Grünen, immer wiederkehrenden Verschiebungen der Verabschiedung der verschiedenen Terrorpakete sieht, der ärgert sich

über den Zeitverlust. Wir brauchen dringend eine Verbesserung der inneren Sicherheit. Die FDP ist zu konstruktiven Gesprächen bereit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Staatssekretär Pick hat gerade etwas Richtiges gesagt: Wir sind in der Verpflichtung, alles
das, was wir in der Vergangenheit möglicherweise schon
einmal geprüft haben, was wir vielleicht aus diesen oder
jenen guten Gründen abgelehnt haben, ständig zu überParl. Staatssekretär Dr. Eckhart Pick


prüfen, und zwar insbesondere dann, wenn es um Kinder
geht. Ich glaube, jeder stellt sich, wenn Berichte auftauchen, dass ein Kinder verschwunden ist, als Gesetzgeber
die Frage, ob wir alles richtig gemacht haben oder ob man
dieses oder jenes nicht verbessern könnte. Genauso verstehe ich den Gesetzentwurf, der von der CDU/CSUFraktion hier heute eingebracht worden ist, nämlich als einen Anstoß zum Nachdenken. Wir als FDP greifen ihn auf
und prüfen ihn ganz selbstverständlich - wie das die Kinder von uns erwarten können.

Einige der Gedanken, die die CDU/CSU in den Gesetzgebungsgang eingebracht hat, sind hier ja schon vorgetragen worden. Wir haben uns damit beschäftigt und
sagen als FDP ein klares Ja zur nachträglichen Sicherungsverwahrung.

Staatssekretär Pick hat es schon angesprochen: Ich bin
sehr froh, dass mein Parteifreund, der baden-württembergische Justizminister Goll, Vorreiter gewesen ist und
dafür gesorgt hat, dass dies auf polizeirechtlicher Grundlage wenigstens in Baden-Württemberg möglich ist. Das
war ein guter, ein richtiger Schritt.

Es war deshalb ein guter und richtiger Schritt, weil wir
alle wissen, dass die Sicherungsverwahrung sehr vorsichtig angeordnet wird. Diejenigen, die keine Spezialisten
sind, wissen nicht - das können sie auch gar nicht -, dass
das wahre lebenslänglich in aller Regel nur dann ausgesprochen wird, wenn jemand in Sicherungsverwahrung
kommt. Es gibt Fälle, dass jemand 50 Jahre in Sicherungsverwahrung sitzt, auch weiterhin gefährlich ist und
deshalb in Sicherungsverwahrung bleiben muss. Deswegen sind Gerichte zurückhaltend.

Ich meine, es ist wirklich überlegenswert, dass es dann,
wenn sich in der Haft und damit auch in Bezug auf die Tat,
die begangen worden ist, neue Gesichtspunkte zeigen, die
deutlich machen, dass ein Täter brandgefährlich ist, und
wenn jeder, der mit ihm befasst ist, die Garantie ausspricht, dass er nach der Haftentlassung sofort wieder
schwerste Straftaten begehen wird, beispielsweise ein
Kind umbringen wird, möglich sein muss, in einem
rechtsstaatlichen Verfahren eine Sicherungsverwahrung
nachträglich anzuordnen.

- Die Entwicklung kann keiner mit Sicherheit voraussagen. Aber es gibt Anzeichen dafür, die das nahe legen. Sie
alle wissen, dass Praktiker das in den Anhörungen vorgetragen haben.

Ich persönlich glaube, dass man das im Polizeirecht regeln kann, bin aber der Meinung, dass es in das Strafrecht
und in das Strafprozessrecht hineingehört. Deshalb unterstützen wir diese Anregung der CDU/CSU-Fraktion.

Bei einer anderen Überlegung bin ich sehr zurückhaltend. Wir haben uns damals, als wir es beraten haben, sehr
viele Gedanken darüber gemacht - Herr Geis hat das
schon angesprochen -, ob wir den sexuellen Missbrauch
von Kindern immer zum Verbrechen hoch stufen. Wir
haben uns nach guten Beratungen dagegen entschieden
und haben das so gestaltet, wie es jetzt im Gesetzbuch
steht.

Ich habe lange überlegt und bin zu der Auffassung gekommen, dass es auch weiterhin richtig ist; denn die Gerichte haben - ich glaube, dass das wichtig ist, um Straftaten zu verhindern - die Strafbarkeit des sexuellen
Missbrauchs von Kindern sehr früh beginnen lassen. Es
gibt ein Beispiel, das in der Kommentarliteratur immer
wieder zu lesen ist: der Zungenkuss. Schon der Zungenkuss gilt als sexueller Missbrauch eines Kindes. Das ist
gut und richtig so. Wenn wir das zum Verbrechen hochstufen, fürchte ich, wird die Erheblichkeitsgrenze verlagert. Das wäre nicht das Richtige zum Schutz der Kinder.
Deshalb ist es meine Einschätzung zu Beginn der Beratungen, dass wir es bei der jetzigen Regelung belassen
sollten.

Trotzdem: Wir sind auch dabei in der Verpflichtung,
immer wieder zu prüfen. Deshalb werden wir uns das in
den Beratungen sicherlich genau anschauen müssen.

Wie auch immer wir es rechtlich gestalten, eines ist
klar: Jeder sexuelle Missbrauch von Kindern ist ein Verbrechen an diesen Kindern. Daran sollte kein Zweifel bestehen.

Was die Ausweitung der Möglichkeiten des genetischen Fingerabdrucks anbelangt, stimme ich der Bundesregierung zu. Es ärgert mich unglaublich, dass es einige Länder gibt - Baden-Württemberg ist hier wieder
vorbildlich -, denen es ganz offensichtlich gelungen ist,
die bestehenden Möglichkeiten umzusetzen, während
beispielsweise hier in Berlin, wo ein rot-grüner Senat regiert,

mehr als 2 000 Fälle nicht bearbeitet worden sind. Das
darf nicht so sein. Das ist wirklich ein schlimmer Skandal.
In anderen Ländern gelingt dies besser, und zwar unabhängig von der jeweiligen Regierung.

Das Problem des sexuellen Missbrauchs von Kindern
hat es nicht verdient, so behandelt zu werden, wie Sie es
gerade tun.

Deshalb sollten wir abwarten, bis wir in allen Ländern
zu einer solchen Registrierung kommen. Wir sollten sorgfältig und vorurteilsfrei prüfen, welcher neue Schritt gegebenenfalls zu gehen ist. Es kann nicht sein, dass wir erhebJörg van Essen


liche Vollzugsdefizite haben und gleichzeitig neue Gesetze
beschließen, bevor die bestehenden umgesetzt sind.

Sie sehen also: Die FDP-Bundestagsfraktion geht offen
in diese Beratungen. Ich sage es noch einmal: Die Kinder,
die Opfer von Sexualstraftaten werden, haben dies verdient. Über einen Punkt, den die CDU/CSU nicht angesprochen hat, werden wir ebenfalls diskutieren müssen:
über die Frage des nachträglichen Schutzes von Opfern.

Es gibt eine Rehabilitierung von Strafgefangenen. Kinder,
die Opfer von Sexualstraftaten geworden sind, haben diesen Anspruch nicht. Das kann so nicht bleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hartenbach, Sie haben die
PDS kritisiert, weil sie diesen Bericht erbeten hat. Ich
muss sagen: Es war gut, dass die PDS dies gemacht hat,
und zwar aus mehreren Gründen. Der gemeinsame Antrag, den der Kollege Beck angesprochen hat, ist zwei
Jahre alt und liegt damit sehr lange zurück.

Ich habe Mitte letzten Jahres die Bundesregierung gefragt, wann denn nun mit dem Gesetzentwurf zu rechnen
sei. Die Antwort, die die Bundesregierung gegeben hat,
war: Er liegt spätestens Ende 2001 vor. Deshalb halte ich
es für angemessen, dass man nach dieser Auskunft zu Beginn des Jahres 2002 nachfragt, was denn nun eigentlich
mit dieser Angelegenheit ist. Dass die Nachfrage offensichtlich dabei geholfen hat, dass wir in den nächsten Wochen einen Gesetzentwurf präsentiert bekommen, ist ein
Ergebnis, über das man nicht unzufrieden sein darf.

Deshalb denke ich, dass dies, Herr Hartenbach, nicht kritikwürdig ist, sondern ganz im Gegenteil genau die richtige Vorgehensweise war.




Volker Beck Ich möchte noch einen zweiten Punkt ansprechen.
Auch ich fand es sehr wichtig, dass wir bei unserer Debatte vor zwei Jahren eine gemeinsame Richtung gewiesen haben. Ich glaube, dass die Zeit reif ist, zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen. Ich habe die herzliche
Bitte, dass dies für alle Seiten des Hauses gelten möge.
Wer sich anschaut, für wie wenige Fälle dies wahrscheinlich noch relevant werden wird, der muss nach meiner
Auffassung die Möglichkeit finden, zu einer großherzigen
Lösung zu kommen.

Es ist die Frage des Seelenheils angesprochen worden.
Ich glaube, dass dies ein ganz wichtiger Faktor ist. Wer
sich angeschaut hat, welche Urteile im Nationalsozialismus gefällt worden sind - ich habe schon mehrfach
darauf hingewiesen, dass ich in meiner früheren Tätigkeit
die Möglichkeit hatte, solche Urteile einzusehen -, der ist
zu einer solchen Großzügigkeit bereit, auch wenn der eine
oder andere Fall möglicherweise bei einer Nachprüfung
differenziert beurteilt werden müsste.

Ich kann zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung nichts sagen. Aber ich kann das wiederholen, was
ich bei den früheren Debatten gesagt habe: Wir als Liberale, als Fraktion der FDP werden uns in die Diskussion
positiv einbringen. Uns wird vor allen Dingen wichtig
sein, dass wir zu einer guten gemeinsamen Lösung kommen. Wenn die heutige Debatte über den Bericht nach
§ 62 der Geschäftsordnung dazu ein erster Einstieg ist,
dann sind wir auf dem richtigen Weg.

Ich hoffe, dass wir zu einem Ergebnis kommen, und
zwar sowohl für die Wehrmachtsdeserteure als auch für
die homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus, und
dass das noch vor Ende der Legislaturperiode möglich ist.
Viel Zeit bleibt uns nicht mehr.

Wir hätten uns gewünscht, dass dies viel früher passiert
wäre. Wir werden deshalb schnellstmöglich in die Diskussion eintreten müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Staatssekretär Pick hat hier gerade
eine sachliche Rede gehalten. Ich glaube auch, dass die
Menschen erwarten, dass wir uns mit dieser Thematik
sachlich auseinander setzen;

denn sie haben berechtigt Sorge um die innere Sicherheit.
Wer beispielsweise in der letzten Woche gelesen hat, dass






die Zahl der Straftaten und insbesondere die der Gewalttaten in Nordrhein-Westfalen - ich selbst komme ja aus
diesem Bundesland - gestiegen ist, kommt zu dem
Schluss, dass es nicht richtig ist, dass die Straftaten
zurückgehen, wie ja immer wieder mit Berufung auf die
Kriminalstatistik behauptet wird. Die Menschen haben
also berechtigte Sorgen. Wir in der Politik müssen darauf
fundierte Antworten geben. Das will ich für die Freien Demokraten heute hier versuchen.

Die CDU/CSU hat einen Katalog mit Forderungen zur
Verbesserung der inneren Sicherheit aufgestellt. Einige
Punkte finden unsere Unterstützung, einige nicht.

Am meisten hat mich enttäuscht, dass das Thema
Opferschutz - Staatssekretär Pick ist in seiner Rede
darauf eingegangen - leider nur im letzten Punkt auf
Seite 11 nach vielen anderen Vorschlägen behandelt wird.
Wir Liberale sind der Auffassung: Das Opfer muss im
Mittelpunkt aller Überlegungen des Strafrechts stehen.

Deshalb hat die FDP-Bundestagsfraktion einen Antrag
eingebracht, mit dem die Position der Opfer, deren Rechte
so häufig vergessen werden und auch in den Medienberichten keine Rolle spielen, im Strafverfahren verbessert werden soll.

Für mich ganz wichtig ist die Ermöglichung der Nebenklage auch im Jugendstrafrecht. Das Jugendstrafrecht ist pädagogisch ausgerichtet. Deshalb tut es außerordentlich gut, wenn Jugendliche, die eine Straftat begangen
haben, merken, welche Wirkungen diese Straftat beim Opfer gehabt hat. Ich bitte deshalb herzlich darum, darüber
nachzudenken, ob es sich hierbei nicht um einen vernünftigen Weg handelt, den pädagogischen Ansatz des Jugendstrafrechts zu verstärken.

Gerade weil wir diesen pädagogischen Ansatz des Jugendstrafrechts für richtig halten, sagen wir Nein zu den
Vorstellungen der CDU/CSU-Fraktion, beispielsweise das
Erwachsenenstrafrecht viel früher obligatorisch zur Anwendung kommen zu lassen.

Das Jugendstrafrecht lässt es zu, dass man angemessen
auf die Situation von Heranwachsenden reagiert. Daran,
dass viele Jugendliche nur ein einziges Mal beim Jugendrichter erscheinen, sieht man, dass das jetzige Jugendstrafverfahren ganz offensichtlich Wirkung zeigt und neben dem Aburteilen von Fehlverhalten dafür sorgt, dass
Jugendliche nicht wieder straffällig werden. Das macht
deutlich, dass die bisherige Ausgestaltung des Jugendstrafrechts richtig ist.

Mich ärgert aber, Herr Staatssekretär - ich denke, dass
es sich auch dabei um sachliche Kritik handelt -, etwas
anderes: Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass Sie
verbesserte Möglichkeiten für die Opfer von rechtsradikaler Gewalt geschaffen haben; das wird von uns nachdrücklich unterstützt. Trotzdem darf die Frage gestellt
werden: Was ist eigentlich mit Opfern von linksextremer
Gewalt?

Warum gibt es in diesem Land ganz offensichtlich Opfer
unterschiedlicher Qualität? Für uns als Liberale ist es
ganz selbstverständlich, dass Opfer von politischer Gewalt unterstützt werden müssen und dass ihnen Hilfe zuteil werden muss. Es darf nicht unterschieden werden, ob
sie Opfer von rechtsradikaler oder linksradikaler Gewalt
geworden sind.

Herr Staatssekretär, zum Thema Opfer möchte ich feststellen, dass mich ein Aspekt ganz außerordentlich enttäuscht: Vor zwei Jahren hat die von der Bundesregierung
eingesetzte Kommission zur Reform des strafrechtlichen Sanktionensystems, also des Systems der Strafen
und Maßregeln der Sicherung und Besserung, einen Abschlussbericht vorgelegt und Vorschläge gemacht. Sie hat,
wie ich finde, insbesondere sehr gute Vorschläge zu einer
besseren Wiedergutmachung, die auch den Opfern hilft,
unterbreitet. Seit zwei Jahren hören wir von der Bundesregierung nichts darüber, was aus den Vorschlägen der
Kommission wird. Ich halte das für außerordentlich
falsch. Ich möchte, dass wir eine Reform des Sanktionensystems vornehmen, die insbesondere die Möglichkeiten
der Wiedergutmachung, aber auch der gemeinnützigen
Arbeit stärkt.

Gestern haben wir eine, wie ich finde, sehr gute Anhörung zur Frage der nachträglichen Sicherungsverwahrung durchgeführt. Mich hat es verwundert, wie sehr
sich die Positionen der Regierungskoalition plötzlich
geändert haben.

Das war wirklich erstaunlich. Noch bei der Debatte im
Oktober hat Herr Stünker die nachträgliche Sicherungsverwahrung als Rückfall ins Mittelalter bezeichnet.

Plötzlich hören wir - das ist vernünftig -, dass auch die
Regierungskoalition darüber nachdenkt, ob es nicht angebracht ist, auf diesem Gebiet neue Möglichkeiten zu
schaffen.

Ich bin außerordentlich dankbar dafür, dass es der der
FDP angehörende Justizminister von Baden-Württemberg,
unser Kollege Goll, gewesen ist, der diese Problematik





zum ersten Mal in das Bewusstsein der Öffentlichkeit gebracht hat.

Er hat darauf hingewiesen, dass es doch nicht sein kann,
dass man, wenn alle Spezialisten und alle Experten, die
sich mit einem Strafgefangenen befassen, sicher vorhersagen - soweit man von Sicherheit reden kann -, dass der
zur Entlassung anstehende Straftäter wieder schwerste
Straftaten begehen wird, nicht prüfen kann, ob die
nachträgliche Sicherungsverwahrung dieses Straftäters
zum Schutz von Opfern ergriffen werden muss.

Es war doch auffällig, dass sogar die von der SPD und
von der PDS benannten Experten diesen Ansatz unterstützt haben. Sie haben auch den Ansatz unterstützt, den
die FDP-Bundestagsfraktion hier, im Bundestag, vorgetragen hat, die nachträgliche Sicherungsverwahrung im
Bereich des Strafrechts und nicht im Bereich des Polizeirechts anzusiedeln. Ich hoffe im Interesse der Personen,
die nicht Opfer werden, weil jemand in Sicherungsverwahrung genommen wird und darum eine Untat nicht begehen kann, dass wir hier schnell zu einer vernünftigen
Regelung kommen werden.

Im Übrigen hoffe ich - das ist schon angesprochen
worden -, dass auch beim Thema Graffiti ein Nachdenken einsetzt.

Im Bundestag ist das als eine besondere Kunstform verharmlost und verherrlicht worden.

Möglicherweise ist das manchmal auch Kunst. Fast immer ist es aber Sachbeschädigung.

Wir möchten eine klare und eindeutige Regelung, die sicherstellt, dass in jedem Fall - Herr Ströbele, ich unterstreiche das - verfolgt werden kann.

Das Thema Gendaten ist angesprochen worden. Auch
dazu gab es gestern überraschende Stellungnahmen der
Sachverständigen. Ich glaube, dass die Gendaten eine
ganz besondere Bedeutung auch bei der Verhinderung von
Straftaten haben. Wir alle erinnern uns an den Fall des
Täters in Bayern, der ein Mädchen auf einer Schultoilette

vergewaltigt hat. Danach hat er wieder eine schwere
Sexualtat begangen. Nachträglich hat sich herausgestellt,
dass er im Land Nordrhein-Westfalen wegen eines
Sexualdelikts schon aufgefallen war.

Nordrhein-Westfalen hatte darauf verzichtet, obwohl wir
als christlich-liberale Koalition die Möglichkeit dafür geschaffen haben, die Gendaten dieses Täters zu melden.
Dass dies keine Ausnahme war, kann man beim Vergleich
der gemeldeten Gendaten feststellen:

Baden-Württemberg - um noch einmal das positive Beispiel mit einem liberalen Justizminister zu nennen - hat
annähernd 30 000 Gendaten von Sexualstraftätern an das
Bundeskriminalamt gemeldet, Nordrhein-Westfalen als
größtes Bundesland knapp 18 000.

Es besteht ein hohes Interesse daran, hier zu einer Verbesserung zu kommen.

Die Menschen, insbesondere mögliche Opfer, erwarten,
dass wir hier aktiver werden

und dass die Defizite, die Nordrhein-Westfalen hat, die aber
auch viele andere Bundesländer haben - übrigens auch Bundesländer mit einem CDU-Ministerpräsidenten -, schnellstmöglich abgebaut werden, damit Taten aufgeklärt und Täter hinter Schloss und Riegel gebracht werden.

Ich möchte gerne noch einen letzten Punkt ansprechen,
der auch Gegenstand der heutigen Debatte ist, hier aber
leider nach meiner Auffassung bisher zu wenig Beachtung
gefunden hat, und zwar die europäische Dimension. Wir
haben bei der Bekämpfung der Kriminalität natürlich die
Notwendigkeit der europäischen Zusammenarbeit, insbesondere bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, aber auch bei der Bekämpfung des Terrorismus. Ich
bin sehr froh, dass wir erste wichtige Fortschritte, zum
Beispiel den europäischen Haftbefehl, erreicht haben.

Herr Staatssekretär Pick, Sie haben den jährlichen Sicherheitsbericht der Bundesregierung angesprochen. Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Frage der europäischen
Zusammenarbeit, insbesondere die Defizite in diesem Bereich, zum Gegenstand des Berichtes machten, damit wir
als Bundestag diese Defizite im Interesse unserer Bürger
aufgreifen und Schritte unternehmen können, um sie abzubauen.

Insgesamt - dass soll meine letzte Bemerkung sein habe ich das Gefühl, dass innere Sicherheit bei uns wieder
ein Thema ist, dem wir einen wichtigen Stellenwert zuweisen. Ich glaube auch, dass in den nächsten Monaten
noch einige wichtige Schritte gemacht werden können. Ich
habe an die nachträgliche Sicherungsverwahrung erinnert,
bei der sich in der gestrigen Anhörung herausgestellt hat,
dass die Bedenken, die vonseiten der Koalition vorgetragen worden sind, Gott sei Dank unberechtigt sind.

Es hat sich gezeigt, dass es ein vernünftiges Modell gibt,
auf das wir uns hoffentlich einigen können. Wir als FDP
werden jedenfalls dazu beitragen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau von Renesse ist im Augenblick nicht mehr da. Ich wollte sie eigentlich auf ihre Entschuldigung ansprechen. Ich muss sagen, dass die
Auffassung, die sie damals bei der Debatte über einen
PDS-Entwurf bezüglich des die Homosexualität betreffenden Teils vertreten hat, auch meine persönliche Auffassung war, und zwar deswegen, weil ich der Meinung
bin, dass die Generalklausel in § 1 des NS-Aufhebungsgesetzes alle Verurteilungen wegen Homosexualität im
Dritten Reich erfasst hat.

Ich darf daran erinnern, was ich damals gesagt habe
- das ist auch weiter meine Überzeugung -: Wir werden
kein einziges Urteil finden, bei dem der nationalsozialistische Wille, Homosexuelle zu vernichten, nicht
durchgeschlagen hat. Hier ist zwar angesprochen worden,
dass möglicherweise Blutrichter und andere für Urteile
Verantwortung trugen. Ich bin aber ganz sicher, dass dieser Gedanke immer durchgeschlagen hat. Deshalb habe
ich immer die Auffassung vertreten und vertrete sie auch
weiter, dass schon seit dem damaligen Beschluss klar ist,
dass keine Urteile gegen Homosexuelle mehr bestehen,
sondern alle durch die Generalklausel aufgehoben sind.

Deshalb frage ich hier kritisch: Ist das, was wir jetzt
machen, kontraproduktiv? Ist nicht damals schon etwas
erreicht worden, was durch diesen Gesetzentwurf jetzt infrage gestellt wird? Diese Frage muss man ehrlich beantworten.

Die zweite Frage, die man sicherlich stellen muss, bezieht sich auf die Desertion. Ich habe meine persönliche
Sympathie für eine generelle Aufhebung der Urteile hier
mehrfach deutlich gemacht. Trotzdem will ich auch in
diesem Zusammenhang Fragen stellen. Diese Fragen
muss man stellen; denn ich glaube, dass sich Frau von
Renesse auch deshalb für ihre Ausführungen von damals
nicht entschuldigen muss, weil - wie auch in dem heutigen Gesetzentwurf steht - sich die Regelung im Wesentlichen bewährt hat und keine Fälle bekannt geworden
sind, in denen ein Antrag von der Staatsanwaltschaft abgelehnt worden wäre.

Es gibt einen zweiten Aspekt, den ich in diese Diskussion einführen will, weil er, glaube ich, nachdenkenswert
ist. Ich war ja früher beruflich bei der Generalstaatsanwaltschaft tätig. In diesem Zusammenhang darf ich
zwischendurch sagen, Herr Beck: Sie haben behauptet,
dass erst aufgrund einer Nachfrage geklärt worden sei,
was mit Bonhoeffer gewesen sei. Diese Frage ist lange
geklärt. Ich war selbst damit befasst. Wir haben sehr sorgfältig geprüft, ob es im Hinblick darauf irgendwelche offenen Fragen gibt. Damals war ich noch nicht Abgeordneter, sondern Oberstaatsanwalt. Wir hatten also früh
Klarheit und ich bin froh darüber.

Ich kann mich daran erinnern, dass wir Unrechtsurteile der DDR aufheben mussten. Ich weiß, wie vielen
Betroffenen es ganz außerordentlich wichtig war, dass sie
amtlich bescheinigt bekamen, dass ihnen Unrecht zugefügt worden war, weil eine Überprüfung ergab, dass alles,
was ihnen angetan worden war, nicht rechtsstaatlich war.
Es könnte durchaus sein, dass das in diesem Bereich genauso ist. Ludwig Baumann sagt uns das Gegenteil. Aber
ich meine, dass wir darüber nachdenken müssen.

Dritte Bemerkung. Wir haben uns für die Zeit von 1945
bis 1969 entschuldigt. Wir wissen, welche rechtlichen
Schwierigkeiten es gibt, für die Urteile dieser Zeit eine generelle Aufhebung herbeizuführen. Aber statt das zu tun,
was wir jetzt machen, nämlich beispielsweise im Bereich
der Homosexualität das wieder infrage zu stellen, was wir
durch die Generalklausel als wirklich wichtigen Schritt
erreicht haben, sollte man eher überlegen, was wir für die
Opfer tun können, die noch zwischen 1945 und 1969 ganz
entsetzlich gelitten haben.

Da läge mein persönlicher Schwerpunkt, um das ganz
deutlich zu sagen.

Wie dem auch sei: Wir werden beraten und das hoffentlich in sachlicher Weise tun; die heutige Debatte war
Gott sei Dank in weiten Teilen sachlich. Wir als FDP werden uns jedenfalls dabei einbringen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die bisherige Debatte hat viele gute
Gründe dafür aufgezeigt, warum eine neue Kronzeugenregelung kommen soll und kommen muss. Ich kann dem
Kollegen Stünker ausdrücklich Recht geben, wenn er
sagt, dass der Einsatz der Kronzeugenregelung beispielsweise für den Bereich der organisierten Kriminalität zu
empfehlen ist. Wir wissen das durch die Forschungen, die
der frühere Leiter des Kriminologischen Forschungsinstituts in Hannover und jetzige sozialdemokratische Justizminister Professor Pfeiffer in dieser Frage durchgeführt
hat. Er hat Experten befragt und deren Meinungen und Erfahrungen eingeholt. Das Ergebnis war klar und eindeutig, nämlich der Ruf nach einer neuen rechtsstaatlichen
Kronzeugenregelung.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion unterstützen das
nachdrücklich. Ich habe bislang auch kein einziges Argument dagegen gehört, das wirklich durchschlagend wäre.
Wir wissen alle, dass es gerade bei der organisierten
Kriminalität außerordentlich schwierig ist, in den Kernbereich einzudringen. Aus den Erfahrungen in vielen
anderen Ländern, die sehr viel mehr Probleme mit organisierter Kriminalität haben, ist uns bekannt, dass Kronzeugenregelungen sehr erfolgreich waren.

Dass eine Kronzeugenregelung durchaus rechtsstaatlich ist, zeigt das hier schon angeführte Beispiel des § 31
des Betäubungsmittelgesetzes. In diesem Bereich setzen
wir eine Kronzeugenregelung schon seit langem ein. All
die Probleme, die hier aufgezeigt worden sind, sind auch
dort vorhanden. Trotzdem haben wir damit gute Erfahrungen gemacht, von denen wir uns leiten lassen sollten.

Die Vorstellung der FDP ist nicht, eine Lösung zu finden, die darin besteht, dass die Kronzeugenregelung in
vielen Paragraphen vorgesehen wird, wie es die CDU/
CSU vorschlägt. Unsere Überlegungen gehen in die Richtung, wie Sie, Herr Stünker, sie vorgetragen haben. Ich
glaube, dass der Weg, der von Ihnen aufgezeigt worden
ist, Erfolg versprechen kann. Für uns ist allerdings wichtig, dabei die Rechtsprechung zu berücksichtigen. Die
Rechtsprechung hat deutlich gemacht, dass die Verurteilung aufgrund der Anwendung einer Kronzeugenregelung
nicht allein auf der Aussage des Kronzeugen beruhen darf.
Das sollten wir in der Lösung ausdrücklich herausstellen.
Wir sollten aufnehmen, was die Rechtsprechung uns aufgegeben hat. Aber eine generelle Lösung wäre auch die
Vorstellung der Liberalen in diesem Zusammenhang.

Es gibt also - das muss man feststellen - eine breite
Mehrheit der Vernunft in diesem Haus. Ich bin ganz
sicher, dass auch die CDU/CSU in Richtung der Lösung,
die Sie aufgezeigt haben, gesprächsbereit gewesen
wäre; denn wir wollen alle, dass Täter im Bereich von
schwerster Kriminalität gefasst und Menschen nicht weiterhin Opfer werden, und das soll mit einer vernünftigen
Lösung erreicht werden.

Trotzdem müssen wir heute feststellen, dass die Neuregelung abgelehnt wird. Es gibt - vielleicht außer der
PDS - nur eine einzige Fraktion, und zwar eine Regierungsfraktion - nämlich die Grünen -, die sie ablehnt. Wir
werden gleich wieder all die Dinge hören, die wir seit langem hören und die in der Expertenanhörung widerlegt





worden sind. Deshalb ärgert mich das ganz außerordentlich. Wir als Liberale sagen: Wir wollen Opferschutz und
nicht Täterschutz, insbesondere nicht den Schutz von
Tätern im Bereich von schwerster Kriminalität.

Einen zweiten Aspekt möchte ich ansprechen, weil
auch er Gegenstand der jetzigen Beratung ist. Der Bundesrat hat vorgeschlagen, einige Kompetenzen von der
Staatsanwaltschaft auf die Polizei zu verlagern. Ein gängiges Argument dagegen ist, dass die Staatsanwaltschaft
juristisch besser ausgebildet sei und sie deshalb besser in
ihren Händen lägen. Wenn man, wie ich, gelernter Oberstaatsanwalt ist, dann neigt man dazu, dem sehr schnell
zuzustimmen. Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen,
dass sich die Ausbildung der Polizei gerade im rechtlichen
Bereich enorm verbessert hat, beispielsweise durch die
Fachhochschulausbildung, die die Polizeikommissaranwärter erhalten. Das heißt, wir haben bei der Polizei
andere Verhältnisse, als wir sie vielleicht noch vor 30,
40 Jahren hatten.

Man kann über die eine oder andere Änderung nachdenken. Aber es macht mir Sorge, dass wir immer wieder
Anstrengungen beobachten können, die Zuständigkeiten
von der Staatsanwaltschaft weg und hin zur Polizei zu
verlagern. Ich werbe sehr dafür, dass wir das außerordentlich vorsichtig tun.

Es gibt Tausende von guten Gründen, dass die Staatsanwaltschaft Herrin des Ermittlungsverfahrens bleibt und
dass sie die rechtliche Verantwortung und Aufsicht hat.
Das ist die Begründung, warum wir die entsprechenden
Gesetzentwürfe des Bundesrates ablehnen.

Ich appelliere an die Vernunft. Herr Stünker, ich darf
Ihnen als dem Sprecher der Sozialdemokraten ausdrücklich versichern, dass wir zu einer vertrauensvollen Zusammenarbeit für einen besseren Opferschutz und für
eine rechtsstaatliche Kronzeugenregelung bereit sind. Wir
bringen uns gerne in dieses Verfahren ein.

Es vergeht nicht mehr viel Zeit bis zum 22. September.
Spätestens ab diesem Zeitpunkt werden wir zu einer vernünftigen Kronzeugenregelung kommen, weil dann die
Grünen in diesem Lande Gott sei Dank kein Sagen mehr
haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Kollege Geis hat Recht: Sexualstraftaten führen zu Schäden bei Kindern, insbesondere zu Langzeitschäden. Deshalb ist das Thema jede Debatte wert.

Ich habe heute Vormittag - vielleicht hat es der eine
oder andere auch gesehen - im Frühstücksfernsehen - ich
weiß gar nicht mehr, bei welchem Sender - einen Bericht
über ein Sexualdelikt eines Geistlichen an einem Jungen
gesehen. So, wie dieser Bericht präsentiert wurde, konnte
das Ganze bei dem Kind, das dort zur Sensationsmache
verwendet wurde, nur noch zu einem zusätzlichen Schaden führen. Ich denke, dass wir gut beraten sind, auch von
dieser Stelle aus an die Medien zu appellieren, Kinder
nicht zu instrumentalisieren.

Gerade weil es solche Schäden gibt, auf die der Kollege Geis zu Recht hingewiesen hat, hätte ich eigentlich
erwartet, dass Sie in Ihrem Antrag etwas zum Opferschutz gesagt hätten. Dort besteht Regelungsbedarf, und
zwar sowohl hinsichtlich der Frage der Kostentragung für
die Betreuung nach einem Sexualdelikt als auch hinsichtlich der Betreuung von Angehörigen, deren Kind beispielsweise Opfer eines Sexualdeliktes eines Sexualmordes, geworden ist. Unter uns sind einige, die aus der
juristischen Praxis kommen. Diese wissen, dass das Leben für eine solche Familie nie wieder normal sein wird
und eine langwierige Betreuung notwendig ist.

Wir als FDP haben einen entsprechenden Antrag in den
Bundestag eingebracht. Wir hatten gehofft, dass wir diesen
heute zusammen mit Ihrem Antrag hätten behandeln können; denn ich glaube, dass man das nicht trennen kann. Ich
bedauere es sehr, dass die CDU/CSU es abgelehnt hat, dass
es hier zu einer gemeinsamen Behandlung kommt.

Ich habe gerade die Frage des Verbrechens angesprochen. Ich glaube, dass wir uns alle darin einig sind, dass
ein Sexualdelikt ein Verbrechen an der Seele ist. Die
Frage, ob es auch juristisch ein Verbrechen ist, hat uns in
der Vergangenheit schon mehrfach beschäftigt. Einige, die
hier sitzen - das kann ich nur noch einmal aufführen -, sind

auch in der letzten Legislaturperiode schon als Berichterstatter damit befasst gewesen.

Wir haben eine Anhörung dazu durchgeführt. Das Interessante ist, dass uns auch die Sachverständigen, die von der
CDU/CSU benannt worden sind, davon abgeraten haben.

- Herr Geis, selbst wenn es nur einer gewesen ist, war
doch auffällig, dass es eine breite Ablehnung gab. Sie
selbst waren bei der letzten Beratung von den guten Argumenten überzeugt, es rechtstechnisch nicht zu einem
Verbrechen hochzustufen.

Ich will noch einmal die für mich durchgreifende Begründung dafür nennen: Die Rechtsprechung hat die Definition des Begriffs „Sexualdelikt“ sehr weit ausgedehnt.
Es beginnt sehr früh. Ich denke, dass das auch gut und
richtig ist, weil es dem Täter signalisiert, dass er sehr vorsichtig sein muss, da sein Verhalten sehr früh als Delikt
angesehen wird. Bereits leichte Annäherungen können als
Sexualdelikt angesehen werden. Ich glaube, dass es ein
sehr wirksamer Schutz für Kinder ist, dass Erwachsenen
klar gemacht wird, dass sie sehr vorsichtig zu sein haben.

Ich bin mir sicher, dass die Gerichte darauf reagieren
und mehr verlangen würden, wenn das Ganze ein Verbrechen mit einer entsprechend hohen Strafe wäre.

- So ist es. Das kommt noch hinzu. Frau Renesse, ich
finde, dass das ein sehr guter Hinweis gewesen ist, den Sie
als erfahrene Richterin gegeben haben. - Deshalb plädieren wir dafür, es so zu belassen. Wir haben das Ganze aus
guten Gründen und zum Schutz der Kinder so gestaltet.

Ein weiterer Punkt, den Sie in Ihrem Gesetzentwurf ansprechen, beschäftigt mich ebenfalls. Dabei geht es um
die Gendaten. Das Bundesverfassungsgericht hat uns
klar gemacht, dass es verfassungsrechtlich nicht möglich
ist, die Daten von jedem Straftäter aufzunehmen.

Ich denke, dass wir uns im Rahmen der Verfassung zu bewegen haben.

Das bedeutet, dass wir Ihrem Vorschlag nicht folgen werden. Trotzdem können und dürfen wir nicht zufrieden
sein.

Bezüglich der Möglichkeiten der Übermittlung von
Gendaten an das Bundeskriminalamt habe ich bei einer
anderen Debatte auf völlig unterschiedliche Statistiken in
den einzelnen Bundesländern hingewiesen. Es gibt einzelne Bundesländer, die das vorbildlich gestaltet haben.
Bei anderen Bundesländern gibt es erhebliche Defizite.
Ich nutze meine Rede dazu, an die Länder, die Defizite haben, dringend zu appellieren, zu einem ähnlichen Ergebnis zu kommen wie beispielsweise Baden-Württemberg,
wo das Ganze, wie ich finde, vorbildlich geregelt wurde.

Dass das sinnvoll und ein aktiver Beitrag zum Opferschutz ist, hat uns der Fall in München, wo es eine
schwere Sexualstraftat an einer Schülerin gegeben hat,
gezeigt. Der Täter konnte erst Anfang dieses Jahres nach
einer dritten schweren Sexualtat festgenommen werden.
Bei den Ermittlungen hat sich herausgestellt, dass er vor
der Serie schon einmal wegen eines versuchten Sexualdelikts, und zwar in Köln, festgenommen worden war. Die
Straftaten und die entsprechenden Gendaten wurden von
Köln jedoch nicht an das Bundeskriminalamt gemeldet.
Wäre das geschehen, wäre beispielsweise die dritte Tat,
die zu der Verhaftung des Täters geführt hat, nicht mehr
geschehen. Das zeigt, in welcher Verantwortung die Länder in diesem Zusammenhang stehen.

Als weiteres Thema möchte ich die Telefonüberwachung ansprechen. Herr Geis, ich bin durchaus dafür offen, über das eine oder andere bezüglich der Notwendigkeiten und Möglichkeiten der Telefonüberwachung zu
diskutieren. Sie wissen, dass ich in jedem Jahr die Daten
der Telefonüberwachung abfrage. Es gibt einen enormen
Anstieg.

Ich denke, dass wir zunächst einmal aufgerufen sind,
eine Bestandsaufnahme zu machen. Es gibt Vorschriften,
nach denen wir die Telefonüberwachung durchführen
dürfen.

Diese haben keinerlei Bedeutung. Sie wissen, dass ein
entsprechender Bericht in Auftrag gegeben wurde. Ich
finde, das ist der richtige Weg, weil wir dadurch die entsprechenden Grundlagen für die Diskussion erhalten.
Wenn es so weit ist, sollten wir zu einer breiten Diskussion kommen und darüber reden, wie die Telefonüberwachung geregelt wird, sodass sie weiterhin möglich ist. Ich
bin selbst Oberstaatsanwalt und weiß, wie notwendig Telefonüberwachung ist. Aber ich möchte das in einer
rechtsstaatlich einwandfreien Weise geregelt wissen. Deshalb muss der Katalog überarbeitet werden. Es hilft nicht,
wenn wir diesem Katalog ständig neue Straftaten hinzufügen.

Das Ergebnis der Prüfung ergibt für die Freien Demokraten: Wir wollen, dass die Rechte der Opfer, insbesondere die Opfer von Sexualstraftaten, gestärkt werden. Die
Vorschläge, die Sie konkret gemacht haben, ermöglichen
aber nicht unsere Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stelle zunächst einmal grundsätzlich
fest, dass wir eine sehr viel ernsthaftere Debatte als in der
ersten Lesung haben. Insbesondere ist mir aufgefallen,
Herr Stünker, dass Sie diesmal andere Worte gewählt haben, die dem Thema sehr viel angemessener sind.

- Ich habe sie nicht nur nachgelesen, sondern ich war sogar anwesend, als Sie geredet haben.

Ich war über den Ton entsetzt, den Sie damals angeschlagen haben.

Wer eine wirkliche Lagebeschreibung vornehmen will,
der muss feststellen, dass manches, was der Kollege Geis
hinsichtlich der Situation von Christen in unserem Lande
gesagt hat, so nicht zutrifft. Christen sind bei uns keine
verfolgte Minderheit.

Das ist auch gut so. Ich selbst bin praktizierender Katholik und kann nicht feststellen, dass ich irgendwelche
Nachteile dadurch zu erleiden oder zu befürchten habe.

Wir sollten als Christen auch selbstbewusst sein und uns
nicht in eine Situation hineinreden, in der wir in diesem
Land Gott sei Dank nicht sind. Das scheint mir wichtig zu
sein.

Aber gerade als Liberaler - ich habe schon in meiner
Rede zur ersten Lesung gesagt, wie wichtig mir das Toleranzgebot des Grundgesetzes ist - nehme ich Anstoß an
manchem, was wir in diesem Bereich gegen den christlichen Glauben und gegen die Kirchen erleben. Sie wissen, dass ich aus dem Justizbereich komme. Ich weiß daher, dass bei der notwendigen Abwägung zwischen
verschiedenen Verfassungspositionen - Freiheit der Religion auf der einen Seite und Meinungs- und Kunstfreiheit auf der anderen Seite - meine staatsanwaltschaftlichen Kollegen immer sehr schnell zur Meinungs- und
Kunstfreiheit neigten. Das ist auch einfacher. Wer es
wagt, anzuklagen, sieht sich sehr schnell in vielen Zeitungen angegriffen. Wer einstellt, ruft Gegrummel bei denen, die eine Anzeige erstattet haben, hervor und findet
Ärger bei den Kirchen. Das hat aber längst nicht die Wirkung wie der öffentliche Angriff, dem man sich ausgesetzt
sieht, wenn man es wagt, in diesen Fällen anzuklagen und
es zu einem öffentlichen Prozess kommen zu lassen.
Wenn man das tut, ist man ultrakonservativ, ein christlicher Radikaler - oder was auch immer als Vorwurf in der

Presse zu lesen ist; man hat kein Interesse für Kunst und
all die anderen Dinge. Das Ergebnis ist, dass es sich die
Kollegen im Regelfall leicht machen und mit der Meinungs- oder Kunstfreiheit arbeiten.

Von daher sehen wir als Liberale nach der Diskussion
in unserer Fraktion durchaus Handlungsbedarf.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU um Nachsicht, dass wir trotzdem nicht zustimmen werden, weil wir in der Anhörung gehört haben,
dass das, was von Ihnen vorgeschlagen worden ist, und
auch das, was als Kompromissvorschlag in die Diskussion eingebracht worden ist, nicht wirklich hilft. Um die
Abwägung, die ich gerade beschrieben habe, kommen wir
nämlich nicht herum, egal, wie der jeweilige Straftatbestand ausgestaltet ist.

- Es ist leider wahr, Edzard Schmidt-Jortzig sagt es.

Von daher wird das Übel, das ich gerade beschrieben
habe, nicht beseitigt, egal, welche Änderung wir auch immer vornehmen. Deshalb haben wir - das muss, wie ich
finde, ehrlich festgestellt werden - bisher keinen wirklich
vernünftigen Weg gefunden, wie wir diesem Übel beikommen können. Ich bitte um Nachsicht, dass eine Rechtsstaatspartei wie die FDP nur einer Lösung zustimmen kann,
die einem aufgezeigten Problem Abhilfe verschafft.

Es hilft nichts, dass wir suggerieren, wir hätten eine
Gesetzesänderung herbeigeführt, die zu einer neuen Situation und zu einem notwendigen, besseren Schutz der
christlichen Kirchen und der religiös überzeugten Menschen in unserem Lande - das will ich noch einmal unterstreichen - führen wird. Deshalb werden wir uns bei der
Abstimmung enthalten. Wir wollen damit das Signal setzen, dass sich zwar etwas ändern muss, wir bisher aber
noch nicht den richtigen Weg gefunden haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle meine Vorredner haben bisher von terroristischen Tätern gesprochen. Es ist sicherlich auch richtig, dass wir in diesem Bereich etwas
unternehmen müssen. Wir haben von den Strafverfolgungsbehörden gehört, dass Mängel in unserem Strafrecht dazu geführt haben, dass in der Vergangenheit bestimmte Untersuchungshandlungen nicht durchgeführt
werden konnten. Wir als FDP sind grundsätzlich froh,
dass diese Lücke geschlossen wird.

Ich möchte aber darauf hinweisen, dass wir erneut
nicht über die Opfer, zum Beispiel die Opfer des Anschlags in Djerba, gesprochen haben. Es gibt aber Anlass,
das zu tun.

Am Wochenende haben die Anwälte der Opfer von
Djerba mitgeteilt, dass sie die tunesische Regierung verklagen wollen. Wir haben lesen können, dass diese Klagen voraussichtlich wenig Aussicht auf Erfolg haben. Das
hat die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, dass deutsche
Staatsangehörige, die im Ausland Opfer von terroristischen Anschlägen werden, schlechter gestellt sind als zum
Beispiel österreichische Staatsbürger. Österreich hat das
ganz hervorragend gelöst. Es gibt dort nämlich keinen
Unterschied, wo man Opfer wird, ob im Inland oder im
Ausland.

Für die FDP ist klar: Es darf keinen Unterschied geben,
wo jemand Opfer terroristischer Gewalt wird, egal ob im
Inland oder Ausland. Es muss für ihn das Opferentschädigungsgesetz gelten.

Deshalb haben wir heute einen entsprechenden Antrag
eingebracht, in dem wir die Bundesregierung auffordern,
dies umzusetzen.

Der Bundesinnenminister hat am Dienstag dieser Woche
erklärt, dass er eine solche Initiative der Bundesregierung
vorbereiten wird.




Volker Beck Umso überraschter war ich, als ich von der Koalition
hörte, dass man unseren Antrag, Opfer besser zu schützen,
ablehnen will.

Das kann doch wohl nicht wahr sein!

So viele Bürger werden in den nächsten Wochen in den
Urlaub reisen. Sie brauchen einen besseren Schutz.

Wir verlangen, dass das Gegenstand ist.

Unser Antrag ist Gegenstand der heutigen Debatte.

- Er gehört hierhin. Bei der Terrorismusbekämpfung darf
man die Opfer nicht vergessen.

Es ist sehr interessant, dass die SPD nicht über die Opfer
sprechen will.

Zum Antrag selbst. Es ist ein richtiger Schritt, das
Merkmal des Werbens - darin unterscheide ich mich von
der CDU/CSU und unterstütze die Überlegungen der Koalition - einzuschränken. So wie wir als FDP beim Thema
des Verbots der NPD meinen, ein starker demokratischer
Staat braucht keine Parteien zu verbieten, er muss mit ihnen auf andere Weise fertig werden, so sind wir der Auffassung, dass es ein starker demokratischer Staat ertragen
kann, wenn jemand ein T-Shirt mit einer Parole trägt, die
wir als Liberale nicht akzeptieren. Das müssen wir nicht
mit dem Strafrecht lösen.

Aber es ist für uns inakzeptabel, dass die Koalition in
die Begründung des Gesetzes hineingeschrieben hat, dass
das Werben von Solidaritätsbüros kein Werben ist.

Es ist schlicht falsch, Solidaritätsbüros - um ein theoretisches Beispiel zu nennen; Sie haben die RAF angeführt -, die Unterstützer werben, mit dieser Strafvorschrift
zu erfassen. Ich bin Staatssekretär Pick sehr dankbar, dass
er in der Sitzung des Rechtsausschuss versucht hat, diesen
falschen Satz aus der Begründung herausstreichen zu lassen. Er ist an den Grünen gescheitert.

Das macht deutlich, dass die Grünen offensichtlich keine
bessere Bekämpfung des Terrorismus beabsichtigen;

denn sonst hätte man diesen Satz streichen müssen, der im
Übrigen auch von den Kollegen der SPD so nicht akzeptiert wird.

Ich möchte darauf hinweisen - das ist meine letzte Bemerkung -, dass wir uns mit der Frage der Beteiligung der
Politik bei der Ermächtigung zur Strafverfolgung auf
ein schwieriges Terrain begeben.

Aber ich muss zugeben: Ich habe mögliche Alternativen
überlegt. Im Endeffekt wird es immer eine politische Entscheidung bleiben. Dann macht es Sinn, dies bei dem Ministerium anzusiedeln, das die Schnittstelle zwischen der
Justiz und der Politik ist. Deshalb wird die FDP dem Antrag der Koalition, den § 129 b einzuführen und Änderungen am § 129 a StGB vorzunehmen, zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist wirklich an der Zeit, dass wir
im Plenum des Deutschen Bundestages wieder eine Debatte über die Stärkung der Opferrechte führen. Wir beschäftigen uns sehr oft mit Tätern. Wir machen uns Gedanken darüber, wie es in den Strafvollzugseinrichtungen
des Landes aussieht. Das und viele andere Dinge sind mit
Tätern verbunden. Viel zu wenig beschäftigen wir uns mit
den Opfern.

Das hat sich zuletzt beispielsweise bei der Debatte über
die Konsequenzen aus dem Anschlag in Djerba gezeigt. In
dem Zusammenhang wurde ein berechtigter Antrag mit
dem Ziel, die Möglichkeiten der Verfolgung von Tätern
zu verbessern, eingebracht. Meine Fraktion hatte als einzige einen Antrag eingebracht, der sich auch mit den Opfern beschäftigt hat. Die Opfer versuchen im Augenblick
durch eine Klage gegen den tunesischen Staat, Schadenersatz zu bekommen. Experten haben in den Medien mitgeteilt, dass die Aussichten dafür eher gering sind. Das
macht deutlich, dass wir in einer Verpflichtung sind, insbesondere die Rechte von Opfern zu stärken, beispielsweise
durch eine Erweiterung des Opferentschädigungsgesetzes, wie wir es in diesem Zusammenhang vorgeschlagen
haben.

Damit bin ich bei meinem ersten Thema. Das Opferentschädigungsgesetz ist viel zu wenig bekannt. Die Möglichkeiten, die das Opferentschädigungsgesetz bietet,
könnten viel intensiver genutzt werden. Deshalb ist die Forderung, die Menschen über die rechtlichen Möglichkeiten
besser zu unterrichten, ein Bestandteil unseres Antrags.

Baden-Württemberg hat nach meiner Auffassung etwas ganz Hervorragendes getan, was ich in diesem Zusammenhang ansprechen möchte, weil es nicht nur um gesetzgeberische Maßnahmen geht, sondern beispielsweise
auch um das, was mein Parteifreund, der baden-württembergische Justizminister Goll, getan hat. Er hat dafür gesorgt, dass Referendare, die eine Ausbildung zum Juristen
machen, eine Zeit lang im Gericht Opfern beistehen, sie
über die Möglichkeiten unterrichten, die sie haben, und
sie auf die Hauptverhandlung vorbereiten. Damit wird das
Bild, das viele Opfer haben, nämlich dass sie im gerichtlichen Verfahren nicht ernst genommen werden, ein bisschen zu korrigieren versucht. Ich glaube, dass das ein
ganz hervorragender Ansatz ist.

Was das Ziel angeht, dass die Opfer im Verfahren ernst
genommen werden, sehen wir weiteren gesetzgeberischen Handlungsbedarf bei der Möglichkeit des Opferanwalts im Jugendgerichtsverfahren. Das ist etwas,
was auch die CDU/CSU in ihrem Antrag fordert. Ich
glaube, dass die Begründungen dafür, dass wir das bisher
ausschließen, nicht wirklich überzeugen; denn das Jugendgerichtsverfahren ist bewusst pädagogisch angelegt.
Ich finde es richtig, dass es so ist. Was die richterlichen
Maßnahmen anbelangt, so gibt es dort eine Klaviatur, auf
der gespielt werden kann. Sie ist sehr viel breiter, als das
bei Verfahren für Erwachsene der Fall ist, und kann damit
auch punktgenauer sein.

Es tut Jugendlichen doch gerade gut, wenn sie viel intensiver merken, welche Auswirkungen ihre Tat hat.
Wenn dem Opfer ein Opferanwalt zur Seite steht, der dafür
sorgt, dass die Interessen des Opfers, beispielsweise aber
auch die Folgen, die beim Opfer eingetreten sind, im Verfahren besser deutlich werden, dann ist das ein Gewinn. Ein
Jugendlicher bekommt so mit, was er angerichtet hat. Das
ist ein Teil der pädagogischen Bemühungen im Jugendgerichtsverfahren. Von daher würde ich mich sehr freuen,
wenn wir dabei zu Verbesserungen kommen könnten.

Ein weiterer, auch für mich wichtiger Punkt ist, dass
eine Tat häufig Auswirkungen hat, die nicht nur das eigentliche Opfer betreffen, sondern weit darüber hinausgehen. Wer einmal, wie ich es in meiner dienstlichen
Tätigkeit als Oberstaatsanwalt erlebt habe, eine Todesnachricht überbringen musste, weil ein Familienmitglied,
beispielsweise ein Mädchen, ermordet worden ist, der
weiß, dass das Leben der Familie, deren Mitglied ermordet worden ist, nie wieder so sein wird wie vorher.

Viele Familienangehörige brauchen noch jahrelang
fachkundige Betreuung durch Psychologen und Psychiater. Wir wollen, dass diese Betreuung in Zukunft finanziert werden kann, wenn eine Notwendigkeit dazu besteht. Denn diese Familienangehörigen sind mittelbare
Opfer dieser Tat. Sie haben deshalb Anspruch auf unsere
Unterstützung.

Ich bitte, dass wir auch in diesem Punkt in eine offene Diskussion eintreten. Wir haben nämlich auch hier eine Verpflichtung.

Wir haben mit unserem Antrag viele der Anregungen,
die die Opferschutzorganisation „Weißer Ring“ aufgeVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


stellt hat, aufgegriffen. Wir müssen zu einer neuen und
stärkeren Berücksichtigung der Anliegen der Opfer kommen, wie es in der vergangenen Legislaturperiode unter
dem liberalen Justizminister Edzard Schmidt-Jortzig
möglich war. Wir haben in dieser Zeit erhebliche Verbesserungen der Opferrechte geschaffen.

Ich denke beispielsweise an die Möglichkeit einer
Videoaufnahme der Vernehmung von Kindern, sodass
Kinder nur einmal aussagen müssen und nicht immer wieder die Erinnerung an die schwere Tat hochkommt. Ich
denke ferner an die Möglichkeit, Vernehmungen aus dem
Nachbarzimmer zu übertragen, was insbesondere den
Frauen hilft, die Opfer einer Sexualstraftat geworden sind
und die deshalb häufig die unmittelbare Nähe des Täters
bei der Zeugenvernehmung nicht ertragen können, wofür
ich viel Verständnis habe.

Leider werden diese Möglichkeiten viel zu wenig angewandt. Deshalb will ich die heutige Debatte nutzen, an
meine Kollegen in der Justiz zu appellieren, von diesen
gesetzlichen Möglichkeiten mehr Gebrauch zu machen,
als das bisher der Fall ist, um die Opfer in einem höheren
Maße zu schonen. Die gesetzlichen Möglichkeiten dazu
haben wir geschaffen.

Die Debatte zeigt, dass ein Teil der Maßnahmen außerhalb des Gesetzgebungsverfahrens liegt. Als eine denkbare organisatorische Maßnahme nenne ich beispielsweise die Einschaltung von Referendaren bei der
Opferbetreuung. Es besteht aber auch die Notwendigkeit, gesetzliche Schritte einzuleiten. Unser Antrag soll
dazu ein Anstoß sein. Wir freuen uns auf die Diskussion
zu diesem Thema mit den anderen Fraktionen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte darum, dass ich jetzt der Redner sein darf, weil die Sache es erfordert, der sich in Ruhe
mit den Argumenten auseinander setzt.

Zunächst zum Kollegen Beck, der uns hier einen Fall
vorgetragen hat, der nach dem NS-Aufhebungsgesetz
von 1998 ganz selbstverständlich unter die Generalklausel fällt. Wer hier den Eindruck erweckt, dass ein solches
Urteil, mit dem ein junger Mann zu fünf Jahren Haft verurteilt worden ist, weil er sich mit einem Freund getroffen
hat, noch immer nicht aufgehoben ist, der interpretiert das
NS-Aufhebungsgesetz in einer Weise, die mich wirklich
erschüttert.

Wir haben zu Recht immer wieder die Auffassung vertreten, dass alle Urteile, die im Nationalsozialismus gegen




Volker Beck homosexuelle Mitbürger ergangen waren, „kontaminiert“
waren. Das ist ein Begriff, den Sie geprägt haben. Es wird
kein Urteil geben, das nicht von dem Vernichtungswillen
der Nationalsozialisten durchdrungen war. Unsere Position ist deshalb klar und eindeutig: Bereits das Gesetz von
1998 hat diese Aufhebung bewirkt.

Ich bin Ihnen sehr dankbar, Frau von Renesse, dass auch
Sie in der ersten Debatte genau diese Auffassung vertreten haben.

 Nein, von Herrn Beck natürlich nicht.

Für uns als Liberale ist es selbstverständlich, dass all
diese Urteile bereits 1998 aufgehoben worden sind. Im
Übrigen tun Sie all den Menschen, die sich dadurch rehabilitiert gefühlt haben, einen Tort an, weil Sie den Eindruck erwecken, dass das erst jetzt geschehe und dass
diese Menschen weitere Jahre lang nicht rehabilitiert gewesen seien. Das ist etwas, was wir nicht ertragen können.

Was die Deserteure anbelangt, berichtet uns die Bundesregierung selbst, dass alle Anträge, die gestellt worden
sind, einen positiven Erfolg hatten. Es gibt deshalb keinen
Regelungsbedarf. Alle, die Wert darauf gelegt haben, haben es amtlich bestätigt bekommen, dass ihnen Unrecht
geschehen ist. Ich war selbst dienstlich damit befasst, Urteile zu prüfen, die in der DDR ergangen sind. Die Betroffenen haben mir immer wieder gesagt, wie wichtig es
für sie sei, dass es eine Prüfung gegeben hat und dass sie
mit Brief und Siegel bestätigt bekommen haben, dass ihnen Unrecht geschehen ist.

Genau das ist in all diesen Fällen geschehen. Eine Prüfung
durch die heutige Justiz hat ergeben, dass hier Unrecht gesprochen worden ist. Eine bessere Rehabilitation kann ich
mir gar nicht vorstellen.

Von daher sehe ich keinen Regelungsbedarf. Wer sich
ohne Zorn und Eifer mit der Fragestellung befasst - wir
haben das 1998 getan -, muss feststellen, dass wir den vielen verschiedenen Situationen gerecht geworden sind. Wir
haben alles sorgfältig miteinander abgewogen. Das war
auch der Grund, warum beispielsweise die SPD damals zugestimmt hat. Die Beratungen waren ganz außerordentlich
sachkundig und von Verantwortung geprägt. Daher sehe
ich heute keinerlei Bedarf für eine Neuregelung.

Von daher ist das nicht ein Nichternstnehmen der Opfer, sondern ganz im Gegenteil ein Ernstnehmen der Opfer, wenn wir im Bereich der Homosexuellen sagen, sie
sind rehabilitiert, und wenn wir im Bereich der Unrechtsurteile im militärischen Bereich zur Desertion feststellen,
dass sich die Regelung bewährt hat und wir zu einer Lösung gekommen sind, die gerade den Opfern genützt hat.
Das ist unsere Position. Von daher lehnen wir den Gesetzentwurf nicht deshalb ab, weil wir infrage stellen, dass
es Unrecht gegeben hat, sondern im Gegenteil: weil wir
die Richtigkeit der Regelung von 1998 unterstrichen sehen.

Lassen Sie mich zum Schluss eine weitere Bemerkung
machen. Mir macht große Sorge, dass das, was wir uns
am 7. Dezember 2000 vorgenommen haben, etwa die
Magnus-Stiftung, immer noch nicht vorangebracht worden ist. Das soll jetzt durch solche meiner Ansicht nach
symbolischen Handlungen ersetzt werden. Das werden
wir nicht zulassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Problem der nachträglichen Sicherungsverwahrung beschäftigt uns tatsächlich schon
lange Zeit. Es hat bisher erheblichen Widerstand - Herr
Gehb, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen - seitens der
rot-grünen Landesregierungen gegeben, die mit diesen
Fragen befasst waren. Es hat übrigens auch in diesem
Hause Widerstand gegeben. Ich erinnere mich noch sehr
gut daran, welche Position hier vertreten wurde, beispielsweise an den Hinweis, dass das Ganze im Ordnungsrecht
und nicht im Strafprozessrecht zu verankern sei.

Wir als FDP haben uns, weil wir uns dem Opferschutz
verpflichtet fühlen, immer dafür eingesetzt, hier zu einer
Regelung zu kommen. Ich muss gestehen, dass ich am
Anfang auch für eine offenere Gestaltung war, wie sie der
Änderungsantrag der CDU/CSU vorsieht. Herr Stünker,
Sie haben zu Recht auf mehrere Sachverständigenanhörungen hingewiesen. Ich bin nach diesen Sachverständigenanhörungen nachdenklich geworden und war nicht
mehr sicher, ob das alles tatsächlich mit der Verfassung zu
vereinbaren ist.

Für diejenigen, die keine Rechtsspezialisten sind, ganz
kurz der Hinweis: Es gibt den Grundsatz, dass man wegen
einer Straftat nicht zweimal bestraft werden kann. Natürlich ist Sicherungsverwahrung keine Strafe; aber - auch
das ist in der Debatte zu Recht schon gesagt worden - Sicherungsverwahrung ist das wahre Lebenslänglich, weil
beim „richtigen“ Lebenslänglich nach 15 Jahren geprüft
wird, ob eine weitere Vollstreckung notwendig ist oder
nicht. Bei der Sicherungsverwahrung findet in aller Regel
ein sehr viel längerer und intensiverer Vollzug statt. Ich
habe einen Fall erlebt, in dem diese Sicherungsverwahrung mehr als 40 Jahre gedauert hat. Das macht deutlich,
dass deshalb besondere Anforderungen an eine Regelung
zu stellen sind. - Das ist der eine Gesichtspunkt, den man
zu berücksichtigen hat.

Auf der anderen Seite haben uns die Sachverständigen
in der Anhörung deutlich gemacht - auch das ist in dieser
Debatte zu Recht angesprochen worden -, dass es tatsächlich Fälle gibt, bei denen sich erst im Vollzug herausstellt,
dass jemand gefährlich ist. Wir haben gegenüber der Bevölkerung bzw. gegenüber uns allen die Verantwortung,
dass diese Täter nicht erneut schwerste Straftaten begehen
können.




Volker Beck Ich glaube, dass das, was jetzt eingebracht worden ist,
ein verfassungsfester Mittelweg ist. Die nachträgliche Sicherungsverwahrung - Herr Gehb, da bin ich anderer Meinung als Sie - wird nach meiner Auffassung nicht dazu
führen, dass sich Gerichte vor der Verantwortung drücken

oder dass sie etwa weniger oft eine Sicherungsverwahrung verhängen. Das geschieht schon deshalb nicht, weil
sie so ausgestaltet ist, dass eine spätere Entscheidung das
Gericht natürlich belastet. Es muss neu in die Sache eingestiegen und es muss verhandelt werden. Deshalb wird
derjenige, der sich Arbeit vom Hals schaffen will - ich
glaube nicht, dass das bei Richtern der Fall ist; aber unterstellen wir einmal, dass diese theoretische Möglichkeit
besteht -, gleich mitentscheiden.

Im Übrigen habe ich das Gefühl, dass man eher häufiger entscheiden wird, sich die Sicherungsverwahrung
vorzubehalten, wenn Anzeichen für deren Notwendigkeit
vorhanden sind. Das ist genau das Ergebnis, das wir wollen. Durch das jetzt vorgesehene Verfahren wollen wir sicherstellen, dass in den Fällen, in denen es Anzeichen gibt
- auch wenn es nur geringfügige sind -, hinterher Klarheit
geschaffen werden kann.

Von daher ist es kein Rückschritt, sondern ein Fortschritt,
den wir hiermit erzielen.

Eine Frage, bei deren Beantwortung ich durchaus anderer Auffassung bin als zu Beginn der Debatte, lautet:
Wer soll die Sicherungsverwahrung anordnen? Zwei
Möglichkeiten bestehen: zum einen die Strafvollstreckungskammer oder zum anderen das Gericht, das ursprünglich über die Tathandlung geurteilt hat. Auch da hat
uns die Anhörung gezeigt, dass es viele Gründe dafür gibt,
dem erkennenden Gericht die Zuständigkeit dafür zuzuweisen.

Wir haben im Übrigen auf dem FDP-Bundesparteitag
in Mannheim außerordentlich sorgfältig über die Regelungen diskutiert und sind zu dem Beschluss gekommen,
dass das erkennende Gericht diese Entscheidung treffen
soll. Das Ergebnis ist damit: Die FDP-Bundestagsfraktion
wird heute diesem wichtigen Schritt, mehr Opferschutz zu
erreichen, zustimmen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Beck hat eben die
Taten der Koalition gerühmt und das Gesetz, das wir gerade beraten, unter deren Pluspunkte eingereiht. Jeder, der
ein bisschen genauer hinschaut, sieht, dass der Gesetzentwurf heute hier eingebracht wird, ohne dass er irgendeine
Chance hat, tatsächlich verabschiedet zu werden.

Ich bedaure das Ganze außerordentlich; denn die Vorschläge der Kommission, die von FDP-Justizminister
Edzard Schmidt-Jortzig eingesetzt worden ist, liegen seit
März 2000, also seit über zweieinviertel Jahren, vor, ohne
dass irgendwelche Vorschläge in den Bundestag eingebracht worden sind. Ich bedaure das sehr, weil wir in der
Beurteilung übereinstimmen, dass wir tatsächlich eine
Reform des Sanktionenrechts brauchen.

Ich bedaure auch, dass die Art und Weise, wie das
Ganze präsentiert worden ist, die Möglichkeit der Umsetzung nicht gerade erhöht hat. Wenn eine Justizministerkonferenz in Weimar stattfindet, dort alle Länderjustizminister versammelt sind, die Bundesjustizministerin
gegenüber ihren Länderkollegen kein einziges Wort über
ihre Vorstellungen verliert und wenige Stunden später in
Berlin die entsprechenden Vorschläge verkündet werden,
dann ist klar, dass das natürlich zu Widerstand bei den
Ländern führen wird, deren Mitwirken wir in diesem Zusammenhang in besonderer Weise brauchen.

Die dürfen nicht vor den Kopf gestoßen, sondern müssen
mit einbezogen werden. Dass sogar die SPD-Justizminister eine Resolution mit unterschrieben haben, in der sie gegen diese Vorgehensweise protestieren, ist ein deutliches
Signal dafür, dass hier nicht richtig reagiert worden ist.

Was den Gesetzentwurf anbelangt, möchte ich
zunächst mit dem beginnen, was mir außerordentlich gut
gefällt. Der Kollege Stünker hat aus dem Wahlprogramm
der FDP zitiert, dass Opfer in den Mittelpunkt des Strafverfahrens gehören. Genauso ist es. Das ist genau unsere
Linie.

Ich finde, dass die Vorstellungen, die hier entwickelt worden sind, genau der richtige Weg sind. Eine Vorstellung
ist, dass Opferschutzorganisationen einen Teil der Geldstrafe bekommen. Außerordentlich gut gefällt mir auch,
dass es einen Vorrang dahin gehend geben soll, dass
zunächst die Schäden beim Opfer beglichen werden sollen, bevor die Geldstrafe gezahlt wird. Es wird immer
wieder kritisch danach gefragt, wieso der Staat derjenige
ist, der zunächst seinen Anteil einfordert. Häufig ist dann
das Geld für die Entschädigung der Opfer nicht mehr vorhanden. Auch das scheint mir ein richtiger Ansatz zu sein,
der unsere ausdrückliche Unterstützung findet.

Bei anderen Punkten bin ich skeptischer; das will ich
deutlich machen. Über den Ansatz bezüglich der gemeinnützigen Arbeit kann und muss man sicherlich nachdenken. Wir müssen nur feststellen, dass wir diesen Ansatz in vielen Bereichen haben, nämlich zum Beispiel bei
der Einstellung des Verfahrens wegen Geringfügigkeit
unter einer Auflage - beispielsweise kann die Auflage
sein, gemeinnützige Arbeit zu leisten -, bei der Strafaussetzung zur Bewährung - hier wird in aller Regel ebenfalls etwas auferlegt, damit derjenige merkt, dass er etwas
Falsches getan hat - und bei der Aussetzung einer Reststrafe zur Bewährung. Damit schaffen wir natürlich eine
erhebliche Konkurrenz für die Stellen, die von der öffentlichen Hand zur Verfügung gestellt werden müssen. Das
Ganze konkurriert natürlich auch mit dem Bereich der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und geht immer mehr in
den Bereich hinein, in dem auch privatwirtschaftliche Betriebe arbeiten, beispielsweise im Landschaftsschutz. Wir
müssen sehen, dass wir durch diese Erweiterung nicht
dazu beitragen, dass versicherungspflichtige Arbeitsplätze in der freien Wirtschaft auf einmal eine staatliche
Konkurrenz bekommen, an der uns nicht gelegen sein
kann.

Deshalb werden wir sorgfältig prüfen, ob nicht diese Drittwirkungen eintreten. Das muss uns große Sorgen machen.

Bei der Verwarnung mit Strafvorbehalt bin auch ich
ehrlich gesagt sehr zögerlich, was mit meinen beruflichen
Erfahrungen in der Justiz zusammenhängt.

Wenn man bei Jugendlichen eine jugendrichterliche Ermahnung ausgesprochen hat, dann haben die Jugendlichen auf dem Flur immer gesagt: Ich bin freigesprochen
worden. - Das bloße „Du, du, du!“, das der Richter gegenüber den Jugendlichen ausgesprochen hat, ist bei denen so angekommen, dass keine Strafmaßnahme verhängt
worden ist.

Sie kamen mit der Erwartung, für ihr Fehlverhalten eins
auf den Deckel zu bekommen. Stattdessen hat es eine
bloße Ermahnung gegeben, die von den Jugendlichen als
Freispruch empfunden worden ist. Ich habe die große
Sorge, dass die Verwarnung mit Strafvorbehalt ähnliche
Folgen haben könnte, dass wir damit zu einer Entkriminalisierung beitragen - eine Tendenz, die wir ohnehin
schon haben.

Wir erleben bei den Ordnungswidrigkeiten, dass immer mehr Sanktionsmöglichkeiten bestehen, und wir erleben im Bereich des kriminellen Unrechts - dazu haben
wir durch die Erweiterung der Anwendungsvorschriften,

was die Einstellung wegen Geringfügigkeit anbelangt,
beigetragen -, dass wir eine schleichende Entkriminalisierung haben.

Das ist etwas, woran wirklich niemand Interesse haben
kann, weil es nämlich die Abschreckungswirkung, die
Strafrecht haben soll, schwächt.

Sehr skeptisch bin ich auch bezüglich des Fahrverbots.
Der Bereich des Fahrverbots - das ist meiner Meinung
nach richtig - ist zunächst einmal so geregelt worden, dass
die Verbindung zu der Benutzung des Autos nicht aufgegeben worden ist. Das ist uns Liberalen immer besonders
wichtig gewesen.

Ich bin trotzdem skeptisch. Man muss doch nach dem
Strafzweck fragen. Der Strafzweck ist wahrscheinlich die
Einschränkung der Mobilität. Wenn dem so ist, dann frage
ich, warum es eine Beschränkung auf die Benutzung des
Autos geben soll. Man muss nämlich auch Drittwirkungen beachten. Diejenigen, die auf dem flachen Land wohnen, dort eine Arbeitsstelle haben und den öffentlichen
Nahverkehr nicht benutzen können, sind auf das Auto angewiesen. In diesem Fall kann das, was Herr Beck vorhin
im Zusammenhang mit kurzfristigen Freiheitsstrafen gesagt hat, selbstverständlich auch beim Fahrverbot als
selbstständige Strafe eintreten, nämlich dass dem Betroffenen die Arbeitsstelle gekündigt wird.

Das kann nicht der Zweck dieser Reform sein.

Deswegen muss über diesen Aspekt neu nachgedacht
werden.

Mich wundert nicht, dass die Grünen das Fahrverbot
besonders loben.

Für den, der das Auto als Feindbild hat, wie es bei den
Grünen der Fall ist,

ist das Fahrverbot als Strafe natürlich das Nonplusultra
der Reform des Sanktionensystems. Wir als Liberale stehen natürlich für eine rationale Strafrechtspolitik. Mit uns
ist das deshalb nicht zu machen.

Die heutige Debatte ist ein erster Schritt auf dem Weg zu
einer notwendigen Reform des strafrechtlichen Sanktionensystems. Wir werden uns daran beteiligen. Wir brauchen diese Reform möglichst schnell. Deshalb wird die
neue Bundesregierung sie auch möglichst schnell angehen.

Vielen Dank.

 Es ist doch schön, wenn Abgeordnete um diese Zeit noch eine Spannkraft haben, die
dazu führt, dass sie ans Rednerpult drängen.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil aus dem
Jahre 1994 die Mindestanforderungen für die parlamentarische Zustimmung zu einem Einsatz von Bundeswehrsoldaten im Ausland festgelegt. Es hat aber deutlich
gemacht, dass das Parlament die nähere Ausgestaltung
festlegen kann und muss. Es hat sich in den letzten Jahren
eine Praxis entwickelt, die dazu geführt hat, dass wir uns
in der Geschäftsordnung an den bestehenden Regelungen,
die beispielsweise für die Beratung von Gesetzen bestehen, entlanghangeln. Wir alle wissen aber, dass die Zustimmung des Parlaments zu dem Antrag der Bundesregierung natürlich kein Gesetzesbeschluss ist.

Es gibt weitere offene Fragen, die beantwortet werden
müssen, beispielsweise: Was ist eigentlich der Einsatz bewaffneter Streitkräfte? Die bisherige Praxis hat im Übrigen gezeigt, dass es in der Bundesrepublik eine Diskussion gibt, ob der Parlamentsvorbehalt in der Form, wie er
zurzeit besteht, weiter bestehen soll - aus Sicht der FDP
hat er sich bewährt - oder ob wir zu Modellen kommen
sollen, wie sie in anderen Staaten bestehen, wo das Parlament nur ein Rückholrecht hat, die Regierung also
zunächst einmal selbstständig entscheiden kann, ob
Streitkräfte eingesetzt werden oder nicht.

Wir als FDP legen sehr großen Wert darauf, dass wir es
bei der bisherigen Praxis des Parlamentsvorbehaltes belassen. Ich meine, dass es auch im Interesse unserer Soldaten ist, wenn das Parlament als Ganzes hinter den
Einsätzen der Bundeswehr steht. Trotzdem sind Fragen zu
stellen und zu beantworten. Wir wollen zu dieser Diskussion beitragen. Dazu gehören unter anderem Fragen der
Vorbereitung eines Einsatzes: Man hat etwa die Erfahrung
gemacht, dass die Bundeswehr Transportraum nicht anmieten oder Vorkommandos nicht schicken konnte,
während das andere Nationen getan haben und somit in
dem jeweiligen Einsatzland einen Vorteil hatten, weil sie
Gebäude, die nicht zerstört worden sind, früher als die
Soldaten der Bundeswehr für sich requirieren konnten.
Wir sind dort für Offenheit, um sicherzustellen, dass die
Bundeswehr nicht Nachteile gegenüber anderen Nationen
hat.

Eine zweite Frage, die wir bisher nicht beantwortet haben und die eine zusätzliche Brisanz durch ein Gutachten
bekommen hat, das in diesen Tagen bekannt geworden ist,
ist die Frage: Wie erfolgt eigentlich die Zustimmung,
aber auch die Unterrichtung bei geheim zu haltenden
Operationen? Die Operation kann ja insgesamt geheim zu
halten sein, weil es beispielsweise eine Überraschungsaktion geben soll. In diesem Fall können wir vorher nicht im
Bundestag die Einzelheiten wie beispielsweise die Größe
des Kontingents festlegen. Dann könnte sich nämlich der
potenzielle Gegner sofort darauf einstellen, womit die Geheimhaltung durchbrochen wäre.

Wir haben im Augenblick das Problem, dass die Soldaten des Kommandos „Spezialkräfte“ in Afghanistan in
einem geheimen Einsatz sind und bisher keinerlei Unterrichtung des Bundestages erfolgte. Das gerade von mir erwähnte Gutachten macht deutlich, dass das Parlament einen Anspruch auf diese Unterrichtung hat.

Da wir eine ähnliche Problematik im Bereich der Geheimdienste haben, schlagen wir Ihnen deshalb vor, dass
der Bundestag hierfür ein spezielles Gremium einrichten
soll, das unter Leitung des Bundestagspräsidenten steht
und das in geheimer Wahl zu Beginn einer Legislaturperiode gewählt wird. Dieses Gremium könnte die regelmäßige Unterrichtung des Bundestages bei geheimen
Operationen sicherstellen und auf der anderen Seite auch
die Zustimmung bei geheimen Operationen ermöglichen.

Was wir ebenfalls zusätzlich wollen, ist, dass die Geschäftsordnung des Bundestages um das Verfahren für
die Zustimmung des Bundestages erweitert wird und dass
es einen extra Abschnitt für diese Zustimmung gibt, in
dem beispielsweise Ansprüche von Fraktionen auf Unterrichtung und Information näher definiert werden. Es muss
beispielsweise auch darüber gesprochen werden, wie die
zeitlichen Abläufe sind, was ebenfalls zur parlamentarischen Mitsprache gehört. Wir haben daher den Antrag gestellt, dass es zu einer Ergänzung der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages kommt.

Wir werden diese Diskussion nicht mehr in dieser Legislaturperiode führen können. Wir werden sie aber sofort
zu Beginn der neuen Legislaturperiode aufnehmen müssen. Wir haben bisher Glück gehabt. Bisher gab es nämlich keine Operationen, die insgesamt geheim zu halten
waren. Dieser Fall kann aber sehr schnell eintreten. Wir
müssen deshalb darauf vorbereitet sein. Die FDP sorgt mit
ihrem Antrag für die notwendige Diskussion.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Ich gratuliere Ihnen auch im Namen meiner Fraktion sehr herzlich zu Ihrer Wiederwahl. Wir haben
mit sehr großer Freude gehört, dass Sie die Wahrung der Interessen des ganzen Bundestages und aller Abgeordneten in
den Mittelpunkt Ihrer zweiten Wahlzeit stellen wollen.

Sie haben dabei unsere volle Unterstützung.
Die FDP-Bundestagsfraktion unterstützt den Antrag
der CDU/CSU-Fraktion. Wer sich das Wahlergebnis anschaut, stellt fest, dass es wenige Tausend Stimmen Unterschied zwischen beiden großen Parteien gibt. Die SPD
stellt den Präsidenten, die SPD stellt eine Vizepräsidentin - also zwei Personen im Präsidium. Dann ist es doch
nur eine Frage der Fairness, dass auch die zweite große
Fraktion mit zwei Personen im Präsidium des Deutschen
Bundestages vertreten ist.

Diese schlichte Fairness, diese Gerechtigkeit

sollte unsere Zusammenarbeit bestimmen. Das Argument,
das der Kollege Schmidt gebracht hat, dass sich die Mehrheit auch im Präsidium widerspiegeln müsse, trifft gar nicht
zu. Die letzte Legislaturperiode - da hatten wir auf beiden
Seiten jeweils drei Vertreter - hat gezeigt, dass eine Zusammenarbeit möglich ist. Dies hat zu keinerlei Nachteilen geführt. Ich bin sicher, dass es auch hier wieder so wäre.

Von daher wird von der FDP-Bundestagsfraktion mit
Nachdruck unterstützt, dass es einen zweiten Vizepräsidenten oder eine Vizepräsidentin für die zweitgrößte
Fraktion im Deutschen Bundestag gibt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Aufarbeitung der Vergangenheit gerade hat mir deutlich
gemacht, dass wir die Diskussion offensichtlich leider
nicht mit dem Ernst betreiben, den sie eigentlich verlangt.
Denn wer die Diskussion zwischen 1994 und 1998 mitbekommen hat, weiß, dass damals zwischen allen Fraktionen des Deutschen Bundestages wesentliche Gespräche stattgefunden haben und wir dort zu Lösungen

gekommen sind, die eine breite Zustimmung gefunden
haben. Ich persönlich - wir von der FDP haben damals
den Justizminister gestellt - bin heute noch froh über das,
was wir damals insbesondere zur Verbesserung des Opferschutzes getan haben. Wir haben gemeinsam wesentliche Fortschritte im Strafrecht erreicht.

Das Wort „gemeinsam“ möchte ich deswegen betonen,
weil ich denke, dass es unsere Verpflichtung bleibt, auch
jetzt ebenso zu handeln.

Das gesamte Parlament kann dann Profil erreichen, wenn
wir gemeinsam nach guten Lösungen suchen. Ich will für
die FDP signalisieren, dass wir genau dazu bereit sind.

Dass aber manches, was vielleicht im ersten Augenblick als richtiger Weg erscheinen mag, dann doch berechtigt hinterfragt werden kann, hat die heutige Debatte
gezeigt. Der Kollege Bosbach hat darauf hingewiesen,
dass wir - ich finde, das ist eine außerordentlich erfreuliche Tatsache - einen allgemeinen Rückgang der Straftaten haben. Das hat verschiedene Ursachen: Zum Teil haben die Maßnahmen, die wir gemeinsam verabschiedet
haben, gegriffen; zum Teil gibt es eine größere Ermutigung an Kinder, sich zu offenbaren. Das ist ein Aspekt,
über den wir leider viel zu wenig diskutieren: wie man die
Vorbeugung verbessern kann. Dies kann beispielsweise
dadurch geschehen, dass wir Kinder ausbilden, stärker zu
sein, sich zu offenbaren und bereits die ersten Versuche zu
melden.

Ich wollte das in diese Debatte ganz bewusst einbringen,
weil es auch Möglichkeiten außerhalb des Strafrechtes
gibt, zu einer Verbesserung des Schutzes von Kindern zu
kommen.

Der Debattenbeitrag des Kollegen Bosbach hat auch
aufgezeigt, dass wir in einem Bereich leider eine Zunahme
verzeichnen müssen, nämlich beim schweren sexuellen
Missbrauch von Kindern. Das ist bereits ein Verbrechen.

Das zeigt, dass die Tatsache der Heraufstufung zu einem
Verbrechen allein möglicherweise nicht die Konsequenzen hat, die wir uns alle davon erhoffen. Von daher bitte
ich, dieses Thema noch einmal sehr sorgfältig zu diskutieren. Ich fand es - ich selbst komme als Oberstaatsanwalt aus der strafrechtlichen Praxis - immer hilfreich, die
Strafbarkeit sehr früh einsetzen zu lassen, weiß aber, dass
viele Richter sehr zurückhaltend sein werden, Straftatbestände, die jetzt schon strafbar sind, auch in Zukunft so zu
werten, wenn ein Verbrechen vorliegt. Auch darüber werden wir sorgfältig zu diskutieren haben.

Ich möchte einen zweiten Aspekt ansprechen, der mir
ganz außerordentlich wichtig ist. Das ist die Frage des Opferschutzes. Der Opferschutz hat heute Gott sei Dank in
der Debatte eine Rolle gespielt, aber es gibt einen Bereich,





über den wir bisher nicht gesprochen haben, über den wir
aber sprechen müssen. Das sind die Konsequenzen, die
beispielsweise die Ermordung eines Mädchens - einige
Fälle sind hier angesprochen worden - für die Familie hat.

Wer einmal eine solche Familie erlebt hat, vielleicht
sogar die Nachricht über die Tötung eines Kindes überbringen musste - ich habe es einmal tun müssen -, der
weiß, welche Auswirkungen das in der Familie hat. Ich
denke, dass wir den Opferschutz, insbesondere was die
Bezahlung von psychologischer und psychiatrischer Betreuung anbelangt, verbessern müssen. Wir bringen das
als FDP in die Diskussion ein.

Wir werden konstruktiv mitarbeiten und ich hoffe, dass
wir zu einem Ergebnis kommen werden, mit dem wir
nicht nur zufrieden sind, sondern vor allen Dingen den
Schutz von Kindern vor sexueller Gewalt verbessern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Den Entwurf, den wir heute debattieren, haben wir bereits
zum Schluss der vergangenen Legislaturperiode in den
Deutschen Bundestag eingebracht. Wir sind damals nicht
zum Ende der Beratungen gekommen. Man kann es auch
deutlicher sagen: Wir konnten erst gar nicht so richtig damit anfangen. Trotzdem ist es sehr wichtig, dass wir die
Fragen, die wir aufgeworfen haben, debattieren und dass
wir zu einer Lösung kommen. Ich glaube, dass die Debatte
insbesondere zeigen wird, dass wir noch eine Menge offene Fragen haben, auf die wir Antworten geben müssen.

Ich will eine Position klar und deutlich an den Beginn
stellen, weil ich mich über eine Bemerkung einer fraktionslosen Abgeordneten heute Morgen ganz außerordentlich geärgert habe. Diese Abgeordnete hat gesagt, wir
wollten die Beteiligung des Deutschen Bundestages an
der Zustimmung zu den Auslandseinsätzen abschaffen.
Das Gegenteil ist der Fall.

Wir wollen, dass es bei der konstitutiven Zustimmung des
Deutschen Bundestages zu den Auslandseinsätzen bleibt.
Das hat uns das Bundesverfassungsgericht übrigens aus
guten Gründen aufgegeben,

und zwar deshalb, weil die Bundeswehr ganz bewusst als
Parlamentsarmee gestaltet ist und es für die Soldaten
ganz außerordentlich wichtig ist, dass sie ihre zum Teil
sehr schwierigen Aufträge jeweils vor dem Hintergrund
der Zustimmung des Parlaments - einer großen Mehrheit
des Parlaments - durchführen. Ich will es noch einmal
ausdrücklich betonen: Wir wollen daran nichts ändern.

Trotzdem gehört zur Bestandsaufnahme, die wir jetzt,
nach einiger Zeit der Notwendigkeit der Zustimmung zu
Auslandseinsätzen durchführen können und müssen, dass
wir feststellen, dass es Bereiche gibt, für die wir keine
wirklichen Antworten haben. Ich will nur ein Beispiel anführen: Das Bundesverfassungsgericht hat bestimmte
Dinge vorgegeben für Einsätze, die ohne Verzug erfolgen
müssen. Wir haben einen solchen Einsatz einmal gehabt,
als Geiseln in Tirana befreit werden mussten. Da kann es
nicht sein, dass der Deutsche Bundestag zusammenkommen muss. Da muss es die Möglichkeit einer schnellen
Entscheidung und der nachträglichen Zustimmung des
Deutschen Bundestages geben.

Ich will aber in diesem Zusammenhang nicht verschweigen, dass wir bislang keine Klarheit haben - auch
nicht in der Geschäftsordnung der Bundesregierung -,
wer eigentlich die Anordnung trifft: das Kabinett als
Ganzes, der Verteidigungsminister, der Bundeskanzler?
Ich fände hier Klarheit gut, weil das auch die Verantwortung deutlich macht. Das ist ein Bereich, über den wir uns
sicherlich unterhalten sollten; denn ich glaube, dass das
ein sehr wichtiger Punkt ist.

Das genannte Beispiel ausgenommen, haben wir solche Einsätze bisher noch nicht gehabt; sie können aber auf
uns zukommen. Die Geiselbefreiung in Tirana war ein geheimer Einsatz und war sofort und auf der Stelle notwendig. Es wird aber irgendwann auch Einsätze geben,
die geheim zu halten sind und die lange vorbereitet werden - eine Woche, 14 Tage -, sodass dann grundsätzlich
eine Beteiligung des Deutschen Bundestages möglich
wäre. Es kann aber nicht sein, dass wir hier im Deutschen
Bundestag beispielsweise die Größe des Kontingents der
Bundeswehr in aller Breite diskutieren, dass wir uns darüber auseinander setzen, dass die Bundesregierung dies
alles in eine Vorlage schreibt und dass der, der möglicherweise durch eine geheime Operation überrascht werden
soll, das alles vorher nachlesen kann. Deshalb müssen wir
uns Gedanken darüber machen, wie wir das regeln können.

Wir als FDP machen einen Vorschlag und sagen: Wir
haben ja einen Bereich, in dem es eine ähnliche Problematik gibt, nämlich den der Nachrichtendienste, der Geheimdienste. Wir schlagen Ihnen deshalb vor, ein ähnliches parlamentarisches Gremium einzurichten, das, zu
Beginn einer Legislaturperiode gewählt, unter Leitung
des Bundestagspräsidenten den Bundestag bei der notwendigen Zustimmung ersetzt.

Dieses geheime Gremium hat im Übrigen noch einen
weiteren Vorteil: Dadurch könnte sichergestellt werden,
dass das Parlament über fortlaufende geheime Einsätze
unterrichtet werden kann. Ich nenne Ihnen nur ein Beispiel: Wir haben aus der Zeitung erfahren, dass es einen
neuen Auftrag für das Kommando Spezialkräfte gegeben
hat. Das kann natürlich nicht in der Öffentlichkeit angesprochen werden. Dieses Gremium wäre, wie ich finde,
genau die richtige parlamentarische Grundlage für die
Unterrichtung des Deutschen Bundestages.

Wir haben auch keine Klarheit bezüglich der Frage
- auch das möchte ich hier ansprechen -: Was ist eigentlich ein bewaffneter Einsatz? Da gibt es durchaus unterschiedliche Interpretationsmöglichkeiten. Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Nach einem Erdbeben in Afghanistan
erfolgte der Einsatz von Sanitätskräften. Angesichts der
Situation in Afghanistan konnten wir die Sanitätskräfte
nicht ohne Bewaffnung - die so genannte Selbstschutzkomponente - in diesen Auftrag schicken. Ist eine solche
humanitäre Hilfeleistung mit Selbstschutzkomponente
schon ein bewaffneter Einsatz? - Dies hätte zur Konsequenz, dass alle Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
erfüllt sein müssen. - Oder fallen solche Einsätze in den
Bereich unterhalb dieser Schwelle? Wir möchten, dass
klar geregelt wird, wann ein bewaffneter Einsatz beginnt.
Dies dient der Sicherheit der Bundesregierung, der Sicherheit des Parlaments, aber vor allem der Sicherheit unserer Soldaten.

Bei der Planung und Vorbereitung eines bewaffneten
Einsatzes können wir meiner Meinung nach etwas flexibler sein, als wir dies in der Vergangenheit waren. Wir
erleben immer wieder, dass die Bundesregierung erst
dann Transportraum anmietet, dass sie erst dann bestimmte Lokalitäten für die Bundeswehr oder Frachtraum
anmietet, wenn die konstitutive Zustimmung des Deutschen Bundestages im jeweiligen Fall erteilt ist. Ich finde,
wir sollten dabei ein bisschen großzügiger sein und dem
Bundesverteidigungsminister die Möglichkeit geben, bestimmte Planungsschritte vorwegzunehmen, die sich
zunächst noch nicht auswirken. Diese wirken sich erst
dann aus, wenn die Zustimmung des Deutschen Bundestages tatsächlich erfolgt ist und damit Soldaten in den Einsatz gehen.

Gegenwärtig erleben wir es oft, dass beispielsweise
Flugzeuge schon weg sind - diese gibt es nur begrenzt auf
dem Weltmarkt - oder bestimmte Plätze wie etwa unzerstörte Gebäude, in denen unsere Soldaten untergebracht
werden könnten, bereits von unseren Alliierten für ihre
Zwecke in Anspruch genommen worden sind, sodass unsere Soldaten in ein Feldlager müssen - und dies in einer
schwierigen Umgebung. Es ist notwendig, darüber zu
sprechen.

Meine letzte Bemerkung betrifft die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Das gegenwärtige Verfahren orientiert sich an einer parlamentarischen Übung,
die dem Gesetzgebungsverfahren nachgebildet worden
ist. Wir tun so, als ob es sich um so etwas wie eine erste
Lesung handeln würde. Dies ist es aber nicht. Deshalb
möchten wir, dass wir speziell für die Zustimmung zu




Auslandseinsätzen der Bundeswehr einen Abschnitt in die
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages aufnehmen. In diesem könnten auch die Unterrichtungspflichten
der Bundesregierung gegenüber dem Parlament näher
dargelegt werden.

Wir laden Sie ein, über unseren Vorschlag zu sprechen.
Ich weiß, dass das eine oder andere durchaus unterschiedlich gesehen werden kann. Meine Bitte aber ist,
dass wir schnell zu einer Lösung kommen. Mich freut,
dass uns der Bundesverteidigungsminister wegen unserer
Ansätze gelobt hat. Daher glaube ich, dass es eine Gesprächsbasis quer durch dieses Parlament gibt.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin Dr. Kastner! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema Graffiti und ihre Bekämpfung haben wir schon in der letzten Legislaturperiode bei vielen
verschiedenen Gelegenheiten diskutiert. Wir als FDP sind
ganz außerordentlich unzufrieden damit, dass wir immer
noch nicht vorangekommen sind.

Dass diese Unzufriedenheit nicht nur bei der FDPBundestagsfraktion vorhanden ist, sondern ganz offensichtlich auch bei den Ländern, ersehen Sie daran, dass
heute zeitgleich im Bundesrat ein Gesetzentwurf von





fünf Bundesländern mit dem gleichen Ziel eingebracht
worden ist.

Graffiti sind manchmal Kunst.

Das sieht man an Keith Haring, das sieht man an Harald
Naegeli, die ich beide als Künstler ganz außerordentlich
schätze.

Aber das, was wir an unseren Brücken, das, was wir an öffentlichen Gebäuden,

das, was wir an unseren Zügen sehen,

das ist schlicht Umweltverschmutzung, das ist Beeinträchtigung des Eigentums und das ist nicht zu akzeptieren.

Beispielsweise der Städte- und Gemeindebund schätzt
die Kosten für die Beseitigung von Graffiti allein an öffentlichem Eigentum auf 200 bis 250 Millionen Euro pro
Jahr. Das zeigt, wie hoch die Kosten sind. Auch bei der
Bahn entstehen für die Beseitigung jeweils unglaubliche
Kosten. Diese sind vom Steuerzahler und damit von uns
allen zu tragen.

Das, was hier behauptet wird, dass nämlich der bisherige strafrechtliche Schutz ausreicht, trifft ja nicht wirklich zu.

Ich komme selbst aus der Strafverfolgung. Häufig müssen
Gutachten eingeholt werden,

weil beispielsweise die Frage der Substanzverletzung,
die nach dem Strafgesetzbuch Voraussetzung für die
Sachbeschädigung ist,

nachgeprüft werden muss. Damit entstehen noch einmal
zusätzliche Kosten für die Öffentlichkeit; denn viele dieser Täter sind ja gar nicht in der Lage, beispielsweise die
entsprechenden Kosten des Gerichts zu tragen.

Auch das muss vom Steuerzahler bezahlt werden.

Weil der Begriff des Verunstaltens im Strafgesetzbuch
schon enthalten

und damit überhaupt nichts Neues ist, Herr Kollege
Ströbele, wollen wir mit einer vernünftigen Neuregelung
im Strafgesetzbuch denen in der Strafverfolgung, die diesem Unwesen einen entsprechenden Riegel vorschieben
wollen, eine einfach handhabbare gesetzliche Grundlage
geben. Das ist das Ziel unseres Antrages.

Wir werden darauf dringen, dass wir diesmal vorankommen. Ich befürchte zwar, dass wir heute bei der ersten
Lesung wieder die bekannten Argumente hören werden.
Aber ich meine, dass insbesondere durch die Initiative des
Bundesrates sichergestellt ist, dass wir diesmal ein Stück
vorankommen.

Wir haben es bei ähnlichen Initiativen der CDU/CSU
erlebt, dass die neue Bundesjustizministerin offensichtlich in neuen Kategorien denkt. Ich hoffe, dass sie das
auch in dieser Frage tut.

Wer beispielsweise mit dem Zug durch das Ruhrgebiet
fährt und an den vielen öffentlichen Brücken vorbeikommt, die in geradezu unerträglicher Weise beschmiert
worden sind, wird sich darüber freuen, wenn wir strenger
dagegen vorgehen und damit für eine Umwelt sorgen, die
wieder sehenswert ist. Künstler wie Harald Naegeli oder
Keith Haring würden ihren Weg auch ohne Sachbeschädigung gehen. Dessen bin ich mir sicher.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU - Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer beurteilt es, wer
Künstler ist? Herr Oberstaatsanwalt van Essen?

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Montag, wir führen ja die erste Lesung
durch, weshalb es nicht um die Frage der Zustimmung
zum Gesetzentwurf, sondern um eine erste Bewertung
dessen, was Sie vorgelegt haben, geht.

Vor einigen Wochen konnten wir in einem Hamburger
Nachrichtenmagazin die Geschichte lesen, dass ein
Kunsterzieher in einer niedersächsischen Stadt offensichtlich über 30 Jahre hinweg männliche Jugendliche sexuell missbraucht hatte, ohne dass diese Tatsache in den
30 Jahren irgendwann einmal zur Sprache gekommen und
diesem Täter das Handwerk gelegt worden ist. Erst vor
wenigen Monaten ist es durch Jugendliche, die missbraucht worden sind, zur Anzeige gekommen.

Das macht Folgendes deutlich: Der Schwerpunkt der
Überlegungen bezüglich der notwendigen Verhinderung
von sexuellem Missbrauch muss darin liegen, Kinder und
Jugendliche, die Opfer sind, in ihrer Bereitschaft zu stärken, diese Taten anzuzeigen und sich dagegen zu wehren.

Ich habe bereits in einer Debatte, die wir dazu vor einigen
Monaten geführt haben, erklärt, dass für uns Liberale eindeutig dort der Schwerpunkt liegt.

Es hat mich gefreut, dass Sie, Frau Ministerin, aber
auch einige meiner Vorredner dies heute angesprochen
haben. Ich habe es bedauert, dass der Aspekt, Kinder stärker zu machen, beim Kollegen Götzer von der CDU/CSU
leider überhaupt keine Rolle gespielt hat.

Ich bin aber sicher - das habe ich auch Ihrem Beifall entnommen -, dass wir in diesem Punkt nicht auseinander
sind.

Deshalb sollten wir das praktizieren, was wir in diesen
Fragen in der Vergangenheit aus gutem Grunde praktiziert
haben: sachlich und fair zu prüfen und das umzusetzen,
was wirklich zu einem Fortschritt führt.

Ich will für die FDP deutlich signalisieren, dass es auch
unser Interesse ist, dies zu tun. Sie werden unsere Unterstützung für alle Maßnahmen bekommen, bei denen es
wirklich einen Fortschritt in unserem Bemühen gibt, sexuellen Missbrauch von Kindern so weit wie möglich zu
verhindern.

Ich weiß, dass wir die Fragen, die auch heute wieder
zur Diskussion stehen, in den vergangenen Jahren sehr
häufig diskutiert haben. Trotzdem sage ich: Wir sind in
der Verpflichtung, alle aufgeworfenen Fragen immer wieder neu zu prüfen. Wenn neue vernünftige Argumente vorgetragen werden, dann müssen wir möglicherweise zu einer anderen Antwort kommen, als das vor zwei oder drei
Jahren der Fall war.

Dazu tragen natürlich auch technische Entwicklungen
bei. Sie, Frau Ministerin, haben vorhin ein Beispiel genannt. Dadurch, dass immer mehr Menschen Zugang zum
Internet haben, ergibt sich ganz automatisch, dass zum
Beispiel Kinderpornographie im Internet einen völlig anderen Stellenwert hat, als das noch vor mehreren Jahren der
Fall war. Darauf gehört eine strafrechtliche Antwort. Wenn
wir sehen, dass zu diesem Punkt im Strafrecht Lücken sind,
muss selbstverständlich dafür gesorgt werden, dass diese
Lücken geschlossen werden. Wir sind dazu bereit.

Im Übrigen erleben wir, dass in einem Bereich große
technische Fortschritte gemacht werden, nämlich bei der
Auswertung von Gendaten. Immer wieder können wir lesen, dass beispielsweise Morde, die vor vielen Jahren geschehen sind, durch die Fortschritte in der Gentechnik
aufgeklärt werden. Das ist gut so. Deshalb sind wir auch
im Bereich der stärkeren Nutzung von Gentechnik offen
für Gespräche.

Ich will mich nicht zum Anwalt von Tätern machen.
Wer weiß, dass ich von Haus aus Oberstaatsanwalt bin,
dem ist klar, dass ich meinen Beruf verfehlt hätte, wenn
das so wäre.

Trotzdem will ich in dieser ersten Debatte ein paar Fragen
in die Diskussion stellen. Der Strafrahmen soll erweitert
werden. Einen Punkt, den Sie angesprochen haben, halte
ich tatsächlich für nachdenkenswert, Herr Montag, nämlich dass eine Geldstrafe kleinere und mittlere Kriminalität signalisiert. Wir besitzen durchaus das Instrumentarium, auch kleineren Fällen gerecht zu werden. Deshalb
finde ich es nachdenkenswert, in diesem Bereich auf
Geldstrafe zu verzichten, weil das ein falsches Signal
wäre.

Wenn wir aber den Strafrahmen erweitern, wenn wir
schärfere Strafen, so wie sie in der Bevölkerung nach
Sexualstraftaten immer gefordert werden, in das Gesetz
hineinschreiben, dann müssen wir dazu sagen, dass wir
als Gesetzgeber keinerlei Möglichkeiten haben, dafür zu
sorgen, dass diese schärferen Strafen verhängt werden.
Das ist eine Entscheidung des Richters. Wir sollten nicht
den Eindruck erwecken, dass wir für schärfere Strafen
sorgen könnten. Wofür wir sorgen und wofür wir das Bewusstsein schärfen können, ist, dass Richter diese Angelegenheit nicht als Bagatelle ansehen. Ein Beispiel dafür
habe ich gerade genannt. Herr Montag hat es ausgeführt.
Ich brauche es nicht noch einmal zu tun.

Ich habe aber das Gefühl - auch das will ich in dieser
Debatte ansprechen -, dass im Regelfall Gott sei Dank im
Bereich des sexuellen Missbrauchs von Kindern harte
Strafen verhängt werden. Aus diesem Grunde werden wir
sorgfältig prüfen, ob wir tatsächlich zu einer Verbesserung
der Situation kommen.

Ich möchte noch einen anderen Punkt mit einem Fragezeichen versehen. Ich möchte wie die Ministerin, die
Koalition und die gesamte Opposition, dass Menschen




Straftaten früher anzeigen. Ich möchte sie dazu ermutigen, dies zu tun. Ob wir das allerdings mit einem Straftatbestand erreichen, möchte ich als fraglich ansehen. Die
Menschen sind natürlich in einer Zwickmühle. Sagen sie
zu früh etwas, wird möglicherweise der strafrechtliche
Vorwurf der falschen Verdächtigung erhoben. Auf der
anderen Seite besteht die Gefahr, dass sie etwas nicht anzeigen. Ob hier aber das Schwert des Strafrechts richtig
ist, erscheint mir fraglich.

Wir sind für die Argumente offen, die in der Diskussion
vorgebracht werden. Der bisherigen Debatte habe ich entnommen, dass wir alle den Wunsch haben, auf dem Weg,
Kinder besser zu schützen, ein Stück voranzukommen.
Wir werden dabei helfen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie
der Kollege Bachmaier habe auch ich mich sehr darüber
gewundert, dass wir heute diese Debatte führen müssen,
und zwar nicht deshalb, weil ich mich nicht über Graffitis
und die Verunstaltung unserer unmittelbaren Umgebung,
von Fahrzeugen und vielen anderen Dingen ärgern würde
- das tue ich genauso wie die Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU-Fraktion -, sondern weil wir in der vorletzten Sitzungswoche hier eine, wie ich finde, gute Debatte zu diesem Thema hatten, in der wir wirklich alle Argumente ausgetauscht haben.

Wir sind hier doch ein oberstes Verfassungsorgan und
kein Tourneetheater, das immer das gleiche Stück aufführt.
Ich denke, dass dieses Haus Anspruch darauf hat, dass wir
bestimmte Dinge wie beispielsweise Würde wahren.

Dazu gehört, dass Debatten, die vor kurzer Zeit stattgefunden haben und wozu es praktisch keine neuen Argumente gibt, nicht neu geführt werden. Ich ärgere mich
wirklich sehr darüber.

Ich möchte mich aber auch in der Sache äußern. Die
Debatte in der vorletzten Sitzungswoche hat gezeigt
- da gebe ich dem Kollegen Bachmaier Recht; darüber
habe ich mich gefreut -, dass die Bundesregierung bereit
ist nachzudenken. Allerdings hat sie Kritik an unserem
und Ihrem Vorschlag geübt, den Begriff des Verunstaltens zu verwenden. Ich signalisiere hier aber sehr deutlich: Wenn wir tatsächlich dazu kommen, die vorhandene
Strafbarkeitslücke - auf die hat der Präsident des Oberlandesgerichtes Brandenburg in der letzten Woche ausdrücklich hingewiesen; wir sprechen also nicht über eine
Chimäre - gemeinsam zu schließen, dann bin ich damit
zufrieden.

Ich wehre mich allerdings gegen die vom Kollegen
Bachmaier wieder vorgetragene Kritik an dem Vorschlag
der FDP und auch der CDU/CSU, den Begriff des Verunstaltens ins Strafgesetzbuch aufzunehmen. Das ist näm1760




lich kein neuer Begriff für das deutsche Strafgesetzbuch,
wie Sie tun.

§ 134 StGB enthält diesen Begriff bereits. Jeder kann einmal nachsehen, wie lange er dort schon vorkommt. Deshalb soll niemand so tun, als ob die FDP - wir haben den
Vorschlag zuerst gemacht - und nun auch die CDU/CSU
irgendeinen Begriff in das deutsche Strafgesetzbuch einführen wollten, der Richtern und Staatsanwälten Probleme machen würde. Diese hat es bei der Einführung des
§ 134 in das Strafgesetzbuch nicht gegeben und diese
würde es auch jetzt nicht geben.

Wir wollen - das will ich ganz deutlich sagen - ein klares politisches Signal, dass wir das Ganze nicht für Kunst
halten. Dass es mit Kunst wirklich nichts zu tun hat, zeigt
sich ganz deutlich am so genannten Scratchen von Fenstern. Das hat in Gegenden angefangen, in denen es
S-Bahnen gibt. Dabei wird natürlich überhaupt keine
Kunst produziert,

sondern schlicht und einfach ein Fenster zerstört. Genau
das gleiche Ziel wird auch mit den Graffitis verfolgt. Hier
geht es um pure Zerstörungslust, um pure Beschädigungslust.

Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir das politische
Signal setzen, dass wir nicht bereit sind, das hinzunehmen; denn die Leidtragenden sind häufig Menschen, die
unter großem finanziellen Aufwand - sie leben nicht
unbedingt in rosigen finanziellen Verhältnissen - beispielsweise ihr Haus neu gestrichen haben und nach kurzer Zeit erleben müssen, dass ihr Haus in einer geradezu
unerträglichen Weise von Graffitisprayern beschädigt
worden ist. Ihnen fehlt dann häufig das Geld, das wieder
zu beseitigen.

Wir als FDP sagen dazu ein klares Nein. Wir wollen,
dass die entsprechenden strafrechtlichen Lücken geschlossen werden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben diese Thematik bereits vor ziemlich genau einem Jahr debattiert. Leider ist es nicht zu einem Gesetzesbeschluss gekommen, sodass die FDP-Bundestagsfraktion ihre Initiative erneut in den Deutschen Bundestag
eingebracht hat. Dass diese Initiative notwendig ist, haben
wir auch im letzten Jahr wieder erfahren können. Wir haben Berichte gelesen, wonach zum Beispiel Arbeitgeber
Kameras in den Damentoiletten installiert haben, um damit ihre Mitarbeiterinnen aufzunehmen. Es war auch zu
lesen, dass zum Teil in Solarien entsprechende Einrichtungen installiert worden sind, um Personen, die sich dort
bräunen, aufzunehmen. Das alles ist unbefugt erfolgt und
ist völlig inakzeptabel.

Es ist nicht nachzuvollziehen, dass die Gespräche, die
beispielsweise an den gerade von mir beschriebenen Örtlichkeiten unbefugt aufgenommen worden wären, eine
Strafe zur Folge gehabt hätten, während die Aufnahmen
bisher straflos erfolgen können. Die Rechtsprechung hat
in der Vergangenheit Wege zur Beseitigung dieses Missverhältnisses aufgezeigt. Ich denke etwa an die unbefugte
Veröffentlichung von Fotos Prominenter. Das Hanseatische Oberlandesgericht hat im Fall einer Prinzessin aus
einem Mittelmeeranrainerstaat eine entsprechende Entscheidung getroffen und in der Begründung gesagt, die
zugesprochene Entschädigung sei deshalb so hoch ausgefallen, weil man damit eine Sanktion verbinden wolle.
Aber Strafen auszusprechen ist nicht die Aufgabe des Zivilrechts, sondern des Strafrechts. Deshalb schlagen wir
als FDP-Fraktion vor, eine entsprechende Vorschrift in
das Strafgesetzbuch aufzunehmen.

Wir wollen - für diesen Begriff haben wir uns entschieden - die Intimsphäre schützen. Dieser Begriff ist in
der Rechtssprache bekannt und wird beispielsweise vom
Bundesverfassungsgericht immer wieder im Sinne eines
unantastbaren Kernbereichs der privaten Lebensgestaltung verwendet. Ich denke, dass genau dieser Kernbereich geschützt werden muss.

Wir wollen wie im Übrigen schon vor einem Jahr - der
Kollege Manzewski hat das in der damaligen Debatte kritisiert - auch den Versuch, diesen Kernbereich zu verletzen, unter Strafe stellen. Die Begründung ist ganz einfach:
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, der immer
wieder auf diese Regelungslücke hingewiesen und uns
gebeten hat, im Bundestag für die Schließung dieser
Lücke zu sorgen, hat genau dies angeregt. Ich halte die
Anregungen des Bundesdatenschutzbeauftragten immer
für überlegenswert. Deshalb sind wir auch diesmal seiner
Anregung gefolgt.

Ich weiß aus der letzten Debatte, dass in diesem Hause
große Offenheit dafür besteht, die hier angesprochene
letzte Regelungslücke im Bereich des Schutzes der Privat- und der Intimsphäre zu schließen. Ich finde, dass wir
jetzt, nachdem wieder ein Jahr ins Land gegangen ist, die
Verpflichtung haben, das schnell umzusetzen. Meine
Hoffnung, dass wir das schaffen werden, ist durchaus berechtigt; denn die Bundesregierung hat vor einem Jahr angekündigt, hier initiativ zu werden. Wie ich aus dem
Hause höre, wird die Formulierung ähnlich der der FDP
sein. Ich denke, dass unsere Bürger einen Anspruch auf
Schließung dieser Regelungslücke haben. Das wird insbesondere dann deutlich, wenn man sich die Fälle vor Augen führt, die ich vorhin genannt habe.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Wiefelspütz hat es schon angekündigt: Die
FDP-Bundestagsfraktion wird dem Gesetzentwurf zustimmen.

Das haben wir im Jahre 1999 nicht getan; denn wir hatten Bedenken. Ich finde, es ehrt einen, wenn man sagt,
dass sich die Bedenken nicht bewahrheitet haben.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich bin sogar froh, dass
sie sich nicht bewahrheitet haben. Wir waren offen und
haben einen Schritt hin auf die Menschen gemacht. Wir
haben ihnen Vertrauen entgegengebracht. Heute müssen
wir feststellen: Die Menschen haben dieses Vertrauen
gerechtfertigt. Das erfreulichste Ergebnis der heutigen
Debatte ist für mich, dass wir das feststellen können.

Es haben sehr viel mehr Demonstrationen stattgefunden als in Bonn. Die Demonstrationen sind sehr viel näher am Parlamentsgebäude gewesen als in Bonn. Wir
müssen feststellen, dass wir in der ganzen Zeit nie in unserer Arbeitsfähigkeit - von wenigen Ausnahmefällen zu
Beginn abgesehen, als die Zugänge zum Gebäude noch
nicht so vielfältig waren wie heute - beeinträchtigt worden sind.

Deshalb sind beide Ziele zu erreichen: auf der einen
Seite die Möglichkeit zu demonstrieren, die ganz selbstverständlich zu einer Demokratie gehört, und auf der anderen Seite die Funktionsfähigkeit des Parlaments zu
gewährleisten.

Ich verstehe nicht ganz, warum die CDU/CSU eine
neue Befristung will. Denn das bedeutet ja, dass das jetzige Gesetz weiter gilt. Das insinuiert auch, dass man der
Auffassung ist, dass dieses Gesetz, so wie es im Augenblick besteht, offensichtlich den Anforderungen gerecht
wird.

Wenn sich tatsächlich herausstellen sollte, dass beispielsweise aufgrund einer anderen Entwicklung der
Demonstrationskultur reagiert werden müsste, dann
müssen wir unabhängig davon, ob ein befristetes oder
ein unbefristetes Gesetz gilt, selbstverständlich die entsprechenden gesetzgeberischen Maßnahmen treffen. Wir
als FDP werden dafür sorgen, dass sie getroffen werden,
weil für uns die Funktionsfähigkeit des Parlaments ein
hohes Gut ist.

Ich denke, dass wir nach dem Erfahrungshorizont,
den wir jetzt haben, klar sagen können: Das neue Gesetz
kann unbefristet gelten. Ich hoffe, dass die vernünftige
Praxis, die sich eingespielt hat, dazu beiträgt, dass wir
weiter viele friedliche Demonstrationen sehen und das
Parlament trotzdem vernünftig tagen kann.

Zum Schluss will ich einen Aspekt ansprechen, der
mich eigentlich am meisten freut. Wir hatten bei der
Bannmeilenregelung eine sehr starre Regelung, die beispielsweise auch dann galt, wenn der Bundestag gar
nicht tagte. Dass wir das heute anders handhaben, halte
ich für einen ganz wesentlichen Fortschritt.

Von daher wiederhole ich: Die FDP-Bundestagsfraktion wird dem Gesetzentwurf zustimmen und dafür sorgen, dass wir eine endgültige Regelung haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bedauere es außerordentlich, dass der Kollege
Stünker in dieser Debatte nicht den Ton gefunden hat,
den das Thema meiner Meinung nach verdient hat.

Mit kleinlichen Vorwürfen kommen wir und vor allen
Dingen die Opfer von Verbrechen nicht weiter.

Ich denke, unsere Verpflichtung bzw. unser gemeinsames Anliegen in der heutigen Debatte zum Thema Opferschutz - ich freue mich sehr über diese Debatte, die
wir erstmals in der Kernzeit des Bundestages, also an
prominenter Stelle, führen - sollte darin bestehen, Verbesserungen zu erzielen, eine Bestandsaufnahme vorzunehmen und herauszufinden, an welcher Stelle Ergänzungen notwendig sind. Darin sehe ich auch den Sinn
meiner Bemühungen als Redner der FDP in dieser Debatte am heutigen Vormittag.

Ich möchte meine Rede in drei Teile aufteilen. Der
erste Teil soll sich mit Maßnahmen befassen, die keine
gesetzlichen Änderungen erfordern, die aber nach meiner Auffassung den Opferschutz ein großes Stück voranbringen könnten.

In Baden-Württemberg ist auf Vorschlag einer Kommission eine Einrichtung geschaffen worden, die sich als
außerordentlich hilfreich erwiesen hat. Dort werden Referendare - junge Juristen, die sich in der Ausbildung
befinden - darum gebeten, Zeugen, insbesondere Opferzeugen, vor der Gerichtsverhandlung zu betreuen, sie auf
die Verhandlung vorzubereiten und ihnen diese zu erklären. Das hat einen doppelten Vorteil: Auf der einen Seite
fühlen sich die Zeugen ernst genommen und auf der anderen Seite lernen junge Juristen, welche Folgen Verbrechen für die Opfer haben. Das prägt sie in ihrem weiteren Werdegang. Wir Juristen - ich bin von Beruf
Oberstaatsanwalt - sind nämlich in der Regel zu sehr auf
die Täter fixiert. Der Richter muss die Schuld feststellen;
wir Staatsanwälte müssen die Täter anklagen und der
Verteidiger wird dafür bezahlt, dass er ihre Rechte wahrnimmt. Insofern übersehen wir sehr häufig die Opfer.

Ich begrüße es, dass das Modell in Baden-Württemberg ermöglicht, dass junge Juristen auch die Opferperspektive kennen lernen.

Ich werbe dafür, dieses Modell bundesweit umzusetzen.
Ich glaube, dass wir damit einen großen Schritt vorankommen würden.
Auch ein weiterer Schritt zugunsten der Opfer erfordert kein gesetzgeberisches Handeln. Ein Blick in die
Zeitungen zeigt, dass Journalisten in aller Regel sehr intensiv über das Vorleben von Tätern berichten. Das kann
auch durchaus interessant sein, beispielsweise weil darin
einer der Gründe für die Tat liegen kann. Ich wünsche
mir aber auch, dass genauso intensiv über die Folgen einer Tat für das Opfer berichtet wird. Denn dadurch wird
auch deutlich, dass eine Tat in aller Regel nicht damit
endet, dass beispielsweise eine Geldbörse gestohlen oder
jemand zusammengeschlagen worden ist, sondern dass
die Wirkungen sehr viel länger anhalten. Die Taten haben häufig erhebliche Auswirkungen auf die Opfer. Ich
denke, dass eine intensivere Berichterstattung über die
Folgen einer Tat für die Opfer dazu beitragen würde,
dass die Opfer in der Gesellschaft ernster genommen
werden.

Der zweite Teil meiner Ausführungen soll sich mit
Maßnahmen befassen, die wir im Bundestag beschlossen
haben und mit deren Umsetzung ich nicht zufrieden bin.
Der Kollege Röttgen hat mit Recht darauf hingewiesen,
dass in der Wahlperiode 1994 bis 1998 mit der Einführung des Opferanwalts - um nur dieses Beispiel zu nennen - erhebliche Fortschritte im Opferschutz erzielt worden sind. Ich danke an dieser Stelle dem ehemaligen
Bundesjustizminister Edzard Schmidt-Jortzig, der inzwischen aus dem Bundestag ausgeschieden ist. Er hat wesentlich dazu beigetragen, diese Verbesserungen zu erreichen.

Wir haben es ermöglicht, dass zum Beispiel Vernehmungen aus einem Nebenraum übertragen werden
können, was insbesondere vergewaltigten Frauen hilft.
Ich habe es als Staatsanwalt häufig miterlebt, wie
schwierig es für vergewaltigte Frauen ist, in großer
räumlicher Nähe zum Täter zu sitzen, wenn sie als Zeugin vernommen werden. Deshalb haben wir diese Möglichkeit geschaffen. Ich ärgere mich darüber, dass in der
Praxis davon so wenig Gebrauch gemacht wird. Ein Signal in der heutigen Debatte muss sicherlich darin bestehen, die Erwartung des Bundestags zu bekräftigen, dass
von solchen bereits geschaffenen Möglichkeiten stärker
Gebrauch gemacht wird.

Das Gleiche gilt im Übrigen für die Einführung von
Aufzeichnungen in die Hauptverhandlung. Auch das
führt dazu, dass Belastungen insbesondere für kindliche
Opfer erheblich reduziert werden können. Ich erwarte
von meinen Kollegen in der Justiz, dass sie in diesem
Bereich mehr Feingefühl aufbringen und viel stärker als
bisher davon Gebrauch machen. In vielen Justizverwaltungen sind nämlich die entsprechenden Einrichtungen
dafür schon bereitgestellt worden. Ich weiß das aus meinem eigenen Bundesland.

Im letzten Teil meiner Ausführungen möchte ich mich
damit befassen, was wir als FDP vorschlagen. Das erste
Thema muss die Entschädigung von Terroropfern sein.
Ich habe für meine Fraktion unmittelbar nach dem Anschlag in Djerba im Bundestag eine Regelung beantragt,
die es ermöglicht, dass deutsche Terroropfer im Ausland
genauso behandelt werden wie Opfer im Inland. Das ist
damals von der Koalition leider abgelehnt worden. Wir
haben diesen Antrag nach dem Anschlag in Bali wieder
aufgegriffen und unmittelbar nach der Bundestagswahl
wieder in den Deutschen Bundestag eingebracht. Erst jetzt
bewegt sich die Koalition ganz vorsichtig. Ich freue mich,
dass die beiden Oppositionsfraktionen in dieser Frage einer Meinung sind. Wir brauchen eine gesetzliche Regelung, die die Opfer von Terror im Ausland nicht schlechter stellt. Ich hoffe, dass eine solche Regelung nicht zu
spät kommt. Wir alle haben im Moment die Situation in
Algerien vor Augen. Ich denke an unsere Landsleute, die
dort verschleppt worden sind. Das macht die Größe der
Aufgabe deutlich, für entsprechende gesetzliche Regelungen zu sorgen, und zeigt auch, welch große Verantwortung wir in dieser Frage haben.

Ein anderer Bereich, der für uns außerordentlich
wichtig ist, ist das Adhäsionsverfahren, das schon vom
Kollegen Röttgen angesprochen worden ist. Ich weiß,
dass viele meiner Kollegen in der Justiz das nicht mögen. Ich möchte denjenigen, die keine Juristen sind, das
Verfahren erklären. Im Strafverfahren wird über die
Schuld des Täters entschieden und dann eine Strafe festgesetzt. In aller Regel sind durch die Straftat auch Schäden verursacht worden. Im Augenblick muss aber in
Deutschland über Schadensersatzansprüche in einem
weiteren Verfahren, in einem Zivilverfahren entschieden
werden mit dem Ergebnis, dass das Opfer noch ein zweites Mal angehört werden muss und dass ihm dadurch das
ganze Geschehen wieder präsent wird. Deshalb müssen
wir dafür sorgen, dass in Deutschland das zur Selbstverständlichkeit wird, was in vielen anderen Ländern, beispielsweise in Frankreich, bereits eine lange Tradition
hat, dass nämlich im Strafverfahren gleichzeitig über
Schadensersatzansprüche entschieden wird. Ich hoffe,
dass wir in diesem Punkt ein Stück vorankommen.

Ein weiterer Punkt, der mir persönlich außerordentlich wichtig ist, ist die Stärkung der Opferrechte im
Jugendstrafverfahren. Da das Jugendverfahren pädagogisch ausgerichtet ist, ist es für mich überhaupt nicht
einsichtig, warum eine Beteiligung des Opfers pädagogisch nachteilig sein soll. Ich halte es für richtig, dass
das Opfer Mitgestaltungsmöglichkeiten hat, weil dem
betreffenden Jugendlichen auf diese Weise klar wird,
welche Wirkung seine Tat gehabt hat. Wir sollten deshalb in dieser Frage offener als in der Vergangenheit sein
und diese Möglichkeit zusätzlich eröffnen.

Der letzte Punkt ist mir auch deshalb wichtig, weil ich
als Oberstaatsanwalt in der Praxis entsprechende Erfahrungen gemacht habe. Wer mitbekommen hat, welche
Wirkung beispielsweise die Tötung eines Kindes auf die
betroffene Familie hat, der weiß, dass es in solchen Fällen beispielsweise die dringende Notwendigkeit einer
psychologischen Betreuung gibt. Eine solche Betreuung hat der Staat bisher nicht finanziert. Wir wollen,
dass in Zukunft auch die Kosten einer psychologischen
Betreuung erstattet werden. Ich glaube, dass das ein richtiger und notwendiger Schritt ist.

Ich freue mich - damit schließe ich -, dass der Opferschutz wieder ein Thema ist. Der Kollege Stünker hat
vorhin gesagt, die Strafprozessordnung sei die Magna
Charta des Beschuldigten. Ich hoffe, dass sie auch die
Magna Charta der Opfer wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich lege schon großen Wert darauf, dass ich Mitglied der
FDP-Fraktion bin.

Wir behandeln ein Thema, das für die Zuhörer auf der
Tribüne sicherlich besonders schwer zu verstehen ist.
Wir steigen richtig tief in die Juristerei ein. Deswegen
will ich mit etwas beginnen, was auch andere schon getan haben, nämlich der Vorsitzenden, aber auch den Mitarbeitern und den Kollegen im Wahlprüfungsausschuss
ganz herzlich für die Zusammenarbeit danken.

Ich widerspreche dem Kollegen Strobl, der hier den
Eindruck erweckt hat, dass wir leichtsinnig, ohne wirklich ernsthafte Überlegungen Entscheidungen getroffen
haben. Das ist nicht der Fall gewesen. Sie haben für die
CDU/CSU als einer der Oppositionsfraktionen gesprochen. Die FDP als zweite Oppositionsfraktion wird - Sie
werden es erleben - der Meinung der Koalitionsfraktionen zustimmen, und zwar, wie ich finde, aus nachvollziehbaren Gründen.
Erstens. Sie wenden sich gegen die Überhangmandate und die Regelung, die wir dazu getroffen haben.
Die Überhangmandate sind etwas Unerfreuliches. Die
Überhangmandate haben das Bundesverfassungsgericht
regelmäßig beschäftigt. Das Bundesverfassungsgericht
hat deutlich gemacht, dass die Überhangmandate, so unerfreulich sie sind, zulässig sind.

- Ob es knappe Entscheidungen waren, ist wurscht. Das
Bundesverfassungsgericht hat rechtskräftig entschieden.

Es hat uns zur Auflage gemacht, den Zuschnitt der
Wahlkreise so vorzunehmen, dass Überhangmandate
nach Möglichkeit nicht entstehen. Genau dieser Verpflichtung sind wir nachgekommen. Wir haben an den
Zahlen sehen können, dass das Ganze erfolgreich war.
Während es vorher 16 Überhangmandate gab, hatten wir
bei der letzten Wahl fünf; das ist eine erhebliche Reduzierung. Weil die FDP am wenigsten davon profitiert,
wäre es mir lieber, wenn sie noch stärker reduziert werden könnten. Trotzdem: Wir sind eine Rechtsstaatspartei
und erkennen deshalb diese Möglichkeit an. Das ist
Punkt eins.

Punkt zwei: Berliner Zweitstimmen. Ihr Redebeitrag hat deutlich gemacht, warum Sie daran so interessiert sind. Sie gehen davon aus, dass dann bestimmte
Stimmen für die SPD nicht gezählt worden wären und
Sie als CDU die stärkste Fraktion gestellt hätten, möglicherweise mit Auswirkungen bis hin zur Wahl des Bundestagspräsidenten. Von daher haben Sie ein legitimes
Interesse daran.

Wir als Bundestag insgesamt haben eine ebenso legitime Verpflichtung, das Wahlrecht strikt anzuwenden.

Sie haben immer wieder auf eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts hingewiesen; es hat sich
tatsächlich mit der Frage befasst: Wie steht es um die
Zählbarkeit von Zweitstimmen, wenn die Kandidaten
- wie hier die Kandidatinnen der PDS - erfolgreich gewählt worden sind, mit der Zweitstimme aber eine andere Partei gewählt worden ist, beispielsweise die SPD?
In diesem Zusammenhang hat das Bundesverfassungsgericht uns nicht aufgegeben, sondern uns zu erwägen
gegeben, diese Frage zu klären.

- Wir haben es nicht getan. Deswegen habe ich bei Ihrem Redebeitrag als Zwischenruf gesagt, wir sollten uns
mit dieser Frage befassen. Das ist richtig. Aber wir haben ein Ermessen, ob wir uns damit befassen oder nicht.
Wir haben es bisher nicht getan, wir haben diese Frage
bisher nicht geregelt. Das bedeutet, dass wir das geltende
Wahlrecht anwenden müssen.
Ich denke, wir sind hier in einer ähnlichen Verpflichtung wie im Strafrecht. Analogie kann es meiner Meinung nach im Wahlrecht nicht geben.

Gerade das Wahlrecht lebt davon, dass es strikt angewandt wird; nur dann ist es neutral. Analogie ist immer
zugunsten oder zulasten von irgendjemandem. Gerade
deshalb bin ich für Klarheit und Wahrheit des Wahlrechts. Ich schließe nicht aus, dass das Bundesverfassungsgericht, weil es dies schon einmal zu erwägen gegeben hat, in diese Richtung denken wird; aber das
wissen wir nicht. Wir dürfen auch nicht spekulieren und
nicht vor allem deshalb zu einer Analogie kommen, weil
es bestimmte Stimmen in der Literatur gibt. Das hat
mich sehr gewundert. Ich komme aus der Justiz. Da gibt
es etliche Fälle, in Bezug auf die es in der Literatur eine
herrschende Meinung gibt, in denen wir in der Justiz
aber aus guten Gründen anders entscheiden.

Deshalb kann es, wenn wir im Wahlprüfungsausschuss
des Bundestages zu entscheiden haben, nicht anders
sein. Wir haben diese Stimmen natürlich ernst zu nehmen, wir haben uns aber auch an die Grundregeln zu halten. Zu ihnen gehört: Analogie findet nicht statt.

Da das für mich so klar ist, bedurfte es auch keiner öffentlichen Verhandlung. Sie hätte diese Klarheit nur
zusätzlich bestärkt. Deshalb stimmen wir als FDP-Bundestagsfraktion den Beschlussvorschlägen des Wahlprüfungsausschusses zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem wir unter dem liberalen Justizminister Edzard
Schmidt-Jortzig Ende der 90er-Jahre einige, wie ich
finde, wesentliche Fortschritte bei der Stärkung der Opferrechte erzielt haben, gab es leider eine Phase von vier
Jahren, in der kaum etwas geschehen ist. Der Täter-Opfer-Ausgleich ist in dieser Zeit nur geringfügig verbessert worden. Trotz vieler Initiativen meiner Fraktion,
aber auch der CDU/CSU-Bundestagsfraktion geschah
nicht wirklich etwas. Deshalb freue ich mich ganz außerordentlich, Frau Ministerin - ich finde, dass es kein
Mangel ist, wenn ein Oppositionspolitiker etwas Positives anspricht -, dass wir mit dem vorliegenden Entwurf,
der unter Federführung Ihres Justizministeriums erarbeitet wurde, wieder einen ganz wesentlichen Schritt nach
vorne tun.

Die heutige Debatte zeigt, dass wir ein ganzes Stück
weiter sind. Alle Fraktionen sind der Auffassung, dass
die Rechte der Opfer weiter gestärkt werden müssen und
dass wir von dem wegkommen müssen, was beispielsweise die Strafrechtsdiskussion der 70er-Jahre ausschließlich bestimmt hat, nämlich die Rolle des Täters
im Strafverfahren. Natürlich müssen wir auch die Rolle
des Täters im Strafverfahren berücksichtigen. Herr
Stünker hat deutlich gemacht, dass Beschuldigtenrechte
nicht eingeschränkt werden dürften. Aber ich sage ganz
ehrlich: Wenn ich mir die verschiedenen Möglichkeiten,
die Position des Opfers zu stärken, anschaue, dann stelle
ich fest, dass es nur ganz wenige Punkte gibt, in denen
überhaupt die Gefahr besteht, dass Beschuldigtenrechte
eingeschränkt werden. Die Stärkung der Opferrechte bedeutet nicht gleichzeitig die Einschränkung von Beschuldigtenrechten. Die Rechte der beiden Gruppen sollten wir nicht gegenüberstellen.

Selbstverständlich will niemand Beschuldigtenrechte
einschränken, die notwendig sind. Aber wir wollen die
Stärkung der Opferrechte.

Frau Schewe-Gerigk hat einen Aspekt angesprochen,
der auch für mich im Mittelpunkt steht: das Adhäsionsverfahren. Frankreich ist ja nur ein Beispiel dafür, dass
das in unseren Nachbarländern ganz selbstverständlich
funktioniert. Die deutsche Justiz - ich selbst komme ja
aus diesem Bereich - will es aber einfach nicht annehmen. Deshalb werden wir Druck machen müssen, Frau
Ministerin, dass dieses Verfahren auch in deutschen Gerichtssälen Praxis wird.

Ein weiterer Punkt, bei dem ich Sorge habe, dass er
längst nicht so angenommen worden ist, wie wir uns das
wünschen, ist die Videovernehmung. Die Videovernehmung und der Gebrauch von aufgezeichneten Vernehmungen können natürlich dazu führen, dass das Opfer
nicht noch einmal aussagen muss. Eine einmal auf Video
festgehaltene Vernehmung dient dann allen weiteren
Vernehmungen als Grundlage. Das ist gerade bei Kindern eine ganz erhebliche Hilfe; denn sie können nach
einer einmaligen Vernehmung vergessen und werden
nicht mehr durch ständige Vernehmungen an schlimme
Taten erinnert. Auch hier werden wir Druck auf die Justiz ausüben müssen, im Interesse der Opfer öfter davon
Gebrauch zu machen.

Ich weiß, dass über ein paar Punkte noch einmal diskutiert werden muss. Dazu gehören für mich in erster Linie - das möchte ich auch deutlich machen - die Fragen
betreffend das Jugendrecht. Ich wiederhole das, was ich
bereits während der ersten Lesung des CDU/CSU-Gesetzentwurfes gesagt habe und worauf der Kollege
Kauder vorhin aufmerksam gemacht hat: Ich halte es
nicht für einen Widerspruch zu dem pädagogischen Ansatz des Jugendrechts, dass sich der bzw. die jugendliche
Beschuldigte mit dem Opfer auseinander setzen muss
und auch damit, dass das Opfer gegebenenfalls eigene
Rechte geltend macht.

In diesem Punkt halte ich den vorliegenden Gesetzentwurf für dringend nachbesserungsbedürftig. Auch Jugendliche müssen mit dem Opfer und dessen Rechten
konfrontiert werden.

Ich vermisse sehr - darauf habe ich mehrfach hingewiesen; ich würde mich freuen, wenn hier eine Nachbesserung möglich ist - eine Regelung im Opferentschädigungsgesetz, wonach die psychologische Betreuung der
Opfer staatlich getragen wird. Wer die Nach- und Auswirkungen insbesondere eines Mordes an einem Kind in
einer Familie kennt, weiß, dass die betroffene Familie
lange darunter leidet und dass sie deshalb dringend der
Betreuung bedarf. Eine entsprechende Regelung müssen
wir in das Opferentschädigungsgesetz aufnehmen. Die
Opferschutzverbände wie der Weiße Ring weisen uns
darauf ständig und nachdrücklich hin.

Ich denke, da muss in den Beratungen nachgebessert
werden.

Ich wiederhole im Namen der Fraktion der FDP: Wir
halten das Ganze für eine gute Beratungsgrundlage. Wir
alle sollten uns einbringen, um Folgendes zu erreichen:
Die Opfer sollen im Strafverfahren nicht das Gefühl haben, noch einmal Opfer zu sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion beantragt im Rahmen dieser
Geschäftsordnungsdebatte, die Aktuelle Stunde zum
Scheitern der Regierungskonferenz über den europäischen Verfassungsvertrag am letzten Wochenende auf
die heutige Mittagszeit vorzuverlegen.

Nicht genug, dass SPD und Grüne eine geordnete Debatte über dieses Thema verhindern wollen; sie wollen
über dieses Thema sogar weitgehend unter Ausschluss
der Öffentlichkeit und der Medien diskutieren, indem sie
die von uns beantragte Aktuelle Stunde auf den späten
Nachmittag legen und das bei einer Angelegenheit, die für die übrigen europäischen Staaten seit einer Woche eines der Hauptthemen ist. Das ist unfassbar. Noch unglaublicher ist dieses
Vorgehen angesichts des Umstandes, dass wir in den
Mittagsstunden die Sitzung ohnehin unterbrechen müssen, um die Entscheidungen des Bundesrates abzuwarten.

Natürlich ist das Scheitern der Regierungskonferenz
für den Bundeskanzler und besonders für den Bundesaußenminister nicht angenehm.

Man lässt nur ungern Diskussionen darüber zu, wie ungeschickt die deutsche Regierung mit dem polnischen
Nachbarn umgegangen ist

und welche Empfindlichkeiten Kanzler und Außenminister durch die Ausrufung der Achse Paris-Berlin-Moskau in diesem Land geweckt haben, das unter
seinen großen Nachbarn so oft gelitten hat.

Wie wollen die Außenpolitiker, besonders aber die
Europapolitiker von SPD und Grünen weiterhin ernst genommen werden, wenn sie es zulassen, dass der Bundestag diese Sitzung lieber mehr als eine Stunde unterbricht,
anstatt darüber zu diskutieren, wie der europäische Prozess schnellstmöglich wieder in Fahrt kommen kann und
wie die Fragen beantwortet werden können,

die mehrere Regierungschefs, darunter der Bundeskanzler, in dieser Woche gestellt haben? Die Debatte kann
nicht bis Mitte Januar warten, wie das SPD und Grüne
verlangen. Die Bedeutung eines Themas zeigt sich auch
daran, wie schnell es in den parlamentarischen Prozess
gebracht wird.

Die FDP akzeptiert selbstverständlich, dass uns heute
das Vermittlungsergebnis an erster Stelle beschäftigen
muss. Aber wie blank müssen die Nerven der Koalition
liegen, wenn man das Parlament in der Zwischenzeit lieber mehr als eine Stunde warten lässt, als in dieser Zeit
eine notwendige und wichtige Debatte zu führen! Ich
bitte deshalb um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin über die Rede des Kollegen Strässer außerordentlich
überrascht.

Wenn ich ehrlich zu mir selbst bin, bin ich sogar eher
fassungslos über das, was uns der Kollege Strässer vorgetragen hat.

Zunächst einmal hat er den Eindruck erweckt, als ob
die Debatte etwas mit dem 29. Februar dieses Jahres zu
tun hat.

Ich darf darauf hinweisen, dass die FDP-Bundestagsfraktion schon vor fünf Jahren einen Gesetzentwurf zur
besseren Bekämpfung von Graffiti eingebracht hat. Wir
wussten damals noch nicht, dass am 29. Februar 2004 in
Hamburg Wahlen stattfinden würden.
Aber was wir schon damals wussten und auch heute wissen, ist, dass es in unseren Städten Schmierereien gibt,
die erhebliche Schäden verursachen und die Städte in einer Weise verunstalten, die den Bürgern nicht zuzumuten ist.

Wir wussten auch schon damals, dass jährlich Millionenbeträge aus Steuermitteln - aus den Kassen der Bürger - aufgewandt werden müssen, um die Schäden wieder in Ordnung zu bringen.

- Ja, unser Gesetzesvorschlag ändert etwas daran. Auch
das hat die Debatte gezeigt.

Ich weiß nicht mehr genau, wie viele Anhörungen zu
diesem Thema stattgefunden haben. Die Anhörungen
haben ein klares Ergebnis gebracht: Es besteht ein strafrechtliches Defizit,

und zwar deswegen, weil die Rechtsprechung eine Substanzverletzung erfordert. Nur dann, wenn die Farbe in
die Substanz, auf die sie aufgetragen wird, eingedrungen
ist, liegt eine Sachbeschädigung vor.

Als jemandem, der aus der Justiz kommt - übrigens
vertritt der Behördenleiter offensichtlich eine andere
Meinung als der Dezernent, mit dem Sie wohl gesprochen haben; ich habe ihn nämlich in der vergangenen
Woche beim Dämmerschoppen getroffen; das war interessant -,

ist mir völlig klar, dass viele meiner Staatsanwaltskollegen aufgrund der bestehenden Rechtsunsicherheit nicht
noch zusätzliche Kosten für die Steuerzahler verursachen wollen, indem sie teure Gutachten anfordern; vielmehr stellen sie das Verfahren wegen Geringfügigkeit
ein.

Dadurch ergeht an die Täter das Signal, dass ihr Vergehen nicht so schlimm ist. Das aber darf in Zukunft nicht
mehr geschehen. Diejenigen, die beispielsweise eine
Hauswand besprühen, die eine alte Dame, die lange

dafür gespart hat, wieder einmal hat streichen lassen,
müssen wissen, dass das Konsequenzen hat.

- Ich habe Ihnen doch gerade deutlich gemacht, dass das
Erwischtwerden häufig zur Folge hat, dass das Verfahren
wegen Geringfügigkeit eingestellt wird. Deshalb bin ich
sehr dankbar dafür, dass die Bundesjustizministerin offensichtlich inzwischen weiter ist als der eine oder andere Kollege in der SPD-Bundestagsfraktion.

Das Allerschlimmste ist allerdings, dass es in diesem
Bundestag eine Fraktion gibt, der der Rechtsstaat nichts
bedeutet.

Denn das, was wir wollen, ist ein klarer Eigentumsschutz. Insbesondere der Kollege Ströbele ist all den Argumenten, die uns in der Anhörung vorgetragen worden
sind, offenbar nicht zugänglich.

Man hofft zwar immer auf Altersweisheit, aber davon
profitiert leider nicht jeder.

Das, was mir ebenfalls große Sorgen bereitet, ist:
Wenn wir kein entsprechendes Signal geben, dann wird
das eventuell zu dem führen, was uns die Staatsanwälte
aus Berlin, die übrigens die Sachverständigen der SPD
waren, vorgetragen haben, nämlich in den kriminellen
Szenen zu einer weiteren Zunahme der Gewaltkriminalität.

Wenn wir kein entsprechendes Gesetz verabschieden,
dann ist das Signal: Im Bundestag geschieht nichts; es
wird hingenommen. Dadurch werden die Probleme nicht
geringer, sondern größer.

Wir, die FDP, haben vor fünf Jahren die erste Initiative ergriffen. Wir werden bei diesem Thema nicht locker lassen, bis wir zu einer vernünftigen Regelung gekommen sind.

Dass es uns um eine vernünftige Regelung geht, können
Sie daran sehen, dass wir in den Berichterstattergesprächen - genauso wie die CDU/CSU - deutlich gemacht
haben, dass wir aufgrund von Einwänden der Sachverständigen nicht mehr auf der Durchsetzung unserer Entwürfe bestehen, sondern bereit sind, auf den Vorschlag
des Bundesrates einzugehen. Das ist eine wunderbare
Möglichkeit - warum nutzen Sie sie nicht? -, zu einem
fraktionsübergreifenden Kompromiss zu kommen.

Ich hoffe, dass die SPD mitmacht und dass es ihr gelingen wird, die Grünen zu überzeugen, dass dieses Land
ein Rechtsstaat ist und dass auch die Grundrechte in diesem Staat durchgesetzt werden müssen. Wir jedenfalls
werden dafür kämpfen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur

Eintopf wird durch häufiges Erwärmen besser. Bei Debatten im Bundestag ist das nicht so. Zwar spürt man das
häufig nicht so sehr, aber es stimmt. Deswegen kann ich
für meine Fraktion, die FDP-Bundestagsfraktion, erklären: Alle Argumente, die hier bisher vorgetragen worden
sind, werden von uns geteilt. Für Abgeordnete gibt es
keine Sonderversorgung und keine Sonderregelungen,
sondern sie werden jeweils so behandelt wie diejenigen,
die in gleicher Weise wie sie versichert sind. Das ist unsere Maxime, die wir auch in Zukunft vertreten werden;
auch dann, wenn wir die eine oder andere Regelung
- beispielsweise die Praxisgebühr, die wir für falsch
halten - heftig kritisieren. Daher haben wir als FDPBundestagsfraktion einen Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht, sie wieder abzuschaffen.

Aber solange die Bürger, die in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind, die Praxisgebühr zahlen müssen, müssen das selbstverständlich auch die Abgeordneten tun.

Ich will einen Aspekt nachtragen, den die Kollegen
nicht angesprochen haben. Bei der Kampagne, die leider
von einem unserer Kollegen losgetreten worden ist, ist in
der Presse immer wieder behauptet worden, die Abgeordneten brauchten keine Praxisgebühr zu bezahlen. Ich
will die Fakten hierzu liefern: Etwa die Hälfte unserer
Kollegen ist in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert.

Für sie hat von Anfang an die gleiche Regelung wie für
alle anderen gesetzlich versicherten Bürger gegolten.

Das sollte meiner Meinung nach in dieser Debatte angesprochen werden, weil wir so deutlich machen können,
dass die Diskussion, die der Kollege losgetreten hat,
ohne jeglichen Grund geführt wird.

Wir schaffen heute die Grundlage für die Gleichbehandlung von Abgeordneten und allen anderen Bürgern. Diese Gleichbehandlung ist für uns ganz selbstverständlich; das hat schon immer gegolten. Wir als FDPBundestagsfraktion werden dem Gesetzentwurf zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, dass es hier nicht, wie es die Bundesjustizministerin gerade gesagt hat, um Quisquilien geht, sondern
Fragen zur Entscheidung anstehen, die ganz außerordentlich wichtig sind und auch sorgfältig geprüft und debattiert werden müssen.

- Hören Sie doch überhaupt erst einmal zu, bevor Sie
sich aufregen. Sie müssen ja offensichtlich sehr nervös
sein. Ich habe auch großes Verständnis dafür, dass Sie so
nervös sind. Ich werde darauf nämlich noch eingehen.

Auf der einen Seite haben wir das Verfassungsrecht
zu beachten, und zwar streng. Der Rechtsausschuss des
Deutschen Bundestages hat dazu Anhörungen durchgeführt, die uns klare Aussagen gebracht haben, übrigens
auch von Sachverständigen, die von der CDU/CSU benannt worden sind.

Auf der anderen Seite haben wir hochgefährliche Täter. Das hat offensichtlich das Bundesverfassungsgericht
dazu veranlasst, eine Übergangsregelung vorzusehen, in
der der Gesetzgeber die Chance hat nachzubessern. Man
hat wohl eine Gefahr darin gesehen, wenn diese Personen unmittelbar in die Freiheit entlassen würden.

Das ist ungewöhnlich. Hieraus ergibt sich damit auch
eine Verpflichtung für uns.

Trotzdem muss ich hier den Sachverhalt ansprechen,
dass ich bei kaum einer Frage während der Zeit, in der
ich Mitglied des Deutschen Bundestages bin, so viele
rechtliche Volten vonseiten der Koalitionsfraktionen wie
bei dieser erlebt habe. Als die CDU/CSU, übrigens wie
auch die FDP, die Auffassung vertrat, dass hier der Bundesgesetzgeber gefragt ist, hat der Kollege Stünker uns
vorgeworfen, wir befänden uns im strafrechtlichen Mittelalter.

Er hat ebenso klar wie damals der Vertreter des Bundesjustizministeriums gesagt, dass es bei dieser Frage um
Gefahrenabwehr gehe. Deshalb habe das Ganze im Bundesrecht nichts zu suchen. All diesen Auffassungen und
auch Ihnen persönlich, Herr Kollege Stünker, ist vom
Bundesverfassungsgericht eine schallende Ohrfeige verpasst worden.

Ich erkenne ja an, dass Sie irgendwann Ihre Meinung
geändert haben und plötzlich auch für eine bundesrechtliche Regelung der Sicherungsverwahrung waren. Diese
haben wir dann ja auch im Jahre 2002, übrigens mit den
Stimmen der FDP,

verabschiedet. Die Lösung, die wir damals gefunden haben, haben wir nach sorgfältiger Prüfung beschlossen.
Wir haben es uns nicht leicht gemacht. Ich persönlich
wäre bereit gewesen, weiter zu gehen, aber die Argumente der Verfassungsrechtler, dass das der Rahmen sei,
in dem wir uns bewegen könnten, haben mich ganz außerordentlich überzeugt. Ich habe jetzt von der Bundesjustizministerin keine neuen Argumente gehört, die uns
gegen die damaligen Auffassungen der Verfassungsrechtler die Freiheit geben, das Ganze so zu regeln, wie
es jetzt gerade hier skizziert worden ist. Ich will deshalb
ankündigen, dass wir sehr sorgfältig und sehr genau als
eine dem Rechtsstaat und der Verfassung verpflichtete
Partei prüfen werden, ob der Weg, der vom Bundesjustizministerium vorgeschlagen wird, gangbar ist.

Eines will ich aber auch deutlich machen - damit
komme ich auf den Beginn meiner Rede zurück -: Wir
haben es hier mit hochgefährlichen Tätern zu tun. Nach
meiner Kenntnis sind im Augenblick fünf Personen in
dieser besonderen Form der Verwahrung. Deshalb werden wir natürlich erneut und sorgfältig in die Prüfung
eintreten müssen, wie wir hier zu einer Lösung kommen
können.

Aber eines ist für die Liberalen ganz klar: Es muss
eine verfassungsfeste Lösung sein. Denn es hilft uns
nichts, wenn wir hier irgendetwas beschließen, was hinterher einer Prüfung durch das Bundesverfassungsgericht nicht standhält.

Ich muss sagen: So klar das Urteil gewesen ist, es hat
mir nicht gefallen, dass diese Täter auch noch vom
höchsten deutschen Gericht Recht bekommen haben.
Das hätten wir vermeiden können. Deshalb müssen wir
die einzelnen Fragen bei den anstehenden Diskussionen
sehr sorgfältig prüfen. Das wird die Linie sein, mit der
die FDP in diese Beratungen geht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben die Frage der Kronzeugenregelung hier im
Bundestag ja bereits häufiger debattiert.

Ich habe für die Freien Demokraten deutlich gemacht,
dass wir für eine Kronzeugenregelung sind. Ich betone
dabei aber, wie ich es bisher auch immer unterstrichen
habe, dass wir für eine rechtsstaatliche Kronzeugenregelung sind.

Warum sind wir dafür? Gerade im Bereich der organisierten Schwerstkriminalität kann man in den Kern
der Organisationen nur eindringen, wenn man demjenigen, der bereit ist, einer solchen kriminellen Organisation den Rücken zu kehren, die Hand reicht. Eine wichtige Möglichkeit, die Hand für die Zusammenarbeit mit
der Justiz zu reichen, bietet eine solche Kronzeugenregelung. Das Ganze ist nicht unproblematisch, weil diese
Straftäter natürlich in aller Regel eine schwere Schuld
auf sich geladen haben. Das macht deutlich, dass eine
solche Kronzeugenregelung nur unter bestimmten Voraussetzungen greifen kann und greifen darf.

Die CDU/CSU hat einen Entwurf vorgelegt, der, wie
ich hoffe, uns Gelegenheit geben wird, die Fragen, die
notwendigerweise diskutiert werden müssen, hier im
Deutschen Bundestag auch zu diskutieren. Dass ein solches Vorgehen quer durch alle Fraktionen möglich ist,
hat der Umgang mit dem Vorschlag der FDP-Bundestagsfraktion hinsichtlich der heimlichen Aufnahmen gezeigt. Am Anfang wurden zwar auch diese oder jene Bedenken geäußert, dann aber haben sich alle Fraktionen in
einem, wie ich finde, vorbildlichen Verfahren auf einen
gemeinsamen Gesetzentwurf verständigt. Das muss auch
hier gelingen.

Ich will ein paar Punkte ansprechen, die für uns als
FDP wichtig sind:

Erstens. Wir wollen nicht, dass es einem Pseudokronzeugen gelingt, Strafvorteile zu erreichen. Einer,
der zunächst mit der Justiz zusammenarbeitet, dann aber
beispielsweise im Prozess auf einmal Gedächtnislücken
hat und diese Zusammenarbeit einstellt, darf nicht von
der Kronzeugenregelung profitieren; das ist vollkommen
klar. Sie haben das in Ihrem Entwurf erfreulicherweise
auch so vorgesehen. Ob das immer so geschehen ist,
dass man die Regelungen problemlos umsetzen könnte,
möchte ich mit einem Fragezeichen versehen. Der Vertreter der Bundesregierung hat dies ja gerade auch schon
kritisiert. Aber ich denke, dass der Ansatz, den Sie dort
haben, richtig ist: Ein Pseudokronzeuge darf keine Strafminderung bekommen.

In einem zweiten Punkt stimme ich mit Ihnen nicht
überein. Für uns ist ganz wichtig, dass eine Verurteilung
nicht allein auf der Aussage eines Kronzeugen beruhen
darf. Es muss auch weitere Mittel geben, die zur Feststellung der Schuld des Täters führen. Denn gerade die
Kronzeugen kommen häufig aus einem zwielichtigen
Milieu und sind in schärfste Straftaten verwickelt. Man
kann nicht ausschließen, dass sie die Dinge so darstellen,
dass sie selbst günstig wegkommen. Deshalb müssen
weitere Beweismittel hinzukommen. Eine entsprechende
Regelung finde ich in Ihrem Gesetzentwurf nicht; Sie
schließen das ausdrücklich aus. Ich bedaure das.

Ein weiterer Punkt, über den wir nachdenken müssen, ist,
ob es richtig ist, dass Sie sich an die Organisationsdelikte in
§ 129 a und 129 b Strafgesetzbuch anhängen. Ich selbst
bin in dem Bereich als Oberstaatsanwalt längere Zeit tätig gewesen und ich weiß, wie schwierig es ist, ein Organisationsdelikt nachzuweisen. Aber schwerste Straftaten,
die für solche Organisationen typisch sind, können häufig nachgewiesen werden. Deshalb halte ich es für überlegenswert, ob man statt der Organisationsdelikte nicht
besser einen Katalog der schwersten Verbrechen als Anknüpfungspunkt nimmt. Darüber sollten wir sprechen.

Ähnlich kritisch wie Staatssekretär Hartenbach bin
ich bei den vielen Einzelregelungen, die Sie im Strafgesetzbuch, aber auch in den Nebengesetzen vorsehen. Ich
bin der Auffassung, dass wir gut beraten sind, wenn wir
das auf einige wenige Fälle beschränken und keine Ausweitung vornehmen, beispielsweise auf den Tatbestand
des Betruges, wie Sie es vorsehen. Auch da sehe ich Gesprächsbedarf.

Alles, was Sie gerade von mir gehört haben, macht
deutlich, dass die Liberalen eine rechtsstaatliche Kronzeugenregelung wollen. Ich denke, dass die heutige Debatte gezeigt hat, dass es genügend Gesprächsstoff für
alle gibt. Ich appelliere noch einmal an uns alle - gerade
weil ich aus der Praxis komme, weil ich die Nöte meiner
Kollegen, die in diesem schwierigen Bereich als Staatsanwälte ermitteln müssen, kenne -, dafür zu sorgen, dass
wir zu einer rechtsstaatlichen Kronzeugenregelung kommen. Der Weg dahin müsste eigentlich zu ebnen sein.
Ich appelliere insbesondere an die Kollegen von der
SPD, weil ich weiß, dass es bei Ihnen viele gibt, die genauso denken wie ich.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bedauern, das die Kollegin Schewe-Gerigk ausgesprochen hat, nämlich dass wir nicht zu einem gemeinsamen Antrag gekommen sind, teile ich. Ich darf vielleicht
der SPD-Fraktion den freundlichen Hinweis geben, einfach einen anderen Berichterstatter wie zum Beispiel den
Kollegen Manzewski für diesen Vorgang zu benennen.
Ihm gelingt es offensichtlich immer wieder, ein Klima
zu schaffen, das ein vernünftiges Rechtsgespräch ermöglicht und dazu führt, sich auf eine gemeinsame Vorlage
zu einigen.

Es ist nämlich richtig, was die Kollegin Schewe-Gerigk
festgestellt hat: In weiten Teilen dieses Hauses gibt es
Übereinstimmung darin, dass es Verbesserungen für den
Opferschutz geben muss. Deshalb ist es heute ein guter
Tag.

Die Ministerin hat vorhin zu Recht darauf hingewiesen, dass inzwischen Gott sei Dank anders diskutiert
wird, dass das Opfer stärker wahrgenommen wird. Als
ein Zeichen dafür, dass es diese stärkere Wahrnehmung
gibt, sehe ich es an, dass einer der Landesjustizminister
heute hier auf der Bundesratsbank sitzt und an dieser Debatte teilnimmt; denn die Länder sind in diesem Zusammenhang in besonderer Weise gefordert. Ich freue mich
darüber, dass er dieses Interesse durch seine Anwesenheit bekundet.

Neben all den Dingen, die wir rechtlich regeln, sind
es zum Teil auch organisatorische Maßnahmen, die dazu
führen, dass sich die Zeugen und Opfer vor Gericht besser behandelt sehen. Ich habe bei den verschiedenen Debatten, die wir in diesem Zusammenhang geführt haben,
auf ein Beispiel aus Baden-Württemberg hingewiesen,
wo wir eine von der FDP gestellte Justizministerin haben. Dieses Beispiel ist aus meiner Sicht besonders dafür
geeignet, den Opferschutz voranzubringen. Dort werden
nämlich Referendare während ihrer Ausbildung bei Gericht gebeten, Opfer und Zeugen zu betreuen. Sie lernen
auf diese Weise die Situation der Opfer kennen und es
tritt nicht das ein, was häufig in der Juristenausbildung
stattfindet, nämlich dass man ausschließlich täterorientiert denkt: Als Staatsanwalt ermittelt man gegen den Täter, als Verteidiger verteidigt man einen Täter und als
Richter hat man über die Schuld eines Täters zu entscheiden. Ich denke, dass neben all den gesetzgeberischen Maßnahmen auch solche organisatorischen Vorgänge dazu dienen können, den Opferschutz zu
verstärken.

Wir als FDP werden das Opferrechtsreformgesetz der
Koalition heute unterstützen. Es gibt dafür zwei wesentliche Gründe. Ein Aspekt ist hier schon angesprochen
worden. Das ist die Frage: Wie ist die Vernehmung einer Person, die außerhalb des Gerichtssaals zu vernehmen ist, durchzuführen? Wir halten das Modell, das die
Koalition vorschlägt und das anders ist als das so genannte Mainzer Modell, bei dem der Vorsitzende hinausgeht und sich mit der zu vernehmenden Person in einen
anderen Raum begibt, für das bessere.

Es ist schon gesagt worden: Die Umsetzung des Modells der Koalition führt dazu, dass alle am Verfahren
Beteiligten, Richter, Staatsanwalt und Verteidiger, das
gleiche Bild und den gleichen Eindruck haben. Ich bin
14 Jahre Staatsanwalt und Oberstaatsanwalt gewesen.

Daher weiß ich, dass es außerordentlich wichtig ist,
beispielsweise die Reaktion des Angeklagten - Frau
Schewe-Gerigk hat das angesprochen - auf bestimmte
Äußerungen zu beobachten. Deshalb muss diese Möglichkeit bestehen.

Das ist für uns ein ganz wichtiger Grund, dem Gesetzentwurf der Koalition zuzustimmen.

Der zweite Grund ist das Adhäsionsverfahren, das
die bisherige Debatte bestimmt hat. Ich brauche daher
nicht ausführlich darauf eingehen; aber eines will ich sagen: Ich weiß nicht, den wievielten Versuch wir heute
unternehmen, das Adhäsionsverfahren zu stärken. Es
gibt gute Gründe, es zu stärken. Das führt nämlich dazu,
dass diejenigen, die Opfer geworden sind, nicht zwei
verschiedenen Verfahren - zunächst das Strafverfahren
und dann, beispielsweise wegen des Schadensersatzes,
das zivilrechtliche Verfahren - hinter sich bringen müssen. Das Adhäsionsverfahren trägt ganz wesentlich dazu
bei, die Belastungen von Opfern einer Straftat zu reduzieren.

Im Gegensatz zum Ausland, wo dieses Verfahren
ohne jegliche Probleme seit vielen Jahrzehnten funktioniert, ist es in Deutschland offensichtlich nicht wirklich
einführbar.

Dieses Mal muss es gelingen.

- Herr Ströbele, ich bin leider auch skeptisch. Wir dürfen
aber nicht nachlassen. Es muss auch in Deutschland
selbstverständlich sein, dass in Strafverfahren über Schadensersatzansprüche eines Opfers von Straftaten mitentschieden wird, damit danach alles klar ist.

Zum Schluss möchte ich die Frage der Nebenklage
und des Opferanwalts im Jugendstrafverfahren ansprechen. Wir möchten das einführen. Der Erziehungsgedanke, der das Jugendstrafrecht zu Recht beherrscht,
wird nach unserer Auffassung nicht beschädigt, wenn
man sich mit dem Opfer intensiver befassen muss, weil
das Opfer an der Verhandlung teilnehmen und Rechte
wahrnehmen kann oder weil das Opfer anwaltlich beraten ist. Das führt dazu, dass dem Jugendlichen die Auswirkungen seiner Tat viel deutlicher werden.

Damit wird aus unserer Sicht der Erziehungsgedanke gestärkt.

Frau Schewe-Gerigk hat gesagt, dass wir unseren Änderungsantrag erst in diesen Tagen eingebracht haben.
Das haben wir tatsächlich getan; aber es sind alte, bekannte Vorschläge des Weißen Rings, die wir uns zu Eigen gemacht haben.

Ich freue mich, dass die gestrige Debatte im Rechtsausschuss gezeigt hat: Wir alle wollen in die Prüfung
dieser Frage eintreten. Mit unserem Änderungsantrag
haben wir, die FDP, einen ganz wichtigen Anstoß gegeben. Ich freue mich auf diese Debatte. Ich hoffe, dass wir
zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen. Auch im Jugendverfahren müssen die Rechte von Opfern gestärkt
werden. Das ist unser Ziel.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute über zwei Entwürfe eines Gesetzes zur Beteiligung bzw. Mitwirkung des Deutschen
Bundestages bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr. Es
handelt sich um ein gerade eingebrachtes Gesetz der Koalition und um ein Gesetz, das schon im Herbst letzten
Jahres von meiner Fraktion vorgelegt worden ist und das
auf Anträgen aufbaut, die wir in der letzten und zu Beginn dieser Legislaturperiode in den Deutschen Bundestag eingebracht haben.

Die große Aktivität der FDP-Bundestagsfraktion in
diesem Bereich basiert auf einer langen Tradition. Die
FDP hat immer besonders großen Wert darauf gelegt,
dass die rechtliche Grundlage für die Auslandseinsätze
der deutschen Bundeswehr klar und eindeutig war.

Wir waren es, die beispielsweise 1994 ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts, das sich gegen die eigene
Regierung richtete, herbeigeführt haben, das uns heute
sehr hilft, die zur Debatte stehenden Fragen zu entscheiden.

Wir gehen von diesem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus. Wir wollen Hüter der Grundsätze des
Bundesverfassungsgerichts sein. Das Bundesverfassungsgericht hat nämlich deutlich gemacht, dass es hier
um Fragen im Zusammenhang mit der Verfassung geht.
Gerade die Einsätze der Bundeswehr im Ausland müssen im Einklang mit der Verfassung sein und entsprechend begründet werden.

Das war übrigens der Grund, warum wir eine Klage
vor dem Bundesverfassungsgericht eingereicht haben,
als die Bundesregierung ohne Zustimmung des Bundestages den AWACS-Einsatz über der Türkei angeordnet
hat. Ich bin froh, dass beide Gesetzentwürfe, sowohl der
der Koalition als auch unser eigener, jetzt Klarheit schaffen. Nach diesen Gesetzen hätte der Bundestag dem Einsatz damals zustimmen müssen, weil es sich um einen
Einsatz im Rahmen des Verteidigungsfalles der NATO
gehandelt hat.

In beiden Gesetzentwürfen ist die Formlierung
enthalten - Sie haben nämlich unsere Formulierung
übernommen -, dass die Zustimmung des Bundestages
dann erforderlich ist, wenn die Einbeziehung in bewaffnete Unternehmungen zu erwarten ist.

Es gibt überhaupt keinen Fall, bei dem das so klar zu
erwarten ist wie bei dem Verteidigungsfall der NATO.
Jetzt besteht Klarheit in dieser Frage.

Ich bin ganz sicher, dass auch das Bundesverfassungsgericht entsprechend entscheiden wird.

Ich bin im Übrigen froh, dass die bisherige Debatte
gezeigt hat - allerdings bin ich etwas unsicher geworden, als ich den Redebeitrag des Kollegen von Klaeden
gehört habe -,

dass es im Bundestag eine breite Übereinstimmung gibt,
nicht nur an der Mitwirkung des Bundestages festzuhalten, sondern da, wo es möglich ist, die Beteiligung sogar
zu erweitern. Die FDP will es jedenfalls.

Herr Kollege von Klaeden, ich muss Ihnen ganz deutlich
sagen, dass wir Ihrem Vorschlag, am Anfang einer Legislaturperiode eine Entscheidung für vier Jahre zu treffen - etwas Ähnliches gibt es bei den Immunitätsangelegenheiten -,

nicht folgen werden.

Ich will Ihnen auch sagen, warum wir das nicht tun werden. Es hat sich nämlich bei den Debatten im Bundestag
über die verschiedenen Auslandseinsätze gezeigt, wie
gut und richtig es war, dass wir sorgfältig diskutiert haben. Es ist immer wieder zu Klarstellungen und zu Protokollerklärungen der Bundesregierung gekommen, die
den Interessen der Soldaten gedient haben;

denn die Soldaten wurden keinen Gefahren ausgesetzt,
die wir im Zuge der sorgfältigen Diskussion erkannt haben.

Aber es gibt einen ganz wesentlichen Unterschied zu
dem Entwurf der Koalition, auf dem wir bestehen. Ich
habe vorhin deutlich gemacht: Wir haben auf der Grundlage des Urteils des Bundesverfassungsgerichts von
1994 unseren Gesetzentwurf formuliert. Das Bundesverfassungsgericht hat klar und eindeutig gesagt, dass ausschließlich da, wo Gefahr im Verzuge ist, der Bundestag vorher nicht beteiligt werden muss. Sie haben sich
vor der Antwort auf die Frage gedrückt, was geschieht,
wenn beispielsweise eine Geiselbefreiung von langer
Hand vorbereitet werden kann.

In diesem Fall ist keine Gefahr im Verzuge. Dann kann
der Bundestag vorher einbezogen werden.

Sie haben nach einer Formulierung gesucht, um die
Einbeziehung des Bundestages zu umgehen. Aber Ihre
Formulierung trägt überhaupt nicht. Ich finde sogar, sie
ist brandgefährlich. Denn demnach gilt: Wenn Personen
aus einer Gefahr zu retten sind und wenn eine Gefährdung des Lebens zu besorgen ist

- und eine Gefährdung des Lebens zu besorgen ist, Herr
Kollege -, dann muss der Bundestag vorher nicht beteiligt werden.

Das gilt beispielsweise dann, wenn ein Völkermord vorliegt. Es handelt sich um eine Generalklausel, die wir
nicht akzeptieren werden.

Im Übrigen darf ich Ihnen sagen, dass ich Ihre Formulierung auch deshalb für brandgefährlich halte, weil
sie ausschließlich auf die Gefährdung des Lebens der zu
rettenden Personen abstellt. Für uns als FDP ist es wichtig, auch das Leben der Soldaten, die in einen Rettungseinsatz gehen, zu berücksichtigen.

Deswegen brauchen Sie eine solche Kommission. Sie
kommen daran nicht vorbei.

Ich will an Einsatzszenarien erinnern, über die wir
schon diskutiert haben, nämlich beispielsweise an die
geheimen Einsätze des Kommandos Spezialkräfte. Auch
hier ist Ihre Formulierung überhaupt nicht hilfreich. Sie
kommen deshalb um den speziellen Ausschuss, den wir
vorsehen, nicht herum.

 Nein, nicht vom Kollegen Ströbele.

Ich darf einen zweiten Gesichtspunkt ansprechen, der
uns außerordentlich wichtig ist. Wir wollen die Zahl der
Fälle, in denen die Regierung allein entscheidet, auf
ganz wenige reduzieren. Wenn man einen besonderen
bzw. einen kleinen Ausschuss einrichtet, der in ähnlicher Form organisiert ist wie beispielsweise die Gremien, die die Geheimdienste kontrollieren, dann ist es
möglich, schneller zusammenzukommen, als das beim
Gesamtparlament der Fall ist. Wir möchten unseren besonderen Ausschuss auch dann einschalten, wenn Gefahr im Verzuge ist, wenn schnell entschieden werden
muss. Denn jetzt haben wir folgende Situation: In einem
Fall wird etwa der verteidigungspolitische Sprecher angerufen und in einem anderen Fall ein Parlamentarischer
Geschäftsführer oder ein stellvertretender Fraktionsvorsitzender. Sie alle sind nicht legitimiert, für die jeweiligen Fraktionen und deren Positionen zu sprechen. Wenn
wir einen solchen Ausschuss eingerichtet haben, haben
wir Klarheit, wer jeweils in den verschiedenen Fraktionen bei solchen Schnellentscheidungen gefragt werden
kann. Von daher ist ein solcher Ausschuss eine Stärkung
der Mitwirkung des Parlaments.
Ich wiederhole: Genau das ist unser Ziel.

Ich freue mich auf die Debatte. Kollege Erler hat gesagt, sie sei bisher sachlich gewesen. Auch ich fand das.
Sie war auch spannend. Ich glaube, wir alle haben viel
gelernt. Deshalb hoffe ich, dass wir zum Schluss einen
Gesetzentwurf haben werden, mit dem wir alle leben
können und der vor allem ein Ziel erreicht: dass wir auf
der einen Seite weiter im Bundestag mitwirken und dass
auf der anderen Seite in der Zukunft die Fragen gelöst
werden, die die heutige Debatte aufgezeigt hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben uns heute mit der nachträglichen Sicherungsverwahrung unter anderem deshalb zu befassen, weil das
Bundesverfassungsgericht aufgrund der Verfassungsbeschwerde eines Untergebrachten zu dessen Gunsten entschieden hat. Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich
gemacht, dass die rechtliche Grundlage für die weitere
Verwahrung dieser hochgefährlichen Person nicht im
Landesrecht zu suchen ist, sondern dass es eine bundesrechtliche Lösung geben muss. Diese Auffassung haben
auch wir, die FDP-Bundestagsfraktion, immer vertreten.
Trotzdem ist das kein Anlass für Genugtuung; denn die
schwierigen Fragen, die uns in diesem Zusammenhang
in den vergangenen Jahren im Bundestag beschäftigt haben, bestehen fort.

Auf der einen Seite wissen wir, dass sich die besondere Gefährlichkeit von Personen, die verurteilt worden
sind, manchmal erst in der Haft zeigt. Wir stehen in der
Verantwortung, dafür zu sorgen, dass solche Personen
dann, wenn sie freigelassen werden, nicht wieder
schwerste Straftaten begehen, dass also niemand Opfer
von solchen Personen wird. Das ist die eine Verpflichtung, die uns auferlegt worden ist. Auf der anderen Seite
unterliegen wir der Verpflichtung, nichts zu beschließen,
was hinterher der Prüfung durch das Bundesverfassungsgericht nicht standhält, wie das in diesem Fall gewesen
ist. Wir bewegen uns hier auf einem schmalen Grat.

Dass wir es uns nicht leicht gemacht haben, kann man
daran erkennen, dass wir mehrfach Anhörungen durchgeführt haben, bei denen wir uns den Rat von Sachverständigen eingeholt haben. Dabei gingen die Ratschläge
der Sachverständigen in eine bestimmte Richtung.

Ich stimme Ihnen, Herr Staatssekretär Hartenbach, zu,
dass die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts,
bei der es nicht in erster Linie um die nachträgliche Sicherungsverwahrung ging, es nicht ausschließt, die Sicherungsverwahrung gegebenenfalls auch ohne Vorbehalt nachträglich anzuordnen. Das schließe ich daraus,
dass uns das Bundesverfassungsgericht eine Übergangsfrist gesetzt hat; denn das macht deutlich, dass das Bundesverfassungsgericht es offensichtlich für möglich hält,
in der vorgegebenen Zeit zu einer verfassungsfesten Lösung zu kommen. Wir, die FDP, wollen uns an der Suche
nach einer verfassungsfesten Lösung selbstverständlich
beteiligen; denn die Tatsache, dass das Bundesverfassungsgericht die Sache nicht für nichtig erklärt und die
Täter nicht sofort auf freien Fuß gesetzt hat, macht ja

deutlich, dass es sich hier auch nach der Beurteilung des
Bundesverfassungsgerichts um Personen handelt, die
brandgefährlich sind.

Vor diesem Hintergrund ist es richtig, dass wir ausloten, was geht und was nicht geht. Ein paar Fingerzeige
haben wir bekommen. Wir brauchen eine besonders
qualifizierte Prognoseentscheidung. Deshalb wird hier
der Schwerpunkt für die FDP liegen, wenn wir darüber
zu entscheiden haben, welches Verfahren gewählt werden soll. Ich persönlich habe das Gefühl, dass eine Prognose insbesondere bei Ersttätern und Heranwachsenden
sehr schwer zu erstellen sein wird. Darüber werden wir
intensiv diskutieren müssen.

Noch ein anderer Punkt ist mir wichtig, Herr Staatssekretär. Sie haben von der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gesprochen. Dieses Gericht hat das
Verfassungsrecht der Bundesrepublik Deutschland zu interpretieren. Bei den Fragen, die hier in Rede stehen
- Stichworte „Rückwirkungsverbot“ und „Doppelbestrafung“ -, haben wir aber auch Art. 5 der Europäischen
Menschenrechtskonvention zu beachten. Damit werden wir uns bei den Beratungen in besonderer Weise beschäftigen müssen.

Alles das macht deutlich, dass meine Fraktion den
klaren Willen hat, auf der einen Seite das zu ermöglichen, was uns das Bundesverfassungsgericht aufzeigt,
auf der anderen Seite aber auch sicherzustellen, dass das
Verfassungsrecht und die Europäische Menschenrechtskonvention beachtet werden. Es darf nicht geschehen,
dass wir dann, wenn wir zu einer Entscheidung gekommen sind, in den nachfolgenden Überprüfungsverfahren
entweder vor dem Bundesverfassungsgericht oder vor
einem europäischen Gericht noch einmal eine Niederlage erleiden und Schwersttäter dann vor Gericht Recht
bekommen.

Wir sind in der Verpflichtung, verfassungsfeste Lösungen zu schaffen. Wir als FDP werden uns genau dafür
einsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe für meine Fraktion schon in der 14. Legislaturperiode, vor etwa drei Jahren, erstmals einen Gesetzentwurf
zum besseren Schutz der Intimsphäre eingebracht. Anlass für diese Aktivität war für mich nicht nur die Mahnung des Datenschutzbeauftragten - das ist hier schon
angesprochen worden -, sondern die sich damals häufenden Berichte darüber, dass kleine Kameras in Solarien und Umkleideräumen von Betrieben angebracht
worden waren und die jeweiligen Arbeitgeber und Betreiber die sich umziehenden Frauen fotografiert oder
gefilmt haben.

Der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden,
schützt besonders die Frauen, die häufig Opfer solcher
Aktivitäten sind, und zwar nicht nur der beschriebenen
Aktivitäten, sondern auch Opfer der Tätigkeit von Paparazzi, die sich nicht scheuen, auf Bäume zu klettern, um
in den intimsten Bereich von insbesondere bekannten
Frauen einzudringen, Fotos zu machen und diese zu

verkaufen, schwerpunktmäßig natürlich an Boulevardblätter, die dafür entsprechend viel Geld zahlen.

Es ist schon mehrfach angesprochen worden, dass wir
bisher nur das vertraulich gesprochene Wort schützen,
aber der Schutz vor heimlich gemachten Fotos noch
fehlte. Dass dieser Schutz noch dringender geworden ist,
haben die bisherigen Beiträge gezeigt. Dadurch, dass Fotohandys immer mehr Verbreitung finden, besteht natürlich noch mehr die Möglichkeit, solche Fotos anzufertigen. Es wird überdies zunehmend leichter, sie dann
elektronisch zu verarbeiten. Deshalb ist es ganz dringend, dass wir in diesem Zusammenhang strafrechtliche
Grenzen aufzeigen.

Ich bin wie meine Vorredner der Auffassung, dass wir
nicht in die Pressefreiheit eingreifen. Ich bin sehr überrascht, dass selbst heute noch entsprechende Vorwürfe
publiziert worden sind. Wir haben den hohen Wert der
Pressefreiheit in unseren Diskussionen immer berücksichtigt. Wir haben ausgelotet, ob das Nebeneinander
des Schutzes des Persönlichkeitsrechtes des Einzelnen
vor ungewollten Aufnahmen auf der einen Seite und des
hohen Gutes der Pressefreiheit auf der anderen Seite
richtig miteinander abgewogen ist.

Uns hat insbesondere - auch das haben die Vorredner
schon angesprochen - die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes sehr geholfen. Das Bundesverfassungsgericht - das findet unsere volle Unterstützung hat deutlich gemacht, dass es einen Kernbereich gibt, in
dem niemand etwas unbefugt zu suchen hat. Das gilt
auch für die Presse. Deshalb will ich kritisch sagen - das
sehe ich wie der Kollege Manzewski -, dass die Beispielsfälle, die uns von den entsprechenden Organisationen der Presse vorgelegt worden sind, nicht überzeugen
können. Daran konnten wir sehen, dass es keinen einzigen wirklichen Fall gegeben hat, bei dem nicht auch in
Zukunft die berechtigten Interessen der Presse gewahrt
bleiben. Daran wird das Gesetz nichts ändern.

Von daher findet der Gesetzentwurf die Zustimmung
der FDP-Bundestagsfraktion. Der Kollege Manzewski
hat angesprochen, dass wir von sehr verschiedenen Positionen ausgegangen sind. Wir als FDP konnten uns einen
weiter gehenden Schutz vorstellen. Deshalb sieht unser
Gesetzentwurf einen sehr viel größeren Schutzbereich
vor, als er in dem gemeinsamen Gesetzentwurf zum
Ausdruck kommt.

Mich hat damals das Argument des Kollegen Montag
überzeugt - ich danke ihm nachdrücklich für seine Beiträge -, der betont hat, dass dies ein sehr sensibler Bereich ist: Wenn wir den ersten Schritt in diese Richtung
machen, dann sollten wir uns auf den Kernbereich des
zu Schützenden beschränken. Wir schauen uns an, ob die
Regelungen wirken und das erreicht wird, was wir wollen. Beim Strafrecht muss man vorsichtig sein. Erst
wenn sich zeigt, dass danach noch Schutzlücken bestehen, können wir über eine Erweiterung nachdenken.
Aber zunächst einmal fangen wir mit dem Kernbereich
an.
Das macht deutlich, dass wir in der Diskussion sehr
sorgfältig vorgegangen sind. Ich habe mit dem Kollegen
Montag schon einen der Mitdiskutanten angesprochen,
dem zu danken ist. Der Kollege Manzewski hat das Verfahren ganz hervorragend moderiert und damit zu dem
guten Ergebnis beigetragen.

Auch der Kollege Kauder hat ganz hervorragende Beiträge geleistet.

Der Gesetzentwurf ist im Parlament über die Fraktionsgrenzen hinweg erarbeitet worden. Das haben wir
nicht häufig. Deshalb ist es umso erfreulicher, dass wir
zu einem gemeinsamen Ergebnis und, wie ich finde, guten Ergebnis kommen. Ob es elegant ist, Herr Kollege
Kauder, weiß ich nicht, aber es ist gut. Das ist das Wichtigste.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin sehr froh, dass wir quer durch dieses Haus der
Auffassung sind, dass der Menschenhandel, der eine moderne Form der Sklaverei ist, in besonderer Weise bekämpft werden muss.

Von daher ist es richtig, dass auch internationale Organisationen sich mit dieser Problematik befasst haben und
dass versucht wird, international zu gleichartigen Regelungen zu kommen. Zu den Besonderheiten des Geschäftes gehört eben, dass die Problematik nicht nur bei
uns in Deutschland besteht, sondern dass Menschenhandel zwischen verschiedenen Ländern stattfindet. Deshalb
müssen in allen betroffenen Ländern ähnliche Verfolgungsbedingungen vorhanden sein.

Ich denke aber, dass neben den strafrechtlichen Dingen, die heute in der ersten Lesung eine Rolle spielen
müssen, auch andere Gesichtspunkte erwähnt werden
müssen. Schwerste Kriminalität lebt insbesondere davon, dass diejenigen, die sie begehen, ganz erhebliche finanzielle Vorteile haben. Deshalb fand ich den Vorwurf,
den der Bundesrechnungshof in diesen Tagen gegenüber
der Bundesregierung erhoben hat, dass nämlich Gewinne, die im Rotlichtmilieu erwirtschaftet worden sind,
nicht abgeschöpft werden, dass die Dinge einfach laufen
gelassen werden, außerordentlich hilfreich. Denn hohe
Strafen sind notwendig. Sie können und müssen abschrecken. Wer wie ich als Oberstaatsanwalt in der Strafverfolgung tätig war, der weiß, dass man die Täter am
besten abschrecken kann, indem man an die Gewinne
geht. Dazu gehört, dass die Gewinne im Rotlichtmilieu
genauso versteuert werden müssen wie die Gewinne in
jedem anderen Bereich.

Eine zweite Bemerkung kritischer Art möchte ich machen. Frau Schewe-Gerigk hat gesagt, dass viele der jungen Frauen nicht wissen, auf was sie sich einlassen.
Nach den Erfahrungen meiner Kollegen sind es nicht so
viele, die nicht wissen, auf was sie sich einlassen. Ich
glaube, man sollte da ehrlich sein. Wenn sich aber die
jungen Frauen darauf einlassen, sind sie nicht weniger
schutzwürdig. Wer sich freiwillig auf Sklaverei einlässt,
weil beispielsweise die wirtschaftlichen Bedingungen
außerordentlich schlecht sind und weil es keine Alternativen gibt, der ist nicht weniger schutzwürdig als jemand, der möglicherweise mit falschen Versprechungen
ins Ausland gelockt worden ist.

Auch das sollten wir feststellen; denn es gehört nach
meiner Auffassung mit zur Wahrheit.

Eine dritte kritische Bemerkung. Ich habe mich gewundert, warum dieser Gesetzentwurf von den Koalitionsfraktionen und nicht von der Bundesregierung
- was ich gut gefunden hätte - eingebracht worden ist.
Die Einbringung des Gesetzentwurfs durch die Bundesregierung wäre ein klares politisches Signal gewesen,

Herr Staatssekretär, dass die Bundesregierung hinter diesen Überlegungen steht.

Ich darf auch meine Überzeugung äußern, dass es gut
gewesen wäre, wenn dieser Gesetzentwurf von der Ministerin vertreten worden wäre. Ich schätze den Kollegen
Hartenbach. Ich muss aber sagen: Wenn die Ministerin
persönlich den Gesetzentwurf bei der Einbringung begründen würde, dann würde dies zeigen - auch das ist
ein politisches Signal -, welche Bedeutung dieses Gesetzesvorhaben hat.

Wir werden sicherlich eine Anhörung durchführen
müssen. Die Koalitionsfraktionen haben das schon getan. Wir werden sorgfältig prüfen müssen, ob es nicht
möglicherweise zu Überschneidungen mit anderen Vorschriften kommt. Das interessiert uns als Liberale.

Das Ergebnis - ich hoffe, wir sind uns in diesem
Hause darüber einig - muss sein: Menschenhandel muss
seine angemessene Berücksichtigung im Strafgesetzbuch finden. Das unterstreicht, dass diese Gesellschaft
Menschenhandel nicht akzeptiert und ihn mit höchsten
Strafen belegt. Ich denke, das ist ein wichtiges Signal.
Wenn wir alle daran mitwirken, dann habe ich die Hoffnung, dass wir bei der Bekämpfung des Menschenhandels ein Stück vorankommen. Schön wäre es.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute eine Frage zu entscheiden, die ganz außerordentlich schwierig ist. Sie lässt sich vor allen Dingen nicht mit einer solchen Polemik behandeln, wie ich
sie vorhin leider beim Kollegen Röttgen, den ich wie andere auch sonst eigentlich als einen sehr angenehmen
und ernsthaften Gesprächspartner kenne, erlebt habe. Ich
glaube, dass das dem Thema wirklich nicht angemessen
ist.

Es gibt viele in diesem Raum, die heute zustimmen
werden, die aber trotzdem größte Bedenken haben. Sie
stimmen deshalb mit größtem Bedenken zu, weil sie die
doppelte Verpflichtung sehen: Auf der einen Seite wissen wir, dass hochgefährliche Täter, die es in vielen Bereichen gibt, wie ich als Oberstaatsanwalt weiß, tagtäglich entlassen werden. Das ist Wirklichkeit in unserem
Land. Dies geschieht ja nicht nur in dem Bereich, um
den es hier geht. Ich sage leider, da Strafvollzug ja eigentlich bessern soll, es aber in vielen Fällen nicht tut.
Deswegen sind ja viele derer, die im Gefängnis sitzen,
nicht nur einmal, sondern häufig dort. Es handelt sich
hierbei also um ein allgemeines Problem. Auf der anderen Seite müssen wir natürlich sicherstellen, dass
Rechtsgrundsätze - davon lebt ein Rechtsstaat wie die
Bundesrepublik Deutschland - nicht zu sehr strapaziert
werden.

Wir befinden uns hier in einer Grenzsituation. Ich
habe Respekt vor denen, die nach sorgfältiger Abwägung zu einer anderen Entscheidung als ich kommen.
Ich bitte aber diese wiederum um Respekt für diejenigen
- unsere Fraktion gehört dazu -, die das nicht so wie sie
sehen.

Ich finde, es gehört zum guten parlamentarischen Umgang, dass das Verhalten eines jeden Einzelnen in einer
solchen Frage, bei der aus guten Gründen sowohl die
eine als auch die andere Auffassung vertreten werden
kann, respektiert wird.

- Richtig. Aber ich habe eben gesagt, dass ich aus meiner dienstlichen Tätigkeit auch andere Fälle kenne, in
denen es zu Ergebnissen kommt, die Sie eben aufgezeigt
haben.

Ich will begründen, warum wir als FDP uns nicht entschließen können, zuzustimmen:

Der erste Punkt ist die Europäische Menschenrechtskonvention. Herr Staatssekretär, es ist richtig, das
Bundesverfassungsgericht hat sich in der mündlichen
Verhandlung mit ihr befasst, aber sie im Urteil nicht erwähnt. Damit steht das fest, was wir in der Anhörung gehört haben: Alle Sachverständigen, die sich ernsthaft mit
dieser Frage befasst haben, haben gesagt, dass das, was
hier beabsichtigt wird, mit der Europäischen Menschenrechtskonvention, insbesondere mit Art. 5 dieser Konvention, nicht vereinbar ist. Das haben wir zur Kenntnis
zu nehmen.

Der zweite Punkt, der mir ganz erhebliche Sorge
macht, ist die nachträgliche Sicherungsverwahrung
für Ersttäter. Kollege Montag, Sie haben zu Recht auf
dieses besondere Problem hingewiesen. Gerade beim
Ersttäter weiß man nach der ersten und einzigen Tat
nicht, wie er sich weiter entwickeln wird. Gerade bei
dieser Gruppe ist jede Prognose schwierig. Wenn wir
dann noch den Hinweis von Professor Leygraf aus der
Sachverständigenanhörung berücksichtigen, dass wir
nur sehr wenige Sachverständige haben, die in der Lage
sind, hierzu sachlich und kompetent etwas zu sagen,
dann wird die Problematik deutlich, vor der wir stehen.
Ich finde, auch das muss in die Abwägung mit einfließen.

Deshalb sagt meine Fraktion Nein. Ich habe nur drei
Minuten Redezeit; deswegen können meine Ausführungen nur stichwortartig sein. Wir haben, wie gesagt,
Respekt vor den Meinungen der anderen, aber wir erbitten auch Respekt für unsere Auffassung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rede des Kollegen Montag hat gezeigt, wie man sich
auch aufseiten der Koalition dem Thema widmen kann.
Herr Schönfeld, ich habe schon seit langem keine Rede
mehr gehört, die einem Thema so wenig angemessen
war wie Ihre. Sie haben sich darin gefallen, Vorwürfe gegen die Opposition zu erheben, die völlig unberechtigt
sind. Der Kollege Kauder hat die Vorwürfe beeindruckend widerlegt.

Weil uns wichtig war, dass Opfer von Terroranschlägen, beispielsweise auf Djerba und Bali, nicht auf Almosen, auf Gnadenentscheidungen, die immer Zahlungen
aus einem Fonds zugrunde liegen, angewiesen sind, sondern einen Rechtsanspruch haben, den sie auch einklagen können, haben wir schon vor zwei Jahren die Bundesregierung aufgefordert, tätig zu werden. All die
Fragen, die zum Teil berechtigterweise gestellt worden
sind, hätten längst beantwortet werden können.

So kompliziert, wie dies zum Teil in der Debatte angeführt worden ist, muss man das nicht lösen. Unsere
österreichischen Nachbarn haben eindrucksvoll vorgemacht, dass man offensichtlich zu Lösungen kommen
kann, bei denen sichergestellt ist, dass bei Straftaten im
Ausland der gleiche Schutz gewährt wird wie im Inland.
Herr Montag, wenn es Ihnen gelingt, innerhalb der Koalition durchzusetzen, dass auch Personen, die über einen
verfestigten Aufenthaltstatus verfügen, unter den Schutz
fallen, dann haben Sie selbstverständlich unsere Unterstützung; denn auch diese Personen sind Opfer. Ich bin
ganz sicher, Herr Kauder, dass auch Sie einer solchen
Lösung zustimmen würden. Von daher ein klares Ja zu
Ihren Vorstellungen. Wir befinden uns aber in der Verpflichtung, hier schnell zu Ergebnissen zu kommen.

Djerba und Bali haben gezeigt: Deutsche sind Reiseweltmeister. Wenn irgendwo von islamistischen Fundamentalisten ein Anschlag verübt wird, sind immer auch
Deutsche betroffen, und zwar schlimm. Die Opfer solcher Anschläge haben Anspruch darauf, dass wir die
Frage, die sich hier stellt, warum sie nämlich nicht in
gleicher Weise geschützt werden wie Terroropfer im Inland, beantworten. Wir werden Druck machen. Ich bin
ganz sicher, Herr Kauder, dass Sie dabei mitmachen. Es
ist das Angebot unterbreitet worden, unmittelbar nach
der Sommerpause zu einer Lösung zu kommen. Frau
Hendricks vom Finanzministerium ist hier. Ich hoffe, das
Finanzministerium macht mit; auch Sie stehen in der
Verantwortung.

Wenn es tatsächlich so ist, dass wir eine Lösung finden, dann hat sich im Übrigen gezeigt, Herr Schönfeld,
dass die heutige Debatte nicht überflüssig war. Vielmehr
sind wir ein Stück vorangekommen. Ich bin dankbar,
dass wir diese Debatte führen konnten. Die FDP wird
kräftig dabei mithelfen, dass in Zukunft Opfer von Straftaten im Ausland genauso geschützt sind wie Opfer von
Straftaten im Inland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe nur drei Minuten Redezeit und muss mich deshalb auf einige wenige Anmerkungen beschränken.

Der Gesetzentwurf, der von Rot-Grün nach knapp der
Hälfte der Legislaturperiode und damit viel zu spät vorgelegt wird,

ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber er geht viel
zu kurz. Ich denke, dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts Klarheit gebracht hat. Auch die Rednerin
der CDU/CSU hat deutlich gemacht, dass das in ihrer
Fraktion so verstanden worden ist. Alle Anstrengungen,
die innerhalb der CDU/CSU ergriffen wurden, um die
Bevölkerung dagegen zu mobilisieren, sind im Sande
verlaufen. Sie haben es beschlossen, ohne dass jemals
Aktionen gefolgt sind.

Sie haben damit auch die gesellschaftliche Wirklichkeit erlebt. Volker Beck hat gerade als Beispiel die Zahl
der Kinder genannt, die in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften leben. Wir alle wissen aus unserer unmittelbaren Umgebung, dass solche Partnerschaften funktionieren oder nicht so funktionieren. Das ist genau wie bei
allen anderen Partnerschaften, wie in der Ehe und bei
sonstigen gesellschaftlichen Verbindungen auch.

Deshalb sind wir gut beraten, wenn wir einen vernünftigen Anlauf unternehmen, um zu einer besseren
Gleichberechtigung unserer gleichgeschlechtlich empfindenden Mitmenschen zu kommen. Insbesondere bezüglich des Adoptionsrechts besteht Diskussionsbedarf.
Das Thema wird leider nicht rational diskutiert. Es gibt
eine Menge Sorgen, die man ernst nehmen muss.

Ich denke aber, wir müssen uns hier an der gesellschaftlichen Wirklichkeit orientieren. Es gibt beispielsweise das Adoptionsrecht für einzelne gleichgeschlechtlich empfindende Personen. Mir ist kein einziger Fall
bekannt, bei dem es Probleme gegeben hätte. Ich bin mir
aber ganz sicher, dass diejenigen, die das kritisch sehen,
dafür gesorgt hätten, dass auch wir hier in Berlin von
solch problematischen Fällen erfahren hätten.

Es wundert mich, dass die Bundesjustizministerin immer mit Europa argumentiert, denn inzwischen ist in vielen europäischen Nachbarländern die Kindesadoption
durch homosexuelle Paare möglich. Auch von dort sind
mir keine negativen Erfahrungen bekannt geworden.
Auch das gehört zur gesellschaftlichen Wirklichkeit.

Deshalb muss ich Ihnen, Frau Vollmer, sagen: Ihre
Zwischenfrage, aber auch Ihr Interview, haben uns bezüglich dieser gesellschaftlichen Akzeptanz leider ein
ganzes Stück zurückgeworfen.

Ihre Äußerungen haben nach meiner Auffassung nicht
zu einer sachlichen Betrachtung beigetragen, sondern
Emotionen geschürt. Das sollten wir im Interesse der
Kinder nicht tun.

 Sie haben zunächst einmal nach der Zahl gefragt,

Frau Kollegin Granold. Eine solche Zahl ist mir nicht
bekannt. Ich denke aber, dass wir diese Zahl sicherlich
ermitteln können.

Die Konfliktsituation aber, das war der zweite Teil Ihrer Frage, besteht bei allen anderen Adoptionen auch.

Die Konfliktsituation, die Sie hier aufgezeigt haben, dass
es nämlich leibliche Eltern und neue Adoptiveltern gibt,
haben wir immer. Das ist eine der Aufgaben, die gelöst
werden müssen. Die Entscheidung aber, ob ein Kind zur
Adoption freigegeben wird, ist immer im Interesse des
Kindes zu treffen. Ich glaube, dass die bisherige Debatte
gezeigt hat - auch der Kollege Beck hat vorhin darauf
hingewiesen -, dass Adoption immer im Interesse des
Kindes erfolgen muss.

Das Kindeswohl hat absoluten Vorrang vor allen anderen
Fragen, auch den Fragen, die Sie, Frau Vollmer, angesprochen haben, so beispielsweise dem Interesse von Erwachsenen.

Es kann aber sehr wohl dem Kindeswohl entsprechen
- um Ihre Frage zu beantworten -, nicht in einem Heim
aufzuwachsen, sondern wirkliche Eltern zu haben, die
sich um das Kind kümmern, die das Kind lieben und dafür sorgen, dass das Kind eine gute Entwicklung nimmt.
Das aber hängt nicht davon ab, welches Geschlecht die
jeweiligen Personen haben, die sich um dieses Kind
kümmern. Vielmehr geht es um die Zuwendung, die jeweils gegeben wird. Darauf kommt es uns an.

Deshalb haben wir als FDP einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht, der das volle Adoptionsrecht vorsieht,
wie es das inzwischen bei vielen unserer europäischen
Nachbarländer gibt. Wir brauchen einen weiteren Schritt
auf dem Wege zur Gleichberechtigung. Wir brauchen
diesen deshalb ganz dringend, weil die Partnerschaften
aufgrund der jetzigen gesetzlichen Lage eine Menge
Pflichten haben, ihnen aber eine große Zahl von Rechten
fehlt. Das, was die Bundesregierung vorlegt, ist nur ein
kleiner Schritt. Wir brauchen mehr und die FDP hat dazu
Vorschläge gemacht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für die FDP-Bundestagsfraktion ist es ganz selbstverständlich, dass wir die Einschnitte, die wir bei den Bürgern vornehmen, auch auf die Abgeordnetenversorgung
übertragen.

Trotzdem werden Sie jetzt nicht von mir erwarten, dass
ich ein Jubellied auf das singe, was heute hier vorgeschlagen wird.

Es war schon interessant, zu hören, wie oft in dieser
Debatte der Vergleich zwischen der Versorgung der Abgeordneten und derjenigen der Beamten angestellt
wurde. Beispielsweise war es das Ziel der beiden großen
Fraktionen, die Diäten der Abgeordneten mit der Besoldung der Beamten gleichzustellen. Für uns Liberale ist
es aber ganz selbstverständlich, dass Abgeordnete mit
Beamten nicht zu vergleichen sind.

Beamte haben Vorgesetzte und eine festgelegte
Dienstzeit. Es ergeben sich noch viele andere Unterschiede. Typisch für die Tätigkeit des Abgeordneten hingegen ist, dass er unabhängig ist, dass er keinen Chef hat
und dass er nur seinem Gewissen verpflichtet ist. Damit
ist er den Angehörigen der freien Berufe wie Journalisten, Ärzten und Rechtsanwälten gleichgestellt.

Bei den gerade von mir genannten Berufsgruppen
gibt es eben keine beamtenähnliche Versorgung. Es ist
ganz selbstverständlich, dass die Angehörigen dieser Berufsgruppen für ihr Alter selbst Vorsorge treffen müssen.
Unser Vorschlag ist - ich wiederhole ihn an dieser
Stelle -, von der bisherigen Form der Altersversorgung
abzugehen und nicht an dieser oder jener Stelle ein wenig zu ändern - Sie haben die 25. Änderung schon angesprochen -, sondern zu einer wirklichen Neuregelung zu
kommen.

Dass wir mit unseren Überlegungen offensichtlich
nicht ganz falsch liegen, konnte ich in dieser Woche in
einer Zeitung nachlesen. Da hat nämlich ein Kollege Ihrer Fraktion genau die Vorschläge wiederholt, die die
FDP-Bundestagsfraktion seit vielen Jahren macht,

nämlich von der bisherigen Versorgung wegzukommen
und diese selbst zu regeln.

Eines ist vollkommen klar: Die Bürger schauen uns
sehr kritisch auf die Finger. Sie haben einfach das Gefühl: Wenn man selbst etwas regeln kann, dann macht
man es nicht zu seinem Nachteil. Das ist zwar ein unberechtigter Vorwurf, wie Ihr Beitrag gezeigt hat. Aber dieses Gefühl gibt es bei den Bürgern. Deshalb ist unser
Vorschlag, dass wir in einer verfassungsrechtlich sauberen Weise unsere Kompetenz in dieser Angelegenheit an
eine Kommission abgeben, die vom Bundespräsidenten
einberufen wird.

Die Mitglieder dieser Kommission haben keine eigenen
finanziellen Interessen. In ihr sind auch diejenigen vertreten - zum Beispiel der Bund der Steuerzahler -, die
immer wieder Kritik an Diätenerhöhungen üben, die es
alle Jahre wieder einmal gibt.

- Es ist nicht weltfremd. Es gibt schon Umsetzungen in
der Praxis, die zeigen, dass so etwas möglich ist.

Unser Vorschlag ist, keine Flickschusterei zu machen,
sondern zu einem wirklichen Neuanfang zu kommen.
Wir haben die entsprechenden Anträge in den Bundestag
eingebracht. Stimmen Sie ihnen zu!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir werden als FDP-Bundestagsfraktion der Verlängerung zustimmen. Wir werden auch die Aufforderung mit
unterstützen, dass Daten gesammelt werden, denn auch
wir halten das für notwendig.

Ich hätte mir allerdings, Herr Kollege Ströbele, gewünscht, dass das als gesetzliche Pflicht festgeschrieben
wird. Denn ich erlebe in einem anderen Bereich immer,
in dem ich persönlich sehr aktiv bin, nämlich im Bereich
der Telefonüberwachung nach § 100 a der Strafprozessordnung, dass wir nur aufgrund meiner jährlichen Nachfrage über die notwendigen Daten verfügen können.

- Das kann ich gerne schnell aufklären: Seitdem ich im
Deutschen Bundestag bin, frage ich genau diese Daten
nach. Es gibt Gott sei Dank eine Rechtsstaatspartei in
diesem Land, die sich für diese Frage interessiert.

Ihre Fraktion hat das nie getan, Frau Kollegin.

Deswegen freue ich mich sehr, dass wir jedes Jahr die
Entwicklung beobachten können. Zum Beispiel bereitet
es mir große Sorge, wenn ich sehe, dass bei den Telefonüberwachungen in Berlin, das hier an der Spitze liegt
- vielleicht auch wegen seiner Kriminalitätsentwicklung -, jetzt wieder eine Steigerung um 70 Prozent zu
verzeichnen ist. Ich habe deshalb die FDP-Kollegen im
Berliner Abgeordnetenhaus gebeten, dem Thema nachzugehen und nach Erklärungen dafür zu suchen.

Mich ärgert ganz außerordentlich, dass - da zeigt sich
wieder, wer eine Rechtsstaatspartei ist und wer nicht unser Antrag zur Sicherung der Rechtsstaatlichkeit der
Telefonüberwachung heute abgelehnt wird. Denn die
Forderungen, die wir dort stellen, sind alle berechtigt.
Erstens fordern wir nämlich den jährlichen Bericht,
den ich gerade angesprochen habe. Zweitens fordern wir
die Bundesregierung auf - Herr Kollege Kauder hat die
entsprechende Fragestellung deutlich herausgearbeitet -,
die richterliche Überwachung zu verbessern. Das ist
dringend erforderlich. Beispielsweise hat die Untersuchung durch die Universität Bielefeld deutlich gemacht,
dass etwa ein Viertel der richterlichen Anordnungen zu
beanstanden ist.

Die richterliche Überwachung zu verbessern ist eine
Forderung, die wir an die Bundesregierung stellen. Warum sie diese ablehnt, verstehe ich nicht.

Ich denke, dass das Prozedere insgesamt bei der Telefonüberwachung verbessert werden muss.

Ich selbst komme aus der Justiz. Ich weiß, dass wir als
Oberstaatsanwälte und Staatsanwälte diese Anträge immer vorformuliert haben, sodass der Richter nur unterschreiben musste. Wenn er ablehnte, musste er die entsprechende Begründung selbst formulieren. Dadurch
wurde es den Richtern leicht gemacht.

Weil es sich um einen wesentlichen und tiefen Eingriff in die Intimsphäre und Persönlichkeitssphäre handelt - das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum
Abhören in Wohnungen zeigt unsere Verpflichtung -,
müssen wir in diesem Bereich die richterliche Kontrolle
verbessern.

All diese Forderungen der FDP werden von der
Koalition abgelehnt. Mich ärgert das. Ich fordere Sie
noch einmal auf, unserem Antrag zuzustimmen. Es dient
uns allen und der Rechtsstaatlichkeit in unserem Land.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, ich glaube, dass wir dafür keine geschäftsordnungsrechtliche Regelung brauchen; denn der
gesunde Menschenverstand sagt einem schon, dass man
das kann. Wir Liberale sind selbstverständlich immer gegen Bürokratie und werden dafür sorgen, dass es hier
keine zusätzliche Bürokratie gibt.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Kollege Kauder hat sehr viele - wie ich finde: berechtigte - kritische Bemerkungen zu dem heute zu verabschiedenden Gesetzentwurf gemacht. Frau Kollegin
Schewe-Gerigk, er hat auch berechtigte Kritik daran geäußert, dass die zeitliche Frist zur Umsetzung überschritten worden ist. Das Parlament hat zwar schnell
beraten. Aber die Bundesregierung hat einen entsprechenden Gesetzentwurf viel zu spät eingebracht.

Trotzdem denke ich, dass heute ein außerordentlich
positiver Tag ist, und zwar deshalb, weil sich gezeigt hat,
dass die parlamentarischen Beratungen zu einer erheblichen Verbesserung geführt haben. Ich bin wie die Kollegin Schewe-Gerigk der Meinung, dass das Schutzalter
von 21 Jahren genau richtig ist; denn wir wissen aus der
Praxis, dass die Gruppe der 18- bis 21-Jährigen besonders häufig Opfer von Menschenhändlern ist.

In der Debatte ist bereits mehrfach - zu Recht - darauf hingewiesen worden, dass es nicht allein bei strafrechtlichen Vorschriften bleiben darf, sondern dass viele
andere, zusätzliche Anstrengungen notwendig sind. Ich
möchte einen Aspekt ansprechen, der mir besonders
wichtig ist. Wir alle wissen, dass es insbesondere einen
Menschenhandel mit jungen Frauen von Osteuropa
nach Westeuropa gibt. Durch den Wegfall von Grenzen
ist das Ganze zusätzlich erleichtert worden. Mir bereitet
dabei erhebliche Sorge, dass in vielen osteuropäischen
Staaten noch immer Korruption in der politischen Elite,
aber auch in der Polizei ganz wesentlich dazu beiträgt,
dass solche Machenschaften möglich sind. Wir sollten
- das gehört für mich zum Thema der heutigen Debatte
dazu - die Regierungen insbesondere der Staaten, die
der Europäischen Union vor kurzem beigetreten sind,
auffordern, hier durchzugreifen und dafür zu sorgen,
dass diese schrecklichen Praktiken nicht länger mit staatlicher und insbesondere nicht mit polizeilicher Unterstützung möglich sind.

Ich bin sehr froh, dass wir in den letzten Wochen und
Monaten sehr viel intensiver über das Thema „Zwangsverheiratung“ sprechen. Die Diskussion hat gezeigt, dass
sie gerade in unserem Land sehr viel häufiger üblich ist,
als es von uns akzeptiert werden kann. Wir haben heute
Vormittag über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei gesprochen. Ich denke, dass eine Beendigung der unerträglichen Praxis der Zwangsverheiratung zu den Forderungen gehört, die wir an diejenigen
Staaten stellen müssen, die Mitglied der Europäischen
Union werden wollen. Auch das ist nach meiner Auffassung ein ganz wichtiges Signal, das von der heutigen
Debatte ausgeht.

Herr Präsident, ich glaube, ich habe gerade eine
Punktlandung hingelegt und meine Redezeit genau eingehalten.

Es gäbe zwar noch viele Punkte anzusprechen. Aber
ich denke, es ist ein gutes Zeichen, dass alle Fraktionen
des Bundestages dem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ausgangspunkt aller Überlegungen der FDP-Bundestagsfraktion in dieser Frage ist die simple Feststellung,
dass es für die Gesellschaft ein Fortschritt und wünschenswert ist, wenn zwei Menschen füreinander Verantwortung übernehmen und das nach außen hin auch
dokumentieren.

Deswegen haben wir uns immer für die Stärkung dieser Möglichkeiten eingesetzt. Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass das verfassungskonform ist.
Es hat aber auch Kritik geübt. Einige Regelungen haben
die Ehe benachteiligt. Das muss natürlich beseitigt werden, und zwar schnell. Auf der anderen Seite müssen wir
feststellen, dass es zwar unglaublich viele Pflichten in
der jetzigen Regelung gibt, aber einen großen Mangel an
Rechten.

Nach über zwei Jahren macht die Koalition jetzt einen
ersten Schritt - aus meiner Sicht viel zu spät. Sie hätten
das schon viel früher tun können.

Es ist aber ein Schritt in die richtige Richtung. Deswegen will ich für die FDP sagen: Wir werden mitstimmen,
weil es ein Schritt in die richtige Richtung ist.

Trotzdem ist es nur der erste Schritt. Viele weitere
Dinge sind noch zu erledigen. Deshalb teile ich die Euphorie nicht, die Sie, Herr Beck, hier verbreitet haben.
Sie selbst haben angedeutet, dass Sie noch ein weiteres
Gesetz vorlegen werden. Das ist dringend notwendig.
Ich lade Sie ein: Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf
zu!

Einer Ihrer Sachverständigen hat zu Recht gesagt, dass
unser Gesetzentwurf der konsequentere ist. Deshalb
sollte Sie nichts daran hindern, das auch zu tun.

 Herr Kollege Beck, ich bin Ihnen für diese Frage außerordentlich dankbar, weil Ihre Frage deutlich macht,
wie früh die FDP ihren Vorschlag bereits vorgelegt hat.

Wir sind in dieser Frage sehr viel schneller als Sie aktiv
geworden. Deshalb ist es natürlich möglich, dass in der
Zwischenzeit das eine oder das andere geändert wurde.
Ja, es gibt eine Fraktion in diesem Bundestag, die sich
um diese Fragen sehr viel intensiver gekümmert hat, als
es die Grünen getan haben.

Vielen Dank für die Frage!

Es gibt einen Punkt, über den wir wesentlich anderer
Auffassung sind als die Koalition, nämlich die Frage der
Stiefkindadoption. Wir meinen, die Stiefkindadoption
reicht nicht aus. Das haben im Übrigen auch die von Ihnen benannten Sachverständigen deutlich gemacht.

Herr Beck, wenn Sie diese Auffassung teilen, dann frage
ich Sie, warum Sie das in der Koalition nicht durchgesetzt haben.
Sie haben diese Frage immer wieder an uns gerichtet.
Jetzt sind Sie in der Regierung und damit in der Verantwortung.

In den vergangenen Tagen habe ich immer wieder
Kommentare gelesen, in denen festgestellt wurde, es
gehe bei der Stiefkindadoption um die Selbstverwirklichung homosexueller Menschen. Das ist aber nicht der
Grund, warum wir uns für die Möglichkeit der Stiefkindadoption einsetzen. Vielmehr kann es - das ist völlig
klar - nur um die Kinder und damit um das Kindeswohl
gehen.

Das Kindeswohl entscheidet darüber, wer als Adoptionseltern ausgesucht wird. Dabei kann es sich zeigen,
dass heterosexuelle Paare nicht geeignet sind; es ist aber
genauso gut möglich, dass homosexuelle Paare nicht geeignet sind. Es gibt aber auch homosexuelle Paare, die
sich genauso wie andere mit viel Liebe und Einsatz um
die Kinder kümmern, denen dies zugute kommt. Auf
Letztgenanntes kommt es schließlich an.

Im Übrigen hat die Anhörung gezeigt, dass es in Berlin sehr viele positive Erfahrungen mit homosexuellen
Elternpaaren gibt. Ich möchte in dieser Debatte deutlich
machen, dass es sie in unserer Gesellschaft schon seit
langem gibt. Das ist vielen nicht bekannt. Mir sind keine
negativen Erfahrungen bekannt. Deshalb denke ich, dass
wir diesen Schritt gehen können. Viele Länder in Europa
tun das bereits. Deshalb hat mich Ihr formales Argument
nicht überzeugt, Frau Ministerin.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege von Klaeden hat dankenswerterweise schon darauf hingewiesen, dass der Deutsche Bundestag den
deutschen Steuerzahler im Vergleich zu allen anderen
Parlamenten sehr wenig Geld kostet. Vielleicht darf ich
die heutige Debatte ebenfalls nutzen, um darauf hinzuweisen, dass der Bundestag - im Vergleich zu allen
westlichen Demokratien - das zweitkleinste Parlament
ist. Die meisten Parlamente insbesondere in der EU sind
wesentlich größer, was das Verhältnis der Zahl der Abgeordneten zu der Zahl der vertretenen Bürger anbelangt. Auch in dieser Beziehung sind wir also zurückhaltend. Ich denke, dass die heutige Debatte Gelegenheit
bieten muss, das in der Öffentlichkeit zu sagen.

Wer die Debatte verfolgt hat, dem wird aufgefallen
sein, wie oft die Redner den Vergleich mit der Beamtenbesoldung herangezogen haben. Genau diesen Ansatz
hat die FDP-Bundestagsfraktion ausdrücklich nicht gewählt.

Wir, die Abgeordneten von der FDP, vergleichen uns
auch bei der Altersversorgung nicht mit Beamten, obwohl sich unsere Altersversorgung im Augenblick leider
noch an der der Beamten orientiert. Unser Vergleichsmaßstab sind vielmehr die freien Berufe; denn Freiberufler haben genauso wie Abgeordnete keine Vorgesetzten und sind nicht an Weisungen gebunden. Daher muss
unser Blick, beispielsweise bei der Ausgestaltung der
Altersversorgung, in diese Richtung gehen.

Wir werden den Gesetzentwurf von SPD und Bündnis 90/Die Grünen ablehnen, und zwar aus einem Grund,
der nach meiner Auffassung sofort einleuchtet. Herr
Kollege Schmidt, Sie haben nicht umsonst mit einer namentlichen Abstimmung gedroht. Sie hatten Befürchtungen, dass es auch in Ihrer Fraktion erhebliche Widerstände geben würde.

Diese wären durchaus berechtigt; denn die zukünftig
geltenden Anrechnungsregelungen treffen insbesondere die Kolleginnen und Kollegen, die aus freien Berufen kommen. Wer wie ich Beamter ist, hat eine Rückkehrmöglichkeit. Wer sie nutzt, für den gelten die alten
Rechte und der verdient genauso viel wie vorher, ergänzt
um die Gehaltserhöhungen, die die Beamten im Gegensatz zu den Abgeordneten regelmäßig bekommen.

Wer aber einen freien Beruf ausgeübt hat, hat erhebliche Probleme, in seinen Beruf, zum Beispiel in eine
Kanzlei, zurückzukehren; deshalb halten wir die vorgesehene Anrechnungsregelung in Bezug auf eine angemessene Vertretung aller Berufe im Deutschen Bundestag für Gift.

Wir haben auch über den Vorschlag der FDP zu diskutieren. Ich bin froh, dass wir ihn wieder eingebracht
haben. Sowohl der Kollege Schmidt als auch der Kollege Beck haben von dem Mut gesprochen, den wir
brauchen, um bestimmte Regeln durchzusetzen. Nur:
Dieser Mut verlässt uns doch regelmäßig. Herr Schmidt,
Herr Beck, Sie hat der Mut doch erst gestern verlassen.

Sie stellen sich hierhin und sagen: Wir müssen Mut haben, beispielsweise um die Arbeitsbedingungen von Abgeordneten zu verbessern. Ich darf mich schon wundern,
dass Sie einen Tag später versuchen, das der Öffentlichkeit hier so zu verkaufen.

Ich denke, unser Ansatz ist der richtige.

Die Kommission spricht uns von dem Vorwurf - wir
hören ihn immer wieder, auch wenn er meiner Ansicht
nach ungerechtfertigt ist - frei, dass diejenigen, die
selbst über die Höhe ihres Einkommens bestimmen können, das nicht zu ihrem Nachteil tun. Eine Kommission,
in der insbesondere die Kritiker, beispielsweise der Bund
der Steuerzahler, vertreten sind, ist, wie ich finde, eine
gute und vor allen Dingen objektive Einrichtung zur Bestimmung dessen, was die Abgeordneten verdienen sollen.

Den Maßstab hat das Bundesverfassungsgericht aufgestellt. Ich glaube, dass diese Angelegenheit beim Bundespräsidenten richtig aufgehoben ist.

Wir bitten um Zustimmung zu diesem vernünftigen
Neuanfang. Einige Parlamente haben ihn versucht, und

das nicht nur mit einem negativen Ergebnis. Das Ergebnis war dann negativ, wenn die Parlamente - zum Beispiel das in Schleswig-Holstein - zunächst die Vorteile
einer Neuregelung in Kraft gesetzt, die anderen Dinge
aber vergessen haben. Das spricht nicht gegen unseren
Vorschlag. Herr Kollege Schmidt, wir werden ihn weiter
verfolgen, weil wir ihn für den einzigen wirklich nach
vorne weisenden halten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heutige Debatte ist ein Beispiel dafür, dass auch aus
der Opposition heraus Dinge angestoßen und gestaltet
werden können.

Bereits in der letzten Legislaturperiode hatte die FDP
den Anstoß gegeben, über dieses Thema im Deutschen
Bundestag zu debattieren und zu einer Lösung zu kommen. Ich bin sehr froh, dass wir als kleinste Fraktion als
Erste einen vollständigen Gesetzentwurf dazu haben
vorlegen können.

Uns ist das Thema deshalb wichtig, weil sich die FDP immer besonders intensiv mit der Frage Recht und Einsatz
von Militär und Parlament und Einsatz von Militär auseinander gesetzt hat. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts von 1994, auf der alles, über das wir
hier debattieren, fußt, ist damals ebenfalls von der FDP
angestoßen worden. Ich erinnere daran, dass die Entscheidung über den AWACS-Einsatz über der Türkei, für
den wir die Zustimmung des Bundestags für erforderlich
gehalten haben, von uns an das Bundesverfassungsgericht herangetragen worden ist, weil es für uns eine klare
Maxime gibt: Der Bundestag muss, wann immer es möglich ist, die Zustimmung zu Auslandseinsätzen geben.

Ich denke, dass die bisherige Debatte gezeigt hat, dass
es für die Beteiligung des Deutschen Bundestages an den
Auslandseinsätzen gute und wichtige Gründe gibt. Wer
sich die Praxis anschaut, stellt fest, dass nahezu immer
die Befassung des Deutschen Bundestages dazu geführt
hat, dass die Bundesregierung Klarstellungen vornehmen musste, egal wer die Bundesregierung gestellt hat.
Das war zu den Zeiten der Fall, als wir sie gestellt haben,
genauso wie jetzt. Es hat Präzisierungen zugunsten der
Soldaten gegeben. Die Befassung des Deutschen Bundestages hat auch dazu geführt, dass in Deutschland viel
intensiver als in vielen Nachbarländern über die Militäreinsätze diskutiert worden ist. Von Kollegen aus anderen
Parlamenten, die uns besuchten, erfuhren wir, dass diese
überrascht waren, wie intensiv wir uns mit diesen Auslandseinsätzen befassen. Ich finde, das ist eine positive
Tradition in unserem Lande, die wir fortsetzen wollen.

Deshalb, Herr Erler, bin ich Ihnen ganz außerordentlich dankbar, dass Sie deutlich gemacht haben, dass alle,
die sich an der Diskussion beteiligt haben, von einem
Gedanken geprägt waren: die Parlamentsbeteiligung
auszubauen und zu stärken.

- Bei denen, die sich an der Diskussion beteiligt hatten,
war es so. Sie haben nicht umsonst den Kollegen gedankt und sie namentlich aufgeführt. Ich war froh darüber, dass es so war.

Trotzdem gibt es Unterschiede zwischen dem Entwurf der Koalition und dem Entwurf der FDP. Ein wesentlicher Unterschied ist schon angesprochen worden.
Auf den würde ich gerne eingehen: Es handelt sich um
unseren Vorschlag zur Einrichtung eines besonderen
Ausschusses Herr Beck, es ist ein völlig absurder Vorwurf, dass damit die Beteiligung des Deutschen Bundestages ausgehebelt werden soll.

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Diejenigen, die etwas länger im Deutschen Bundestag sind, erinnern sich daran, dass die Bundesregierung sehr schnell
über die Befreiung von Geiseln in Tirana in Albanien
entscheiden musste.

Sie hat damals ohne Zustimmung des Bundestages gehandelt, aber die Obleute unterrichtet. Was hätte eigentlich dagegen gesprochen, dass wir einen formalisierten
Ausschuss dazu gebracht hätten, sich mit dieser Frage zu
befassen und damit auch die parlamentarische Beteiligung sicherzustellen? Von daher ist dieser Ausschuss für
uns ein Mittel, in den Fällen, in denen besonders
schnelle Entscheidungen notwendig sind und in denen
sich die Bundesregierung auf das Bundesverfassungsgericht stützen könnte, die formalisierte Beteiligung des
Parlaments sicherzustellen. Das wäre also eine Ausweitung gegenüber dem jetzigen Zustand.

Ich denke, dass auch bei einem zweiten Punkt die
Überlegungen richtig sind. Mich hat nicht gewundert,
dass der stellvertretende Generalinspekteur in der Anhörung sehr viel Sympathie für unsere Überlegungen geäußert hat.

- Der Minister auch; im Übrigen auch der Bundesaußenminister.

Denn es wird auch in Zukunft geheime Einsätze geben, Herr Beck, auch wenn Sie das verneinen.

Es wird solche Einsätze geben und es wird sie geben
müssen. Wenn wir uns als Bundestag an den Einsatzentscheidungen beteiligen, dann müssen wir auch zur
Kenntnis nehmen, dass der Schutz des Lebens der Soldaten bei besonders riskanten Einsätzen manchmal die Geheimhaltung einer Operation notwendig macht. Dass es
sehr schnell zu einer solchen Situation kommen kann,
haben wir erlebt, als die Geiseln in der Sahara entführt
wurden.

Seinerzeit hätten wir nicht vorher im Deutschen Bundestag eine Diskussion darüber führen können, wer wie und
unter welchen Kautelen die Befreiung der Geiseln vornehmen würde, wenn die algerische Regierung ihre Zustimmung gegeben hätte. Die Bundesregierung hatte
sich schon darum bemüht.

 Herr Kollege Ströbele, Sie haben offensichtlich unseren Gesetzentwurf nicht gelesen. Denn daraus geht hervor, dass der Vorgang in die Zuständigkeit des gesamten
Bundestages fällt, sobald die Geheimhaltungsbedürftigkeit nicht mehr besteht. Insofern wird das Plenum nicht
ausgeschlossen.

Im Übrigen kann der Deutsche Bundestag die Sache
jederzeit an sich ziehen, wenn er dies für richtig hält.
Von daher werden die verfassungsrechtlichen Vorgaben eingehalten. Das hat auch die Anhörung gezeigt.
Alle Verfassungsrechtsexperten haben uns in der Anhörung ausdrücklich bestätigt - darauf wollte ich auch Sie
hinweisen, Herr Kollege Schmidt -, dass sowohl der Gesetzentwurf der Koalition als auch jener der FDP-Bundestagsfraktion in verfassungsrechtlicher Hinsicht nicht
zu beanstanden sind.

Aber da Sie schon eine Zwischenfrage gestellt haben,
will ich noch einen zusätzlichen Punkt ansprechen, Herr
Kollege Ströbele. Es hat mich regelrecht geschockt, dass
Sie, als ich mit Ihnen über die Frage gesprochen habe,
ob wir bei geheimen Einsätzen - beispielsweise des
Kommandos Spezialkräfte - nicht auch eine Verantwortung für das Leben der Soldaten haben, gesagt haben:
Das sind Soldaten; die kümmern mich nicht.

Solche Äußerungen finde ich empörend und sie werden
der Verantwortung, die wir als Abgeordnete gegenüber
den Soldaten haben, in keiner Weise gerecht.

Unsere Vorschläge werden gerade auch von militärischer Seite unterstützt. Deshalb bin ich der Auffassung,
dass wir mit unserem Gesetzentwurf auf dem richtigen
Weg sind.

Frau Präsidentin, ich komme damit zum Schluss. Es
besteht in vielen Punkten Übereinstimmung zwischen
uns und der Koalition. In einem Punkt gibt es zwar einen
wesentlichen Unterschied, aber ich denke, dass wir einen
Gesetzentwurf verabschieden werden, der die Rechte
und die Verantwortung des Bundestages stärkt. Deshalb
halte ich das für einen guten Tag für das Parlament, zumal wir das Ganze selbst erarbeitet haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Kauder hat vorhin - wie ich finde, zu
Recht - in seinem Beitrag für die CDU/CSU-Fraktion
den Umgang der Koalition mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts kritisiert. Ich als Redner der FDP
unterstreiche das nachdrücklich.

Herr Kollege Schmidt, Sie haben angedeutet, dass Sie
unverzüglich mit dem Kollegen Kauder Kontakt aufgenommen haben. Das ist nicht die verfassungsgerichtliche
Vorgabe.

Wir haben die Vorgabe, das unverzüglich zu ändern, und
zwar zeitnah.

Es gab nicht die Vorgabe, dass die Geschäftsführer unverzüglich miteinander telefonieren.

- Im Urteil selbst steht „unverzüglich“ und „zeitnah“.
Als Jurist darf ich Ihnen sagen: „Unverzüglich“ heißt:
ohne schuldhaftes Zögern. Das wiederum heißt, dass
heute eine Entscheidung möglich ist, weil die Prinzipien
klar und offen liegen.

Ich werde das begründen. Es gibt zwei Prinzipien, die
hier miteinander streiten. In den beiden anderen Redebeiträgen ist das schon angedeutet worden. Auf der
einen Seite gibt es den Grundsatz der Spiegelbildlichkeit. Das ist der vordringliche Grundsatz, wie ich finde,
aus vernünftigen Gründen.

Wenn zwei Fraktionen bei der Bundestagswahl etwa
41 Prozent erzielen, wie es bei der letzten Bundestagswahl bei der SPD und der CDU/CSU der Fall war - Unterschiede gab es nur in den Stellen hinter dem
Komma -,

dann kann es nicht sein, dass die eine Fraktion acht Sitze
und die andere nur sechs im Vermittlungsausschuss hat.
Es ist vollkommen klar, dass das ein deutlicher Verstoß
gegen den Grundsatz der Spiegelbildlichkeit ist.

Wir haben allerdings auch den Grundsatz zu beachten
- darauf hat das Bundesverfassungsgericht hingewiesen -, dass sich die Mehrheitsverhältnisse der Koalition in den Ausschüssen widerspiegeln müssen.

Dieser Grundsatz wird in der Arbeit innerhalb der Ausschüsse des Bundestages von uns selbstverständlich
nicht infrage gestellt. Er sichert die Arbeitsfähigkeit des
Bundestages. Aber ich habe bereits in der Debatte, die
wir damals zu führen hatten, deutlich gemacht, dass das
für mich in Bezug auf den Vermittlungsausschuss nicht
gilt.

Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind
- das geht aus der Verfassung hervor - ausdrücklich
nicht an Weisungen gebunden. Sie vertreten dort also
nicht ihre jeweilige Fraktion; der Sinn ihrer Tätigkeit in
dem Ausschuss liegt vielmehr darin, einen vernünftigen
Ausgleich zwischen Bundestag und Bundesrat zu erzielen. Deshalb ist es sinnvoll, dass auf der Bundesratsseite
die Länder nicht nach dem Proportionalitätsprinzip gemessen an ihrer Größe vertreten sind, sondern dass jedes
Land einen Sitz hat. Insofern kann nach meiner Auffassung das Mehrheitsprinzip auch für die Mitglieder des
Bundestags im Vermittlungsausschuss nicht gelten. Es
ist schon deshalb nicht sinnvoll, weil es keine Koalition
in der Opposition gibt. Als Vertreter der FDP im Vermittlungsausschuss weiß ich, dass wir schon oft genug
anders entschieden haben als die CDU/CSU. Auch das
macht deutlich, dass das Mehrheitsprinzip, das im Bundestag gelten muss, im Vermittlungsausschuss nicht angebracht ist.

Von daher unterstützt die FDP-Bundestagsfraktion
den Vorschlag der CDU/CSU klar und eindeutig. Dieser
Vorschlag ist verfassungsfest und er ermöglicht es, den
Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, unverzüglich
und zeitnah zu entscheiden, umzusetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt kaum eine Entwicklung in der Kriminalistik, die eine
solche Erfolgsgeschichte darstellt wie die Genanalyse,
und zwar auch deshalb, weil sie nicht nur zur Ergreifung
von Tätern geführt, sondern in einigen Fällen auch deutlich gemacht hat, dass es leider gravierende Fehlurteile
gegeben hat.

Ich habe das in meiner eigenen dienstlichen Tätigkeit
erlebt; ich war an einem Verfahren beteiligt, bei dem
sich aufgrund der neuen Möglichkeiten ergeben hat, dass
ein wegen Mordes zu lebenslänglicher Haft verurteilter
britischer Soldat mit Sicherheit nicht der Täter war.

Das macht deutlich, dass dies ein Bereich ist, den wir
in der Rechtspolitik in besonderer Weise betrachten
müssen. Ich bedauere, dass das in den letzten Wochen
nicht mit dem Tiefgang und nicht mit der Sorgfalt geschehen ist, die man gerade bei einem solch wichtigen
Thema erwarten kann.

Ich bedauere dies auch deshalb, weil ich der Auffassung bin, man sollte, bevor man Forderungen nach
neuen gesetzlichen Bestimmungen stellt, erst einmal die
alten Regelungen beurteilen.

Dazu müssen nach meiner Auffassung zwei Feststellungen getroffen werden: Erstens hat der Fall Moshammer gezeigt, dass ein so schwerwiegendes Verbrechen
offensichtlich mit den bestehenden Bestimmungen ganz
schnell aufgeklärt werden konnte.

Das ist die erste Feststellung.

Meine zweite Feststellung ist, dass Datensätze nach
den bestehenden Bestimmungen, wenn es um Alttäter
geht, an das Bundeskriminalamt geliefert werden dürfen. Ich stelle dankbar fest: Dort, wo Justizminister meiner Partei, der FDP, Verantwortung tragen - in BadenWürttemberg und in Rheinland-Pfalz -, ist dies in vollem Umfang geschehen.

Aber in meinem Heimatland, in Nordrhein-Westfalen,
sind 3 000 Spuren leider noch immer nicht an das Bundeskriminalamt geliefert worden. Wer weiß, wie wichtig
es ist, neue Fälle mit alten Spuren vergleichen zu können, der legt natürlich erheblichen Wert darauf, dass ein
solcher Missstand - in Nordrhein-Westfalen besteht ein
gravierender Missstand - abgebaut wird.

An der Diskussion, die wir bisher geführt haben, ist
mir aufgefallen, dass wir die Urteile des Bundesverfassungsgerichts zu dieser Frage nur gestreift haben.

Das bedauere ich;

denn das Bundesverfassungsgericht hat uns Vorgaben
gemacht.

Es ist immer gut, wenn die Politik die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts, das für uns die Verfassung
auslegt und damit die Grundlage unseres politischen Lebens schafft, beachtet.

Wir, die FDP, legen Wert darauf, dies zu tun. Dennoch
denke ich, wir sollten in dieser Diskussion offen sein
und die Spielräume, die uns das Bundesverfassungsgericht eröffnet, nutzen. Immerhin geht es um die Aufklärung, gegebenenfalls sogar um die Verhütung schwerster Straftaten. Diese klare und eindeutige Haltung wird
in dieser Diskussion unsere Linie sein.

Da von den anderen Fraktionen angesprochen wurde,
mit welchen Positionen sie in diese notwendige Debatte
gehen, will auch ich das für meine Fraktion tun. Erstens.
Wir haben bereits den Antrag eingebracht, bei anonymen Spuren in Zukunft auf den Richtervorbehalt zu
verzichten.

Diese Auffassung teilt auch der Bundesdatenschutzbeauftragte. Eine anonyme Spur, durch die keine Rechte
einer bestimmten Person verletzt werden können, soll in
Zukunft ohne die Einschaltung eines Richters untersucht
und gegebenenfalls auch gespeichert werden dürfen. Das
ist der erste Punkt.

Auch der zweite Punkt ist sehr wichtig. Wir wissen,
dass insbesondere nach Morden an Kindern an der Bevölkerung, die als Täter in Betracht kommt, ein Massengentest durchgeführt wird. Wir machen das im Augenblick ohne jegliche rechtliche Grundlage. Vor allen
Dingen ist völlig unklar, wie mit jemandem, der sich
weigert, daran teilzunehmen, umzugehen ist. Ist er nur
aufgrund seiner Weigerung bereits ein Beschuldigter
oder nicht?

Daran wird deutlich, dass wir diese wirklich wichtige
rechtliche Frage auf ein vernünftiges Fundament stellen
müssen. Auch müssen wir über die Aufbewahrung der
Proben diskutieren.

Sofern es sich um freiwillige Tests handelt - auch
hierzu gibt es unterschiedliche rechtliche Auffassungen -,
habe ich eine klare Meinung: Wenn jemand freiwillig
seinen Speichel - beispielsweise für eine gentechnische
Untersuchung - abgibt, bedarf es grundsätzlich keines
Richtervorbehaltes. Jeder ist selbst Herr über seine Daten. Wenn man sie freiwillig hergibt, wie es auch im Fall
Moshammer geschehen ist, dann ist selbstverständlich
keine Beteiligung eines Richters notwendig.

- Herr Gehb, das ist eben nicht selbstverständlich.

Wie Sie wissen, gibt es hierzu unterschiedliche rechtliche Entscheidungen.

Ich habe hier lediglich meine Auffassung deutlich gemacht. Sie können ganz ruhig sitzen bleiben. Meine Position jedenfalls ist klar und eindeutig.

Ein letzter Punkt ist mir ebenfalls außerordentlich
wichtig. Es ist so, dass für eine Untersuchung im Augenblick nur einzelne Straftaten von Gewicht in Betracht
kommen. Wie die Justizministerin, deren Auffassung in
dieser Frage ich teile, bin ich der Meinung: Auch eine
Fülle von kleineren Straftaten kann insgesamt das Bild
ergeben, dass ein Krimineller Straftaten von Gewicht
begangen hat. In diesem Fall muss er anders behandelt
werden als derjenige, der beispielsweise eine Flasche
Bier oder etwas anderes in einem Kaufhaus hat mitgehen
lassen.

Das sind die Eckpunkte, mit denen wir in diese Debatte gehen. Wir sind offen für eine Diskussion, orientieren uns gleichzeitig aber ganz klar an der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Präsidentin, als Erstes wünsche ich Ihnen gute Besserung.

Kompliment, dass Sie trotz Erkältung heute Abend hier
präsidieren!

Das Thema Untersuchungshaft muss nach meiner
Auffassung differenziert betrachtet werden. Ich selbst
habe es in einem Fall erlebt, dass die von mir beantragte
Fortdauer der Untersuchungshaft vom Oberlandesgericht abgelehnt wurde. Das war nicht nur für uns, die Generalstaatsanwaltschaft, sondern auch für den Beschuldigten völlig überraschend, der sich darauf eingestellt
hatte, eine lebenslängliche Freiheitsstrafe zu verbüßen,
und gar nicht in die Freiheit entlassen werden wollte.
Das Oberlandesgericht hat das damals aber angeordnet,
weil kein psychiatrisches Gutachten vorlag. Die Staatsanwaltschaft hatte zwar im Wochenrhythmus den Gutachter aufgefordert, endlich zu einem Ergebnis zu kommen. Aber er kam zu keinem und das fehlende
Gutachten konnte auch nicht ersetzt werden.

Ich muss gestehen, dass ich in solchen Situationen
durchaus Sympathie für den Vorschlag des Bundesrates
habe, wonach das Oberlandesgericht der Staatsanwaltschaft noch einmal Gelegenheit geben soll, um beispielsweise Druck auf den Gutachter auszuüben, damit er endlich zu einem Ergebnis kommt und das Ganze
abgeschlossen werden kann. Ich habe aber in meiner beruflichen Tätigkeit auch erlebt, wie wichtig die Sechsmonatsfrist ist.

Denn diese ist das wesentliche Druckmittel bei U-HaftSachen, die zwar als Eilt-Sachen gelten, bei denen aber
nicht immer sichergestellt ist, dass wirklich etwas geschieht. Der Druck, den man mit der Sechsmonatsfrist
ausüben kann, damit solche Fälle in die entsprechenden
Listen aufgenommen und den jeweiligen Abteilungsund Behördenleitern vorgelegt werden, ist ungemein
heilsam. Ich glaube, dass er von einem Beschuldigten erwartet werden kann. Schließlich gilt die Unschuldsvermutung. Deshalb hat die Justiz alle Maßnahmen zu ergreifen, die möglichst schnell zu einem Ergebnis führen.

Ich denke, dass wir von diesem Prinzip nicht abweichen
sollten.

Deshalb sage ich mit Nachdruck: Wir sind durchaus
bereit, über den einen oder anderen Punkt nachzudenken. Wir sind aber nicht bereit, über das Gesamtpaket,
das der Bundesrat uns heute vorgelegt hat, zu diskutieren. Wir wollen, dass der Druck aufrechterhalten bleibt.
Das dient allen. Es dient der Rechtsstaatlichkeit der Justiz - das ist ein ganz wichtiges Gut -, aber es dient auch
den Beschuldigten, gegen die ja ein bestimmter Vorwurf
erhoben wird und die natürlich möchten, dass dies
schnellstmöglich geklärt wird, insbesondere wenn es
sich um einen erheblichen Vorwurf handelt. Von daher
lehnen wir den Entwurf des Bundesrates ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Bosbach ist mit einem Rückgriff in die Historie
gestartet. Er hat auf einige Gesichtspunkte hingewiesen,
die wir tatsächlich zu berücksichtigen haben. Auch für
meine Fraktion ist es ganz selbstverständlich, dass Neonazis am 8. Mai nicht durch das Brandenburger Tor marschieren dürfen.

- Auch ich bin sicher, Herr Ströbele, dass sie das nicht
tun werden; denn die Demokraten stehen zusammen.

Wer aber den Blick zurückwirft, muss natürlich auch
ein anderes Ereignis erwähnen, das uns als Liberale ganz
außerordentlich beschäftigt hat: der Gang der verschiedenen Verfassungsorgane zum Bundesverfassungsgericht in Sachen NPD-Verbot. SPD, CDU/CSU und
Bündnisgrüne haben diesen Antrag hier im Bundestag
unterstützt, wir als FDP bewusst nicht - nicht, weil wir
die NPD als nicht gefährlich betrachten; das tun wir
selbstverständlich. Ich tue dies auch ganz persönlich,
weil ich als junger Staatsanwalt in einer Staatsschutzabteilung für die Bekämpfung der NPD zuständig war und
nicht nur die Verfassungswidrigkeit dieser Partei deutlich mitbekommen habe, sondern auch ihre Gefährlichkeit, weil viele ihrer Anhänger ständig Verstöße gegen
das Waffengesetz begangen haben.

Aufgrund dieser Tätigkeit war mir die V-Mann-Problematik bekannt. Wir haben davor gewarnt und als
Rechtsstaatspartei deutlich gemacht, dass das Verbot einer Partei in einer Demokratie das letzte Mittel sein
muss.

Man freut sich zwar, wenn man Recht behält, aber in
diesem Fall muss ich sagen: Leider haben wir Recht behalten haben; denn die NPD hat in Karlsruhe - das muss
man leider feststellen - einen Sieg über die Verfassungsorgane davongetragen.

Ich hatte gehofft, dass man daraus lernt und auch
Konsequenzen für die politische Diskussion zieht. Heute
erleben wir eine Debatte, die deutlich macht, dass das
leider nicht der Fall gewesen ist. Wer gegen Neonazis
vorgehen will, der muss streng auf dem Boden der Verfassung agieren. Nur dann zeigt er die Stärke der Demokraten.

Die Diskussion der vergangenen Tage hat gezeigt,
dass die Vorschläge, um die es heute geht, in vielfältiger
Form fragwürdig sind.

Das hat beispielsweise dazu geführt, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der von der Bundesjustizministerin und vom Bundesinnenminister erarbeitet worden war, von den Koalitionsfraktionen nicht in den
Bundestag eingebracht und unterstützt worden ist.

Man hat sich auf einen anderen Vorschlag geeinigt, der
allerdings, wie die Diskussion der Fachleute gezeigt hat,
ebenfalls höchst fragwürdig ist.

Dabei geht es zum Beispiel um folgende Fragen: Entspricht das Verharmlosen dem Bestimmtheitsgebot von
Art. 103 des Grundgesetzes?

Können die symbolträchtigen, schützenswerten Orte
durch eine Rechtsverordnung festgelegt werden? Wir
geben auf diese Fragen eine klare Antwort: Das ist
selbstverständlich nicht der Fall.

Deshalb lautet unsere klare Aufforderung an alle, keine
mit heißer Nadel genähten Gesetze durch das Parlament
zu peitschen.

Das würde nur Schwäche, nicht aber Stärke der Demokratie zeigen - Stärke, die wir gerade gegenüber den
Neonazis demonstrieren müssen.

Nicht die heiße Nadel ist also gefordert, sondern der
kühle Kopf.

Wir als FDP stellen fest, dass die bestehenden Gesetze ausreichen, um das, was für den 8. Mai geplant ist,
zu verhindern. Das ist ganz offensichtlich auch die Meinung von Volker Beck, der das heute Morgen im „Morgenmagazin“ des ZDF so deutlich zum Ausdruck gebracht hat. Er sagt: Wir wollen ein Zeichen setzen. Genau das ist nicht die Aufgabe der Gesetzgebung. Die
Gesetzgebung muss dann eingreifen, wenn tatsächlich
Defizite vorhanden sind, die abgebaut werden müssen.

Das haben Ihnen in den letzten Tagen nicht nur die
Journalisten aufgezeigt - der Leitartikel gestern in der
„FAZ“ zum Beispiel war wirklich bemerkenswert, nachdenkenswert -, sondern das sagen Ihnen auch die
Experten. Wenn Sie Professor Battis nicht trauen, dann
weise ich auf den Präsidenten des Bundesverwaltungsgerichtes hin. Auch der oberste Verwaltungsrichter in
Deutschland sagt klar und deutlich, dass die Haltung
meiner Fraktion, dass die bestehenden Gesetze ausreichen, richtig ist.

Die letzten Tage haben gezeigt, dass Diskussionsbedarf besteht und dass viele der Vorschläge, die angedacht
sind, offensichtlich nicht tragen. Daher habe ich die
herzliche Bitte an Sie, dieses Gesetz, um die Demokratie
zu stärken, nicht in der nächsten Woche durch den Bundestag zu peitschen, sondern eine Anhörung durchzuführen, um zu überprüfen, ob die geplanten Regelungen
wirklich tragen. Das, was Kollegin Simm zum Thema
befriedete Bezirke vorgetragen hat, trifft zu. Die Patentlösung, die Kollege Bosbach uns vorgestellt hat, ist
keine; ganz im Gegenteil - Frau Kollegin Simm hat das
auf wirklich beeindruckende Weise vorgestellt -, es
bringt uns nicht weiter.

Deshalb richte ich den herzlichen Appell an uns alle,
dass wir uns an dem orientieren, was uns die Dresdner
Bevölkerung am letzten Wochenende gezeigt hat. Sie hat
einen kühlen Kopf bewahrt, das Geschehen bestimmt
und sich nicht von den Neonazis treiben lassen. Genauso
müssen auch wir agieren. Das ist die Linie meiner Fraktion.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir behandeln heute zwei unterschiedliche Themen, die
nur eines gemeinsam haben, nämlich dass sie etwas mit
dem Wahlrecht zu tun haben. Ich möchte in den drei Minuten, die mir zur Verfügung stehen, zu beiden kurz Stellung nehmen. Ich muss die Sachverhalte nicht wiederholen, da sie schon vorgetragen wurden. Ich möchte zuerst
mit den Berliner Zweitstimmen beginnen. Ich teile die
Auffassung des Kollegen Strobl, dass wir diesen Sachverhalt regeln sollten. Ich habe mich - genauso wie SPD
und Grüne - gegen das Ansinnen der CDU/CSU gewandt, die Bestimmung in § 6 des BWG analog anzuwenden; denn ich glaube, dass gerade das Wahlrecht
sehr strikt sein muss und dass sich deshalb eine analoge
Anwendung verbietet. Wenn wir aber dort strikt sind,
dann sollten wir auch eine gesetzliche Regelung vornehmen. Von daher meine klare Aussage, dass auch ich hier
Regelungsbedarf in der Richtung sehe, die Sie dargestellt haben.

Ich glaube aber, dass auch das, was die Kollegin
Wittig in dieser Debatte vorgetragen hat, wirklich überlegenswert ist. In diesem Jahr wird es die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts geben und das Bundesverfassungsgericht wird mit Sicherheit Ausführungen
dazu machen, die wir berücksichtigen müssen. Es macht
keinen Sinn, ein Gesetz gerade verabschiedet zu haben
und anschließend vom Bundesverfassungsgericht möglicherweise zu vernehmen, dass dabei dies oder jenes zusätzlich zu berücksichtigen gewesen wäre. Deshalb soll
oder muss das zwar auf die Agenda kommen, meiner
Auffassung nach aber erst für die Zeit nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Ich habe Sie auch
so verstanden, dass Sie dazu bereit sind.

Eines muss jedenfalls klar sein: Das Stimmengewicht muss gleich sein. Deshalb muss hier eine Änderung erfolgen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns
das aber nur zu erwägen gegeben; es war kein Auftrag,
wie Sie gesagt haben. Jedenfalls führt ein Nachdenken
über diese Frage zu der Entscheidung, dass wir da tatsächlich etwas ändern müssen.

Der zweite Punkt: Grundmandatsklausel. Die kleineren Fraktionen im Bundestag, meine eigene, aber auch
Bündnis 90/Die Grünen, wissen, wie schwierig es ist,
ein Direktmandat zu erringen. - Der Kollege Ströbele
lächelt gerade, weil er ein solches Mandat errungen hat,
allerdings unter großen Anstrengungen. - Also, das Erringen eines Direktmandats für kleinere Parteien ist
außerordentlich schwierig. Die Tatsache, dass drei Direktmandate errungen worden sein müssen, bevor die
Grundmandatsklausel zur Anwendung kommt, macht
darüber hinaus deutlich, dass es sich um eine politische
Bewegung handeln muss, die offensichtlich Gewicht hat,
etwa ein regionales Gewicht, oder die aus anderen Gründen bei einer Bundestagswahl einen entsprechenden Erfolg hat. Ich rate uns davon ab, hier eine Änderung vorzunehmen. Die Hürde ist hoch, aber sie ist auch ein
Minderheitenschutz. Hierdurch besteht für politische
Gruppierungen, die sich neu gebildet haben, die Möglichkeit, gegebenenfalls auf diesem Wege in das politische Geschehen einzugreifen.

Ich sehe die Notwendigkeit für eine Änderung hier
also nicht. Ihre Berechnungen habe ich verstanden. Aber
auch in diesem Punkt muss ich der Kollegin Wittig
Recht geben. Das Bundesverfassungsgericht hat uns insoweit keine Aufgaben gestellt. Wir haben hier eine
große Möglichkeit zu variieren. Wenn wir politisch klug
sind, dann sollten wir daran nichts ändern. Mit dieser
Auffassung wird die FDP-Bundestagsfraktion in die Beratungen gehen. Ich freue mich darauf und ich denke,
dass wir dabei zu vernünftigen Entscheidungen kommen
können, und zwar quer durchs ganze Haus.

Vielen Dank.

 Nein. Ich denke, wir haben ein ernsthaftes Thema und

sollten diese Sache hier nicht weiter vertiefen.

Frau Ministerin, für vieles von dem, was Sie gesagt
haben, finden Sie meine volle Unterstützung. Wir haben
hier ein grundrechtsensibles Thema. Wenn das so ist,
dann muss die Debatte dem auch entsprechen. Wenn wir
uns den Bereich der DNA-Analyse anschauen - wir haben darüber in den letzten Wochen ja mehrfach debattiert -, dann müssen wir feststellen, dass wir tatsächlich
Diskussionsbedarf haben. Aber ich finde, wir sollten das
mit der notwendigen Ruhe und mit dem notwendigen
Verstand und nicht mit Eifer tun.

Wenn man das mit Ruhe macht, dann muss man sagen:
Der Kollege Gehb hat in einem Punkt tatsächlich Recht
- und darin unterstütze ich ihn nachdrücklich -: Die
DNA-Analyse ist nicht nur ein Aspekt bei der Belastung
von Menschen, sondern sie ist auch ein ganz wichtiger
Faktor bei der Entlastung von Menschen.

Das muss bei unserer Debatte immer wieder berücksichtigt werden: Wer weniger zulässt, der lässt auch weniger
Entlastungsmöglichkeiten zu. Dieser Aspekt ist mir
ganz wichtig.

Auf der anderen Seite haben wir die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichtes zu beachten. Wir als FDP
werden keiner Lösung zustimmen, die gegen die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gerichtet ist.

Allerdings - und das habe ich schon in der letzten Debatte gesagt - gibt es auch Möglichkeiten, auszuloten,
was möglich ist und was nicht möglich ist. Ich unterstütze nachdrücklich, was die Ministerin vorhin gesagt
hat und was auch das Bundesverfassungsgericht erklärt
hat: Auch in Zukunft brauchen wir vor der Speicherung
von Daten eine Prognose, dass schwere Straftaten zu erwarten sind. Bei der Prognose kann auch wichtig sein,
ob jemand eine Fülle von kleineren Straftaten begangen
hat. Diese Erkenntnis verdanken wir dem Bundeskriminalamt. Ich finde, wir sollten auf diese Erkenntnis reagieren.

Ich bin nachdrücklich der Meinung, dass diese Maßnahme in der Hand der Staatsanwaltschaft bleiben muss.
Deshalb ist die Kritik der Bundesjustizministerin nach
meiner Auffassung auch in diesem Punkt berechtigt. Es
ist doch ganz selbstverständlich, dass hier keine eigene
Befugnis für die Polizei geschaffen werden kann, wie
das im Gesetzentwurf der CDU/CSU steht. Auch das
macht deutlich, dass wir hier wirklich einen Nachdenkbedarf haben.

Ich bin sehr dankbar, dass die Anregung zum Verfahren beim so genannten DNA-Massenscreening, die von
meiner Fraktion in den Deutschen Bundestag eingebracht worden ist, aufgegriffen wurde. Bei diesem Verfahren werden sehr viele Menschen aufgefordert, für
eine DNA-Analyse zur Verfügung zu stehen, beispielsweise dann, wenn es zu einem Mord und insbesondere
zu einem Sexualmord gekommen ist. Das geschieht bislang ohne jede rechtliche Regelung. Dafür muss es eine
klare Grundlage geben. Insbesondere muss festgelegt
werden, dass die Spuren derer, die nicht tatverdächtig
sind, hinterher zu vernichten sind.

Ich habe das Gefühl, dass wir einen wichtigen Schritt
nach vorne machen, wenn wir das so angehen. Wir haben neue kriminologische Erkenntnisse und es gibt eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Meine
Vorhersage und auch mein Wunsch ist es, dass wir die
Fragen quer durch das ganze Haus gemeinsam mit
rechtsstaatlicher Sensibilität regeln. Wir als Liberale
sind dazu jedenfalls bereit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man ist manchmal wirklich fassungslos. Wer die Rede
des Kollegen Montag und davor die Kurzintervention
des Kollegen Ströbele gehört hat, muss dies wirklich
sein.

Es ist jetzt sechs Jahre her - ich unterstreiche noch
einmal: sechs Jahre -, dass wir als FDP-Bundestagsfraktion den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung von
Graffiti in den Bundestag eingebracht haben. Die CDU/
CSU hat kurze Zeit später einen ähnlichen Gesetzentwurf
eingebracht. Ich weiß gar nicht, wie viele Anhörungen
wir durchgeführt haben, die alle ein klares und eindeutiges Ergebnis hatten: Wir haben eine Strafbarkeitslücke.
In all diesen Anhörungen ist genauso klar geworden, dass
diese Strafbarkeitslücke dazu führt, dass von den Staatsanwaltschaften und den Gerichten viele Verfahren gegen
Graffitisprayer eingestellt worden sind. Das Ergebnis
war, dass die Sprayer natürlich das Gefühl hatten: Das ist
ja gar nicht so schlimm; das ist eine Bagatelle.

Wer selbst Eigentümer eines Hauses ist und in einer
Stadt wohnt, in der Graffitisprayer aktiv sind, weiß, welche Auswirkungen das hat.

Weil der Kollege Montag so getan hat, als handele es
sich bei Graffiti um eine Bagatelle, als sei das alles gar
nicht so schlimm, will ich eine Zahl anführen: In der
Bundesrepublik Deutschland entsteht dadurch pro Jahr
ein Schaden in Höhe von 500 Millionen Euro.

Dieses Geld fehlt dann in den städtischen Kassen, um
Jugendbetreuung und andere Aufgaben finanzieren zu
können.

Von daher ist ein klares Signal notwendig, dass wir nicht
bereit sind, Graffitisprayereien hinzunehmen.

Was der Kollege Montag hier als Popanz aufgebaut
hat, hat mich ebenfalls fassungslos gemacht.

Es haben doch Berichterstattergespräche stattgefunden.
Wir hatten doch eine Formulierung gefunden, der die
Kollegen aus der SPD zugestimmt haben. Diese Formulierung findet sich jetzt in dem von Ihnen eingebrachten
Gesetzentwurf wieder.

Wir hätten seinerzeit zugestimmt. Insofern hätten Sie
längst zu einer Regelung kommen können. Dass Sie jetzt
so tun, als hätten Sie eine bessere Formulierung gefunden, ist schon etwas unverfroren, Herr Kollege Montag.
Darüber wundere ich mich sehr.

Sie haben zu einer sachlichen Debatte aufgerufen. Ich
finde es nicht richtig, dass Sie so getan haben, als ob die
Strafverfolgung eines Jugendlichen in Berlin zu einem
Todesfall geführt hätte.

Nach meiner Kenntnis des Falles hat der Jugendliche das
von ihm selbst angebrachte Graffiti zu fotografieren versucht und dabei einen Zug übersehen.

Dadurch ist es zu dem Todesfall gekommen.

Aber selbst wenn es so wäre wie von Ihnen geschildert, so gilt doch - darin sind wir uns wohl einig -, dass
jeder Tote zu viel ist.

Deshalb muss klar sein, dass die Jugendlichen erst gar
nicht in die Versuchung kommen. Das muss die Botschaft sein. Dazu gehört auch eine klare strafrechtliche
Antwort.

 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage. - Aber es

sind auch viele andere Maßnahmen notwendig. Ich fordere die Gemeinden auf, schnellstmöglich für die Beseitigung von Graffiti zu sorgen; denn das hat sich in vielen
Fällen als wirksam erwiesen. Das wirksamste Mittel dabei ist übrigens, wenn die Graffitisprayer selber die Beseitigung übernehmen müssen.

Dann merken sie nämlich, welchen Aufwand das erfordert. Das wäre sicherlich ein wichtiges Signal.

Ein weiteres Signal sollte darin bestehen, dass die
Schulen ihrer Verantwortung gerecht werden. Aber die
wichtigste Verantwortung kommt uns selber zu. Das
Thema darf nicht schöngeredet werden. Wir haben eben
wieder erlebt, dass Herr Ströbele es heruntergespielt und
Graffiti in die Nähe von Kunst gerückt hat. Jeder, der einen verschmierten S-Bahn-Wagen durch Berlin fahren
sieht, weiß doch, dass das nichts mit Kunst zu tun hat.
Das Gegenteil davon ist der Fall; es sind nämlich blanke
Schmierereien. Zu unserer Verantwortung gehört auch,
dass wir das im Bundestag klar aussprechen.

Ich habe die herzliche Bitte, dass wir die heutige Debatte nutzen, um endlich zu einem Ergebnis zu kommen.
Nach sechs Jahren muss endlich das Strafgesetzbuch ergänzt werden. Wir sind offen für die von der Bundesregierung vorgeschlagene Formulierung.

Meines Erachtens muss dieses Gesetzgebungsvorhaben noch vor der parlamentarischen Sommerpause verabschiedet werden, damit endlich ein klares Signal ergeht: Graffiti darf in Deutschland nicht erlaubt sein und
wir tun alles, um Graffiti zu verhindern.

 Herr Kollege Montag, Sie haben vorhin in der Debatte für Sachlichkeit geworben. Ich kritisiere Sie nachdrücklich; denn Ihre angebliche Richtigstellung zeigt
deutlich, dass bei Ihnen der Wille zur Versachlichung
nicht vorhanden ist.

Wer eine Einsatzfahrt, bei der etwas passiert - hier ein
schlimmer Verkehrsunfall -, einem Delikt zurechnet, der
vertritt eine so unglaubliche Meinung, dass mich das
wirklich sprachlos macht.

Sie wissen, dass eine Diskussion in der Berliner Polizei über die schnellen Einsatzfahrzeuge und die Fähigkeiten der Polizisten, diese zu beherrschen, die Folge des
angesprochenen Unfalls gewesen ist und nicht die Frage,
ob Graffiti bekämpft werden soll oder nicht. Wer im
Bundestag sachlich diskutieren will, der sollte das deutlich machen.

Zweite Bemerkung, zur Schadenshöhe: Es handelt
sich möglicherweise um ein Delikt der einfachen Kriminalität. Trotzdem warne ich vor einer Bagatellisierung,
und zwar aufgrund der immensen Schäden. Sie kennen
doch beispielsweise die nachweisbaren Zahlen der Deutschen Bahn. Wir können uns zwar darüber streiten, ob
die Höhe der Gesamtschäden bei 498 Millionen Euro
oder bei 502 Millionen Euro liegt. Tatsache ist aber, dass
viele Gemeinden in Deutschland wegen der hohen Aufwendungen für die Entfernung von Graffiti beispielsweise Jugendheime nicht mehr unterhalten können. Deshalb ist das auch ein Thema für den Deutschen
Bundestag und mit Sicherheit keine Bagatelle, über die
man hinweggehen sollte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon mehrfach daran erinnert worden: Wir hatten bei
der gemeinsamen Verabschiedung der verschärften Bestimmungen zum Menschenhandel verabredet, das
Thema der Bestrafung von Freiern anzugehen. Wir haben heute die erste Lesung. Erste Lesung bedeutet, dass
man einen Vorschlag vorläufig bewertet und dass man
deutlich macht, wo man Fragezeichen sieht und wie die
eigene Position am Beginn der Beratungen im Plenum
ist.

Bevor ich zu Einzelheiten komme, möchte ich auf
zwei Gesichtspunkte hinweisen, die mir außerordentlich
wichtig sind:

Die erste Bemerkung. Viel bedeutender noch als mögliche strafrechtliche Änderungen ist für mich, dass wir
ein allgemeines gesellschaftliches Klima schaffen,
durch das wir deutlich machen, dass wir Zwangsprostitution nicht akzeptieren.

Ich will in diesem Zusammenhang nicht verschweigen,
dass es mich ganz außerordentlich ärgert, dass uns eine
prominente Person, die dadurch aufgefallen ist, dass sie
auf entsprechende Anzeigen sexuelle Dienstleistungen
in Anspruch genommen hat, nach kürzester Zeit schon
wieder auf dem Bildschirm begegnet, dass es keinen
Protest dagegen gibt

und dass es ganz offensichtlich als selbstverständlich
hingenommen wird, dass jemand, der sich so verhalten
hat, wieder durch Fernsehsendungen führen kann. Ich
halte das für nicht erträglich.

Die zweite Bemerkung. Zu den Dingen, die wir in der
letzten Zeit feststellen mussten und durch die die Situation von Zwangsprostituierten nach meiner Meinung zynisch aufgegriffen wurde, gehörten auch die Bemerkungen der nordrhein-westfälischen Ministerin Bärbel
Höhn, die aus ihrer Sicht deutlich gemacht hat, dass
Zwangsprostituierte mit Visum besser dastehen als ohne.
Auch das bagatellisiert das Unrecht, das es in diesem
Bereich gibt. Auch das halte ich für nicht hinnehmbar.

Wir haben uns verabredet, dass wir die Probleme
sorgfältig prüfen werden. Dass wir sie sorgfältig prüfen
müssen, haben insbesondere die Staatsanwälte bei den
bisherigen Beratungen deutlich gemacht. Die Staatsanwälte kennen die Situation, die Frau Kollegin Granold
geschildert hat und die auch Frau Simm in ihrem Beitrag
aufgezeigt hat. Sie haben uns deutlich gemacht, wie
schwierig es ist, in diesem Bereich zu ermitteln. Ich
denke, dass wir dies berücksichtigen müssen. Es hilft
nicht, dass wir hier im Bundestag eine Bestimmung verabschieden, die hinterher in der Praxis nicht wirklich
tauglich ist.

Eine praxistaugliche Bestimmung ist für mich ein ganz
wichtiges Ziel, das wir erreichen müssen.

Auch bezogen auf einen zweiten Punkt möchte ich
die Position der Freien Demokraten deutlich machen.
Frau Granold, Sie haben sich sehr kritisch zum Prostitutionsgesetz geäußert. Wir halten es für richtig, dass wir
dieses Gesetz verabschiedet haben.

Wir bleiben dabei. Es wird für uns kein Zurück geben.
Auch das ist in diesem Zusammenhang eine wichtige
Markierung.

Bei Ihrem Gesetzentwurf, den Sie heute vorstellen,
gibt es sehr viele rechtliche Fragezeichen. Frau Simm
hat ein Thema angesprochen, das mir persönlich sehr
wichtig ist. Sie wissen, dass ich mich den Telefonüberwachungen, deren Zahl immer mehr zunimmt, widme.
Wir müssen dort zu einer Neuordnung kommen. Ich fordere die Bundesregierung nachdrücklich auf, ihre Vorstellungen in diesem Bereich endlich vorzulegen.

Es kann aber nicht sein, dass wir dann, wenn wir alle
wissen, dass wir in diesem Zusammenhang nachsteuern
müssen, auf einmal den Bereich der Fahrlässigkeitstaten
mit aufnehmen. Das kann nicht sein.

Insgesamt bin ich im Übrigen sehr skeptisch. Wir haben
im Bereich der Sexualdelikte bisher zu Recht keine
Fahrlässigkeitstaten. Wenn Ihr Vorschlag Gesetz werden
würde, wäre das der Einstieg dafür, dass es auch hier
Fahrlässigkeitstaten gäbe. Ich bin dort sehr zurückhaltend.

Insgesamt werden wir eine Lösung finden müssen.
Das ist auch der Wille der Freien Demokraten. Ich erkläre ausdrücklich die Bereitschaft, dass wir uns an den
Gesprächen beteiligen. Ich habe aber das Gefühl, dass
das, was Sie bisher vorgelegt haben, eher mehr Fragezeichen aufwirft als Antworten gibt. Damit möchte ich meinen Beitrag heute hier schließen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion teilt die Auffassung, die vonseiten der SPD-Fraktion und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen vertreten wird.

- Das ist so. Manchmal gibt es offensichtlich Gründe,
die dazu führen, dass man selbst bei dieser Koalition zu
einer gleichen Auffassung kommt. Wenn Sie meine Argumente hören, wird es Ihnen vielleicht sogar einleuchten, warum das so ist.

Herr Kollege Strobl, es hat mich sehr überrascht, dass
Sie hier auf das Stimmenvolumen hingewiesen haben,
das notwendig ist, um 5 Prozent der Stimmen auf der einen Seite und drei Grundmandate auf der anderen Seite
zu erreichen. Wie Sie wissen, hat sich das Bundesverfassungsgericht mit diesen unterschiedlichen Stimmenvolumen befasst und eindeutig festgestellt, dass das verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden ist. Das ist eine
ganz wichtige Aussage, die ich deshalb an den Anfang
meiner Überlegungen stelle.

Natürlich hat es seit der deutschen Wiedervereinigung
Veränderungen gegeben; das weiß ich ebenfalls. Aber
ich bin der Auffassung, dass schon die geltende Hürde
außerordentlich hoch ist. Dass sie so hoch ist, zeigt sich
auch in diesem Hause. Wir haben insgesamt vier Fraktionen, von denen es meiner eigenen nicht gelungen ist,
ein solches Mandat zu erringen, obwohl die Partei offensichtlich Gewicht hat und entsprechende Hürden wie die
Fünfprozentklausel überschreiten konnte.

 Ich hatte nicht das Gefühl, dass wir aneinander vorbei

diskutieren. Mir war nur aufgefallen, dass Sie besonders
intensiv auf diese Diskrepanz hingewiesen haben und
deshalb bei Zuhörern der Eindruck entstehen konnte:
Das kann doch rechtlich nicht stimmen. Es gab eine
Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht und
diese Überprüfung hat klar und eindeutig ergeben, dass
diese Diskrepanz verfassungsmäßig ist.

Sie haben allerdings Recht mit der Feststellung - und
das gestehe ich Ihnen ganz selbstverständlich zu -, dass
wir ein gesetzgeberisches Ermessen haben. Ich versuche
im Augenblick zu begründen, warum wir der Meinung
sind, dass wir von diesem gesetzgeberischen Ermessen
nicht Gebrauch machen sollten. Wir meinen, es sei klug,
das nicht zu tun.

Jetzt würde ich gern in meinen Ausführungen fortfahren. Tatsache ist: Wenn eine politische Gruppierung irgendwo drei Grundmandate erzielt - insbesondere auch
gegen die großen Parteien, die normalerweise in den
Wahlkreisen die Direktmandate erringen -, dann zeigt
das, dass sie ein gewisses politisches Gewicht hat. Für
uns ist das ein ganz wichtiger qualifizierter Minderheitenschutz. Demokratie lebt auch davon, dass Minderheiten sich im Parlament wiederfinden können, wenn
sie ein gewisses Gewicht erreicht haben.

Die Vergangenheit und die bisherige Praxis in der
Bundesrepublik Deutschland zeigen, dass diese Grundmandatsklausel offensichtlich notwendig war. Sie hat
beispielsweise bei der PDS dazu geführt, dass sie 1998
wegen dieser Klausel in einer größeren Stärke in den
Bundestag einziehen und sich hier artikulieren konnte.
Bei der letzten Wahl ist das nicht gelungen. Deshalb gehört es zum Spiel der Demokratie, auch den Kräften, die
in einzelnen Wahlkreisen offensichtlich so viele Menschen für sich begeistern können, dass sie die Mehrheit
der Erststimmen in mindestens drei Wahlkreisen bekommen, die demokratische Mitgestaltungsmöglichkeit zu
geben. Das können auch Parteien des politischen Randes
sein. Dann müssen wir uns politisch mit ihnen auseinander setzen.

Bei meiner letzten Bemerkung geht es, wie auch beim
Kollegen Wiefelspütz, um die Frage des Stils; uns Freien
Demokraten ist das ganz besonders wichtig. Man kann
eine solche Änderung nicht unmittelbar vor einer Bundestagswahl vornehmen, insbesondere dann nicht, wenn
verschiedene Gruppierungen darauf hoffen, über diesen
Weg in den Bundestag zu kommen.

Das wäre, wie ich finde, schlechter Stil. Das ist Ihnen
nicht vorzuwerfen, weil Sie die neueren Entwicklungen
zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht ahnen konnten.
Dennoch: Auch deshalb sollte man Ihrem Entwurf heute
nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rede, die die Kollegin Daniela Raab gerade gehalten
hat, war eine Rede, die sich klar gegen den Gesetzentwurf von Rot-Grün wandte. Ich war etwas überrascht
über die Volte, die sie zum Schluss geschlagen hat. Herr
Kollege Hacker, wir machen diese Volte nicht mit, weil
wir uns seit vielen Jahren dafür einsetzen, dass bei der
Graffitibekämpfung eine offensichtlich bestehende
Lücke im Strafrecht wirksam geschlossen wird.

Die vielen Beratungen, die wir dazu durchgeführt haben, weil Sie immer versucht haben, alle Verbesserungen
zu verhindern, die in diesem Bereich möglich gewesen
wären, haben zu einem Text geführt, der auch die Unterstützung des Bundesrates - übrigens nicht nur die der
Regierungen von CDU, CSU und der FDP, sondern auch
die früherer rot-grüner Landesregierungen, zum Beispiel
der von Nordrhein-Westfalen - gefunden hat. Das zeigt,
dass diese Lösung vernünftig ist.

Wir können Ihnen allein deshalb nicht zustimmen,
weil die bisherige Lücke, die darin zum Ausdruck
kommt, dass insbesondere die Substanzverletzung häufig nicht nachgewiesen werden konnte, zwar geschlossen wird, gleichzeitig aber eine neue Lücke aufgerissen
wird, und zwar durch das „nicht nur vorübergehend“.
Das wird das Schlupfloch sein, durch das die, die gewerbsmäßig Graffiti anbringen, versuchen werden, ihre
strafrechtliche Verfolgung zu unterbinden. Genau dieses
Signal können wir nicht gebrauchen. Es muss klar sein,
dass derjenige, der das Eigentum anderer beschädigt,
mit einer strafrechtlichen Konsequenz rechnen muss.
Dafür wird sich die FDP immer einsetzen.

Auch andere Signale müssen völlig klar sein: Sie haben zu Recht einige Vereine angesprochen - ich denke
etwa an den Verein „Nofitti“ in Berlin -, die in den letzten Jahren eine segensreiche Tätigkeit ausgeübt haben.
Darüber hinaus muss die Empörung der Öffentlichkeit
deutlich werden, beispielsweise durch die von diesen
Vereinen entwickelten Aktivitäten. Aber wenn es dann
Aktionen gibt wie die, von der ich noch heute lesen
konnte, dass die Bundesregierung mit Steuermitteln einen Workshop „Graffiti als Öffentlichkeitsarbeit“ finanziert hat, durch den genau das unterstützt wird, was wir
zu verhindern suchen, dann ist das, wie ich finde, ein unglaublicher Skandal.

Wenn man sieht, dass einerseits Steuergelder aufgewandt werden müssen, um die vielen Graffiti zu entfernen, die unsere Städte und öffentlichen Fahrzeuge wie
Busse und Bahnen verunstalten, und dass andererseits
eine Bundesregierung mit Steuermitteln auch noch diejenigen ausbildet, die diese Graffiti anbringen, dann halte
ich das wirklich für einen Skandal.

Daher gibt die FDP ein klares Signal: Wir werden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir setzen uns dafür ein, dass der Text, den der Bundesrat und die Berichterstatter in vielen Gesprächen erarbeitet haben und der
eine vernünftige Lösung darstellt, in das Strafgesetzbuch
aufgenommen wird, nicht aber ein Placebo, wie es die
Koalition verabschieden will. Da werden wir nicht mitmachen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Beck, dass Ihnen Kollegen, die einen Beruf
haben, ein Dorn im Auge sind, dafür habe ich bei Ihrem
beruflichen Vorleben, das, wenn ich richtig gelesen
habe, im Wesentlichen aus einem nicht abgeschlossenen
Studium besteht, Verständnis.

Genau damit ist nämlich der Finger in die Wunde gelegt. Kollege Röttgen hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass die größte Bedrohung für die Unabhängigkeit eines
Abgeordneten die Frage seiner Berufsfähigkeit ist. Wer
nämlich nichts anderes als Politik gelernt hat, wer direkt
nach dem abgebrochenen Studium in die Politik gegangen ist, wird sich an das Mandat klammern. Er wird alles
mitmachen, was ihm insbesondere von der Fraktionsführung zugemutet wird.

Genau das ist der Abgeordnete, den wir nicht brauchen.
Wir sehen die beruflichen Erfahrungen der Kollegen
als Chance. Wir sehen die beruflichen Erfahrungen der
Kollegen als Bereicherung der Debatte im Deutschen
Bundestag. Deshalb sind wir sehr froh, dass wir von allen Fraktionen den höchsten Anteil an Handwerkern,
den höchsten Anteil an Selbstständigen und den höchsten Anteil an Freiberuflern haben.

Wir lassen auch diejenigen, die den Mittelstand vertreten, in den parlamentarischen Beratungen zu Worte kommen und bringen damit deren Erfahrungen in die Debatte
mit ein.

Fast alle derjenigen Kollegen, die aus diesem Bereich
kommen, haben gesagt: Offenlegungspflichten führen
dazu, dass wir unserer wirtschaftlichen Tätigkeit - denn
wir haben auch eine soziale Verantwortung gegenüber
unseren Mitarbeitern - nicht gerecht werden können,
weil unsere Konkurrenten ablesen können, wie unsere
wirtschaftliche Situation ist. Damit haben wir erhebliche
wirtschaftliche Nachteile. - Ich erinnere daran, dass das
auch die soziale Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern, die von diesen Kolleginnen und Kollegen beschäftigt werden, berührt.

Wir sind offen in die Beratungen gegangen. Wir haben das auch deutlich gemacht. Wir haben gesagt, dass
wir die Regeln, die wir haben, grundsätzlich gut finden.
Wir haben mit eigenen Beiträgen, zum Beispiel beim
Sanktionenrecht, deutlich gemacht, dass wir durchaus
sehen, wo nachgebessert werden kann.

Was Sie ursprünglich vorgeschlagen haben, wird
nicht einmal den Mindeststandards eines rechtlich
durchgreifenden Verfahrens gerecht. Beispielsweise hat
der Aspekt der Verjährung bei Ihnen überhaupt keine
Rolle gespielt. Auch das hat deutlich gemacht, dass zutrifft, was der Kollege Röttgen gesagt hat: dass Sie populistisch etwas erreichen wollen, aber keine Lösung, die
einer rechtlichen Nachprüfung standhält.

Den wesentlichen Grund, weshalb wir nicht zustimmen können, hat Professor Waldhoff in einem wirklich
beeindruckenden Gutachten deutlich gemacht.

Ihr Sachverständiger, Professor Meyer, hat gesagt, Abgeordnete könnten sich in ihrem Amtsverhältnis nicht
auf Grundrechte berufen.

Sie haben deutlich gemacht, dass Sie dessen Meinung
nicht teilen, aber bis heute nicht klar gemacht, wie Sie
die verfassungsrechtlichen Bedenken von Professor
Waldhoff widerlegen wollen. Er hat uns gesagt - das ist
auch die Auffassung meiner Fraktion -, dass unüberwindbare verfassungsrechtliche Hindernisse insbesonJörg van Essen
dere aus dem informationellen Selbstbestimmungsrecht,
aber auch aus Art. 12, sowohl hinsichtlich der Abgeordneten wie auch dritter Personen, etwa steuerlich gemeinsam veranlagter Ehegatten und Geschäftspartner, dagegen sprechen, diese Offenlegungsregeln so umzusetzen,
wie Sie es tun.

Es gibt bei uns eine Bereitschaft zur Transparenz. Sie
ist in der Politik wichtig. Aber es gibt bei uns keine Bereitschaft, Grundrechte von Abgeordneten nicht zu wahren.

Diese Grenze haben wir gesehen. Deshalb können und
werden wir nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herzlichen Dank. - Liebe Kolleginnen und Kollegen,

die FDP-Bundestagsfraktion ist erstaunt, wie mit den
hohen Ämtern in einem der wichtigsten Verfassungsorgane, dem Bundestag, umgegangen wird. Da hören
wir zunächst, dass auf Wunsch der SPD-Fraktion in der
konstituierenden Sitzung möglicherweise kein Präsidium gewählt werden soll, weil das Amt des Bundestagspräsidenten in die Koalitionsverhandlungen einbezogen werden soll.

Für uns war die Linie von Anfang an klar und eindeutig: Wir halten uns an die bewährten Regeln des Deutschen Bundestages.

Diese Regeln besagen, dass selbstverständlich die
stärkste Fraktion den Präsidenten stellt.

Zu den bewährten Regeln gehört auch folgende: Wir
haben uns nach langer Diskussion darauf verständigt
- ich finde, dass das für die Demokratie in unserem
Lande spricht -, dass sich jede Fraktion, auch die
kleinste - in diesem Fall die Grünen -, im Präsidium
wiederfindet. Wenn eine Fraktion hinzukommt wie die
der Linkspartei, dann gibt es für uns gar keine Diskussion darüber, dass dann ein Amt für die Linkspartei zur
Verfügung stehen muss. Das gehört zur Demokratie
dazu.

Wir können aber keinerlei Grund erkennen - Herr
Kollege Röttgen, Sie haben das auch in Ihrer Rede nicht
deutlich gemacht -, warum es notwendig ist, einen weiteren Vizepräsidenten im Deutschen Bundestag zu installieren. Der Arbeitsanfall gebietet es jedenfalls nicht.
Auch ein kleineres Präsidium hat uns vorzüglich geleitet. Noch viel wichtiger ist ein anderer Aspekt - Sie haben bereits den Kostenfaktor angesprochen -: Nach den
Koalitionsverhandlungen gestern Abend war zu hören,
wie schwierig die Finanzlage in unserem Land ist. Das
heißt, wir, der Bundestag, werden unseren Bürgern viel
zumuten müssen. Das erste Signal des neu gewählten
Bundestages darf daher nicht sein, dass wir, ohne dass
ein nachweisbarer Anlass dazu besteht, die Zahl der Vizepräsidenten um eine weitere Position erhöhen.

Ich darf zum Schluss aus der schon erwähnten Debatte von 1994 zitieren. Ein Kollege hat damals gesagt:
Wir muten den Bürgern Sparmaßnahmen zu. Wenn dem
so ist, darf es nicht sein, dass der Bundestag als Erstes

eine Erweiterung des Präsidiums beschließt. - Derjenige, der das damals gesagt hat, ist der heutige Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen, der Kollege
Rüttgers. Recht hat er. Die FDP-Bundestagsfraktion
wird deshalb einer Erweiterung des Bundestagspräsidiums ihre Zustimmung nicht geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch meine Fraktion wird dem Antrag der Grünen nicht
zustimmen. Das, was der Kollege Röttgen hier vorgetragen hat, ist, wie ich finde, richtig.

Die Behauptung des Kollegen Beck, dass sich der Bundestag mit diesen Vorgängen, die natürlich der parlamentarischen Aufmerksamkeit bedürfen, nicht befasst hat, ist
schlicht falsch. Das entsprechende Kontrollgremium ist
zusammengetreten. Für uns war ganz wichtig: Es hat die
notwendige Aufklärung in Auftrag gegeben.

Deshalb ist es unser Ziel - vor allen Dingen auch das
Ziel unserer Innenpolitiker -, diese Fragen schnellstmöglich auf den Tisch dieses Hauses zu bringen. Aber
wir sind im Augenblick in der Phase der Sachaufklärung. Wir bedürfen auch heute keiner Debatte, weil das
Vorgänge aus der Vergangenheit sind,

bei denen nicht zu befürchten ist, dass sie sich fortsetzen,
wenn wir hier keine Stäbe einziehen, mit denen dafür gesorgt wird, diese Tätigkeiten zu unterbinden. Das heißt,
wir klären die Vergangenheit sorgfältig auf. Auf dieser
Grundlage wollen wir hier im Deutschen Bundestag diskutieren.

Die Linie, die wir als Opposition in Zukunft vertreten
werden, ist, eine Opposition zu betreiben, die die notwendigen Entscheidungen auf sachlicher Grundlage herbeiführt und die nicht so agiert, wie Sie es tun.

Das, was der Kollege Röttgen gesagt hat, ist doch zutreffend. Wir haben es in dieser Woche in der „taz“ gelesen: Sie sind in keiner Regierung mehr und versuchen
jetzt, nicht durch vernünftige Sachvorschläge, sondern
durch Aktionismus Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit zu erregen. Wir machen dabei nicht mit. Wir als Opposition werden für eine sachliche Politik hier im Deutschen Bundestag sorgen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt in unserem Land kaum ein größeres Aufregerthema
als die Diäten der Abgeordneten. Ich bin sehr dankbar,
dass der Präsident darauf hingewiesen hat, dass Ruhe
und Vernunft dieser Diskussion außerordentlich gut tun.
Deshalb darf ich schon ankündigen: Ich werde all denen,
die diese Diskussion mit grüner Gesichtsfarbe bestreiten
wollen, heute keine Munition geben,
schon deshalb, weil ich das Gefühl habe, dass wir als
Parlament in Deutschland mit dem Geld des Steuerzahlers grundsätzlich sorgfältig umgehen.

Der Steuerzahler hat auch Anspruch darauf.

Demokratie darf nie ein Billigmodell werden. Demokratie kostet. Die Aufstellungen, die ich mehrfach beim
Bundestagspräsidenten angefordert habe, haben aber gezeigt, dass wir sorgfältig mit dem Geld umgehen. Sie haben beispielsweise gezeigt, dass der Deutsche Bundestag nach dem Kongress der Vereinigten Staaten das
zweitkleinste Parlament ist. Es wird immer übersehen,
dass es nicht auf die schiere Zahl der Abgeordneten, sondern auf die Zahl pro Einwohner ankommt. Demnach ist
der Bundestag das zweitkleinste Parlament. Ganz wichtig finde ich auch: Wenn man sich die Kosten der Parlamente für den Steuerzahler anschaut, dann sieht man,
dass der Bundestag auch dort ganz weit hinten, auf dem
zweitletzten Platz, liegt. Ich finde, das sind gute Botschaften, die wir leider nie in den Medien lesen können.

Trotzdem ist es - ich habe es gesagt - ein Aufregerthema. Deswegen müssen wir uns damit befassen. Wir
müssen uns auch deshalb damit befassen, weil der Bundestagspräsident in den letzten Wochen Vorschläge aufgegriffen hat, die die FDP-Bundestagsfraktion seit nunmehr zehn Jahren immer wieder in das Parlament
einbringt. Grundlage unserer Vorschläge sind die Überlegungen, die wir im Jahre 1995 angestellt haben.

- Ja, in diesem Fall bin ich gern Wiederholungstäter,
Herr Kollege Wiefelspütz. - Damals, im Jahre 1995, hatten sich die beiden großen Fraktionen - in vorweggenommener großer Koalition - dazu entschlossen, die
Rechtsverhältnisse der Abgeordneten weitgehend an die
der Beamten anzulehnen. Für uns war vollkommen klar:
Abgeordnete sind keine Beamten und haben auch keine
beamtenähnliche Tätigkeit.

Das muss sich auch bei der Gestaltung der Rechtsverhältnisse ganz eindeutig zeigen.

Der wichtigste Punkt, bei dem sich das zeigen muss,
ist aus unserer Sicht die Altersversorgung. Wir haben
im Augenblick eine beamtenähnliche Pension. Wir sind
schon deshalb nicht mit den Beamten zu vergleichen,
weil unsere verfassungsrechtliche Stellung klar und eindeutig besagt: Abgeordnete sind unabhängig.

Sie haben keinen Chef, obwohl sich mancher Fraktionsvorsitzender, vielleicht auch mancher Geschäftsführer,
so fühlen mag.

Sie haben keinen Chef. Deshalb, denke ich, sind wir
gut beraten, uns bei der Altersversorgung an den Modellen zu orientieren, die es bei den freien Berufen, beispielsweise bei den Journalisten, Ärzten und Rechtsanwälten,
gibt: Sie zahlen eigene Mittel in die Altersversorgung
ein - sie haben Altersversorgungswerke -, mit denen
schließlich die Pension bezahlt wird. Mit unserem Vorschlag orientieren wir uns klar und eindeutig daran.

In den letzten zehn Jahren haben wir immer wieder
hören müssen: Das lässt sich nicht machen, das ist nicht
umsetzbar; da wird es einen Sturm der Entrüstung in den
Medien, beim Bund der Steuerzahler geben.

Es gibt inzwischen ein Beispiel, das zeigt, dass es geht:
Nordrhein-Westfalen hat es umgesetzt.

Die Medien haben deutlich gemacht, dass es vernünftig
war. Auch der Bund der Steuerzahler hat zugestimmt.
Das Allerwichtigste ist: Die Lösung, die gefunden worden ist, hat unter dem Strich erhebliche Einsparungen für
den Steuerzahler gebracht. Auch das ist uns in der Situation, in der sich im Augenblick unsere öffentlichen
Haushalte befinden, wichtig.

Der zweite Vorschlag, den wir machen, ist, die Bestimmung der Höhe der Diäten aus dem Parlament herauszuverlagern. Die Bestimmung der Höhe ist nicht
deshalb unsere Aufgabe, weil wir es uns wünschen, sondern weil das Bundesverfassungsgericht klar und deutlich gesagt hat: Die Abgeordnetenbezüge müssen durch
ein Gesetz und damit durch die Abgeordneten selbst
festgelegt werden. Wer aber die Chance hat, die Höhe
seiner Bezüge selbst festzulegen, der ist natürlich sofort
im Verdacht, dass er das nicht zu seinem Nachteil tut.
Deshalb werden wir uns immer wieder mit dem Vorwurf
der Selbstbedienung konfrontiert sehen.

- Genau, das kann man dem Bundestag nicht vorwerfen.
Wie gesagt: Wir sind durch das Bundesverfassungsgericht dazu gezwungen worden.

Wir machen Ihnen deshalb erneut den Vorschlag, dies
aus dem Parlament auf eine unabhängige Kommission
herauszuverlagern, die die Höhe der Diäten festsetzt.
Damit gar nicht erst der Vorwurf entsteht, die Zusammensetzung dieser Kommission werde so gesteuert, dass
es für die Abgeordneten günstig sei, ist unser Vorschlag
an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass diese

Kommission vom Bundespräsidenten als neutrale Institution eingesetzt wird.

Auch dafür, wer in diese Kommission gehört, zeigt
Nordrhein-Westfalen Beispiele: Kollegen, die im Parlament Erfahrung gesammelt haben, aber auch Kritiker
wie beispielsweise der Bund der Steuerzahler, der sich
mit Gehältern im eigenen Bereich sehr gut auskennt, wie
man kürzlich hören könnte, als es um die Höhe der Einkünfte des Präsidenten des Bundes der Steuerzahler
ging.

- Der Bund der Steuerzahler kennt sich offensichtlich
aus, Herr Kollege Wiefelspütz. Deshalb soll er sich ausdrücklich als Kritiker in dieser Kommission wiederfinden.

Ich glaube, dass das kein Verstoß gegen das Demokratieprinzip ist. Wir kennen solche Verlagerungen aus
dem Parlament heraus - beispielsweise an das Bundesverfassungsgericht - durchaus auch aus anderen Bereichen. Wir müssen natürlich im Abgeordnetengesetz den
Rahmen vorgeben, in dem sich die Kommission zu bewegen hat. Von daher ist das aus meiner Sicht kein Verstoß gegen das Demokratieprinzip.

Eine letzte Bemerkung. Aufregerthema ist auch immer wieder die Kostenpauschale der Abgeordneten.
Auch das soll selbstverständlich von der Kommission
geprüft und entschieden werden. Trotzdem rate ich auch
da zu einer sachlichen Diskussion. Wer mit Freunden in
der Wirtschaft spricht, der stellt fest, dass die Wirtschaft
sehr oft zu dem Mittel der Pauschale greift, weil es die
für die Wirtschaft günstigere Lösung ist. Ich habe das
Gefühl, dass die Kostenpauschale, die wir jetzt als Abgeordnete bekommen, ebenfalls für den Steuerzahler - das
ist für die FDP-Bundestagsfraktion das Entscheidende die kostengünstigere Lösung ist.

Wenn wir eine Einzelabrechnung haben, bedeutet das,
dass wir eine entsprechende Verwaltung im Bundestag
oder auch in der Finanzverwaltung brauchen, die das
Ganze nachprüfen muss. Das kostet Geld. Deshalb,
denke ich, sind wir gut beraten, auch hier sachlich zu
bleiben. Wir sind in der Verpflichtung gegenüber dem
Steuerzahler, die für ihn günstigste Lösung zu wählen.
Aus unserer Sicht ist, wie gesagt, die Pauschale die für
den Steuerzahler günstigere Lösung.

Ich freue mich sehr, dass wir jetzt endlich sachlich
diskutieren können, auch aufgrund der Vorschläge, die
der Bundestagspräsident gemacht hat; wir werden ja im
Januar zusammenkommen. Damit wir das auf einer
guten Grundlage tun können, bringen wir unseren Gesetzentwurf hier wieder ein, einschließlich unseres Vorschlages für die Verfassungsänderung. Wir bitten um Zustimmung. Wir freuen uns auf eine sachliche Diskussion.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die FDP-Bundestagsfraktion hat Anfang
dieser Woche mit großer Mehrheit beschlossen, die Föderalismusreform zu unterstützen.

Mit gleicher Klarheit fordern wir im Deutschen Bundestag aber auch, dass dieses Paket nicht bloß „durchgewunken“ wird.
Genau das zu tun, ist allerdings die Absicht der Koalition. Sie wollen eine Massenanhörung im nur für Verfassungsfragen zuständigen Rechtsausschuss durchführen.

Das zeigt, dass Sie die notwendige Diskussion scheuen,
die sich beispielsweise in den Bereichen Bildung, Umwelt und Strafvollzug angedeutet hat.

Ich weiß, dass ich nicht nur für meine Fraktion spreche - die anderen Oppositionsfraktionen werden sich
gleich ähnlich äußern -, sondern auch für viele Fachkollegen in der Koalition.

Denn eines ist völlig klar: Die von Ihnen geplante Massenanhörung, an der auch der Bundesrat beteiligt werden soll, hätte zur Folge, dass die einzelnen Kollegen
kaum noch die Möglichkeit hätten, Fragen zu stellen.
Auch wenn Sie hier so großzügig verkünden, dass dafür
mehrere Tage vorgesehen sind, ist das kein Angebot, mit
dem sich das Parlament zufrieden geben kann.

Nein, was Sie hier praktizieren, ist schlicht die Arroganz
der Macht!

Wir sind in dieses Parlament gewählt, die Anregungen - die ja in vielfältiger Form gekommen sind - zu berücksichtigen. Ich beispielsweise bin Berichterstatter im
Bereich des Strafvollzugs. Es muss uns doch nachdenklich machen, dass alle Organisationen, die mit dem
Strafvollzug zu tun haben - die Kirchen, der Richterbund, die Gewerkschaften und viele andere Organisationen -, uns auffordern, es anders zu regeln. Nehmen wir
die Anregungen aus der Öffentlichkeit doch ernst und
führen wir geordnete Beratungen durch! Das ist der
Wunsch unserer Fraktion und, wie ich weiß, auch der der
anderen Oppositionsfraktionen.

Wir werden das deshalb nicht mitmachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Opposition hat zu kritisieren, wenn die Regierung
und die Koalition etwas falsch machen. Die Opposition
hat aber auch Unterstützung zu leisten, wenn richtige
Schritte unternommen werden.

Im Falle des vorliegenden Gesetzentwurfs kann aus unserer Sicht klar und eindeutig festgestellt werden, dass
die richtigen Schritte vorgesehen sind.
Für uns als FDP hat der Opferschutz immer im Mittelpunkt unserer Strafrechtspolitik gestanden.

Wir haben ein weiteres sehr wichtiges Ziel, nämlich bestehende bürokratische Hürden abzubauen. Wir haben bereits eine Fülle entsprechender Vorschläge im
Deutschen Bundestag eingebracht.

Das Vorhaben, die Hürden im Ablauf des Verfahrens
zu reduzieren und damit die Rechtsstellung von Opfern
zu verbessern, begrüßen wir außerordentlich. Wer erlebt,
welche Auswirkungen eine Straftat auf die Opfer hat,
weiß, dass alle Folgen, die eine Straftat nach sich zieht,
bei ihnen ohnehin zu Problemen führen. Deshalb sollten
wir es ihnen möglichst leicht machen, ihre Ansprüche
geltend zu machen.

Außerordentlich gut gefällt uns auch ein weiterer Vorschlag. Es ist allgemein bekannt, dass in den meisten
Fällen der erhoffte finanzielle Gewinn der Anlass zu einer Straftat ist. Die Täter wollen richtig abkassieren. Es
geht aber nicht an, dass Vermögenswerte aus einer Straftat, die übrig geblieben sind, dem Täter selbst zufallen.
Wenn sich kein Opfer gemeldet hat oder kein Opfer ermittelt werden kann, dann sollte besser der Staat die Vermögenswerte erhalten als der Täter selbst. Denn der
Staat hat schließlich sehr viele Aufwendungen zu leisten, beispielsweise für die Strafverfolgung und die
Finanzierung polizeilicher Aufgaben zur Aufklärung der
Straftaten. Die dafür nötigen Mittel werden vom Steuerzahler aufgebracht. Deshalb begrüße ich es, dass das
Geld letztlich wieder dem Steuerzahler zugute kommen
soll, indem beispielsweise Verbesserungen bei der Strafverfolgung finanziert werden können.

Ich bitte Sie allerdings, zwei Anregungen zu berücksichtigen. Wenn das Geld nicht an den Täter zurückfallen soll, dann sollten wir überlegen, ob es nicht sinnvoll
ist, wenigstens einen Teil davon für die Opferschutzorganisationen abzuzweigen. Der Weiße Ring beispielsweise - wer ihn kennt, weiß, wie wichtig die Arbeit ist,
Opfer zu unterstützen und zu betreuen und viele andere
Dinge zu tun - leidet, wie andere solcher Organisationen
auch, immer an Geldnot. Ich fände es gut, wenn wir prüfen könnten, ob der Weiße Ring beispielsweise besser
unterstützt werden kann.

und Josef Philip Winkler )

Nach den vielen positiven Bemerkungen zum Schluss
noch Folgendes: Wir haben ja in der 13. Legislaturperiode, damals noch unter der Federführung eines FDPgeführten Justizministeriums, den Versuch unternommen, die zum Teil sehr komplizierten Vorschriften in Bezug auf Verfall und Einziehung - ich gestehe, dass selbst
ich als Oberstaatsanwalt bei dieser Problematik immer
noch mal sicherheitshalber in die Kommentare geschaut
habe,

weil das Ganze ziemlich kompliziert ist - zu vereinheitlichen und zu vereinfachen. Wir sollten bei den anstehenden Beratungen überlegen, ob wir diesen Weg nicht
erneut beschreiten sollten. Wir würden der Praxis der
Justiz damit ganz wesentlich helfen.

Noch einmal zusammengefasst: Ich glaube, das sind
gute und richtige Ansätze. Wir werden das unterstützen.
Wir sollten in den Beratungen versuchen, das eine oder
andere zu verbessern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss Sie leider korrigieren, Herr Präsident: Ich rede für
alle anderen Fraktionen dieses Hauses und beantrage in
ihrem Namen, dem Geschäftsordnungsantrag der Grünen nicht zuzustimmen.

Auch alle anderen Fraktionen halten die Fragen, die
in den letzten Wochen und Monaten aufgetaucht sind
- beispielsweise zu den Vernehmungen in Guantanamo oder Syrien -, für diskussionswürdig. Aber wir
sind der Auffassung, dass über diese Fragen parallel und
nicht in der heutigen Debatte über die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses diskutiert werden muss. Für
diesen Tagesordnungspunkt sind heute Nachmittag
45 Minuten angesetzt.

Jeder weiß, dass es unterschiedliche Auffassungen
dazu gibt, wie der Auftrag des Untersuchungsausschusses im Einzelnen formuliert werden soll. Deshalb muss
heute genau dieses Thema im Mittelpunkt stehen.

Im Übrigen steht im Auftrag des Untersuchungsausschusses auch, dass wir aus den Geschehnissen Lehren
für die Zukunft ziehen sollen. All das, was Sie, Herr
Beck, angemahnt haben, soll auch nach dem ausdrücklichen Willen aller anderen Fraktionen geschehen.

Deshalb besteht zu den Klagen, die Sie geführt haben,
überhaupt kein Anlass.
Wie schwach Ihre Argumente in dieser Geschäftsordnungsdebatte waren, zeigte sich auch daran, dass Sie
kaum etwas zur Geschäftsordnung gesagt haben.

Sie haben eine inhaltliche Debatte geführt. Diese inhaltliche Debatte, die wir gar nicht verhindern wollen, wird
heute Nachmittag stattfinden. Daran wird deutlich, dass
der Antrag, den Sie eingebracht haben, ausschließlich
ein Showantrag ist.

Die Peinlichkeit Ihrer Vorwürfe zeigt sich auch darin,
dass Sie die Punkte, die Sie angesprochen haben, jederzeit eigenständig auf die Tagesordnung hätten setzen
können - das ist das Recht jeder Fraktion -,

wenn Sie daran interessiert sind, sofort mit der Diskussion zu beginnen. Das haben Sie aber nicht getan.

Deswegen können Sie nicht erwarten, dass die anderen
Fraktionen des Deutschen Bundestages Ihrem Antrag
zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren jetzt über ein Thema, das die Republik mehrere Wochen lang - zu Recht, wie ich finde - beschäftigt
hat. Wir alle wissen, dass der Kampf gegen den internationalen Terrorismus für uns alle wichtig ist - und dies
vor allen Dingen in einem Jahr, in dem in Deutschland
die Fußballweltmeisterschaft stattfindet. Deshalb muss
über diesen Kampf im Deutschen Bundestag geredet
werden. Aber wir haben anhand der Umstände, die wir
im Auftrag des Untersuchungsausschusses niedergelegt
haben, auch gesehen, dass darüber gesprochen werden
muss, wo die rechtsstaatlichen Grenzen dieses Kampfes
liegen.

Das ist für uns als FDP-Bundestagsfraktion ein ganz
wichtiger Punkt.

Ich will das anhand einiger Untersuchungsgegenstände deutlich machen. Das sind zum einen die CIAFlüge und die Umstände, die mit der Verschleppung des
deutschen Staatsangehörigen el-Masri verbunden sind.
Jeder kann sich vorstellen, welche Aufregung in anderen
Ländern, unter anderem auch in den Vereinigten Staaten,
entstanden wäre, wenn beispielsweise ein amerikanischer Staatsbürger von einem fremden Staat entführt
worden wäre.

Deshalb ist es notwendig und sachgerecht, dass wir uns
damit beschäftigen.

Grenzen müssen zum anderen auch aufgezeigt werden, wenn wir hören, dass Angehörige unserer Strafverfolgungsorgane - es gehört zu den festen Säulen unserer
Demokratie, dass wir streng auf Rechtsstaatlichkeit
achten - in Syrien Menschen vernommen haben, wie
beispielsweise den Deutsch-Syrer Zammar,

der davon gesprochen hat, dass es bei den Vernehmungen Folter gegeben habe. Es kann nicht sein, dass durch
die Anwesenheit deutscher Ermittler, beispielsweise
auch in Guantanamo, bei denen, die solche Einrichtungen betreiben, der Eindruck entsteht, dass wir davon
klammheimlich profitieren wollen.

Einen solchen Eindruck darf ein Rechtsstaat nicht erwecken.

Nun zu einem letzten Punkt, der selbstverständlich
auch Gegenstand des Untersuchungsausschusses sein
muss. Sie merken deutlich, dass dieses Thema für die
FDP nicht im Zentrum steht. Wir wissen nämlich, wie
wichtig gute Nachrichtendienste für unser Land sind.
Unser Ziel ist nicht, die Nachrichtendienste in die Ecke
zu stellen. Unser Ziel in einem Untersuchungsausschuss
ist es, unsere Nachrichtendienste zu stärken.

Nachrichtendienste arbeiten häufig in einer Grauzone.
Es ist nicht immer appetitlich, was die Mitarbeiter des
Bundesnachrichtendienstes tun müssen; aber sie tun es
für unser Land. Aufsicht und Kontrolle sind in diesem
Zusammenhang von zentraler Bedeutung,

und zwar durch die Dienstvorgesetzten, aber in gleicher
Weise auch durch die Politik.

Ich möchte einem Eindruck schon zu Beginn der Diskussion widersprechen. Wir kritisieren nicht, dass BNDMitarbeiter in Bagdad waren.

Sie haben sich freiwillig dafür gemeldet. Ich will deshalb ausdrücklich meinen Respekt gegenüber den beiden
Mitarbeitern des Bundesnachrichtendienstes aussprechen, die diese gefährliche Mission auf sich genommen
haben.

Aber uns interessiert die politische Verantwortung für
die Dinge, die sie gemeldet haben. Es kann doch nicht
stehen bleiben, dass ein Bundeskanzler und ein Bundesaußenminister mit der Aussage „Wir beteiligen uns nicht
am Irakkrieg“ in den Wahlkampf gegangen sind, wenn
wir jetzt lernen, dass die Zusammenarbeit zwischen den
Deutschen - und zwar mit politischer Billigung - und
den Amerikanern in diesem Krieg möglicherweise viel
enger war, als nach außen hin der Eindruck erweckt worden ist.

Es ist auffällig, dass die Grünen in ihrem Vorschlag
eines Untersuchungsauftrags diese Frage nicht geklärt
sehen wollten.

- Herr Beck, regen Sie sich bitte ab! Es ist doch eine
Schutzbehauptung, wenn Sie sagen, dazu sei schon alles
bekannt.

Die Kollegen des Parlamentarischen Kontrollgremiums
waren doch dabei; wir sind alle Fragen mit ihnen durchgegangen.

In diesem Untersuchungsauftrag sind keine geklärten
Fragen enthalten, es handelt sich nur um ungeklärte Fragen.

Wir haben Ihren Geheimhaltungsanspruch in all den Debatten, die wir intern geführt haben, übrigens nie verletzt, lieber Herr Stünker.

Wir müssen aber auch nach den Konsequenzen fragen. Ich habe es vorhin schon deutlich gemacht: Nachrichtendienste, die vor Fehlern gefeit sind, können ihre
Arbeit am besten tun, weil sie dann nicht in die öffentliche Diskussion geraten. Deshalb ist für uns die Verbesserung der Kontrolle ein weiteres wichtiges Ziel. Es hat
sich zum Beispiel gezeigt, dass es nicht hinnehmbar ist,
dass die Fraktionsvorsitzenden, aber auch das PKGr
nicht über den Einsatz der beiden BND-Mitarbeiter im
Irak informiert worden sind. Das muss sich ändern.

Die Kontrolle muss verbessert werden; das sagen uns
übrigens auch Geheimdienstpraktiker.

Wir werden dieses Thema konstruktiv angehen. Wir
stärken damit unsere Nachrichtendienste und wir stärken
die Sicherheit unseres Landes. Das muss unser Anspruch
sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, der Appell, den Sie zum Schluss an uns
gerichtet haben, zielt offenkundig in Richtung Opposition. Sie haben innerhalb der Koalition schon einen
Kompromiss gefunden, an dem wohl auch die Länder
mitgewirkt haben.

Ihre Problembeschreibung wird von uns geteilt. Wir
hatten uns nicht zum ersten Mal mit diesem Thema zu
befassen, und zwar zu Recht, weil uns selber durch Zeitungslektüre immer wieder gravierende Fälle von Stalking vor Augen geführt werden und wir das Gefühl
haben, dass wir als Gesetzgeber die Opfer, die zum Teil
schrecklich leiden, nicht allein lassen dürfen.

Wir haben zuerst einen eher zivilrechtlichen Ansatz
gewählt, weil wir davon ausgegangen sind, dass die
schwierigen Abgrenzungsprobleme, die auch Sie aufgezeigt haben, in diesem Bereich leichter zu lösen sind.
Aber auch in dem zivilrechtlichen Gewaltschutzgesetz,
das dann verabschiedet worden ist, ist schon ein strafrechtlicher Teil enthalten gewesen.

Ich denke, dass inzwischen genug Zeit verstrichen ist,
um eine Bilanz ziehen zu können. Wir müssen feststellen, dass die bisherige Rechtslage dem notwendigen
Schutz der Opfer offensichtlich nicht gerecht wird. Deshalb begrüßen wir es, dass wir erneut über dieses Thema
sprechen und dass über die Notwendigkeit eines eigenen
Straftatbestands diskutiert wird.

Ich will nicht verhehlen, dass mir die vom Bundesrat
vorgeschlagene Lösung nicht zusagt. Das Gefährdungsdelikt gefällt mir nicht und die darauf gründende
Deeskalationshaft ist nach meiner Auffassung rechtsstaatlich höchst bedenklich.

Deshalb begrüße ich es außerordentlich, dass die Verhandlungen zwischen den Koalitionsfraktionen offensichtlich dazu geführt haben, davon Abstand zu nehmen.

- Ich gehe davon aus, dass das so ist.

Denn wir haben eine Verpflichtung. Deshalb sollten wir
auf der Grundlage des Gesetzentwurfs diskutieren, der
jetzt von der Koalition vorgelegt worden ist. Ich hoffe
sehr, dass wir sorgfältig beraten; denn es ist notwendig,
dass wir Abgrenzungen zu sozial adäquatem Verhalten
vornehmen.

Ich möchte einen Gesichtspunkt ansprechen, den Sie,
Frau Ministerin, in Ihrer Rede nicht erwähnt haben. Sie
wissen, dass die Medien befürchten, Probleme durch
den zu schaffenden Straftatbestand zu bekommen. Ich
finde, wir sollten die von den Medien geäußerten Sorgen
ernst nehmen. Frau Ministerin, ich habe Ihre Pressemitteilung gelesen. Sie sagen, dass das noch nicht einmal
tatbestandlich sei. Wer sich aber die verschiedenen Recherchemöglichkeiten der Presse anschaut, der weiß,
dass man das nicht ganz ausschließen kann. Wir sollten
daher in den Beratungen diesem Aspekt besondere Aufmerksamkeit widmen. Es darf nicht sein, dass die Presse
in unserem Land Gefahr läuft, strafrechtlich verfolgt zu
werden.

- Herr Kollege, ich habe mit Ihrer Aufgeregtheit gerechnet.

Ich will deshalb ergänzend hinzufügen, dass sich
selbstverständlich auch die Medien in unserem Land an
die Gesetze zu halten haben.

Aber wir haben die verfassungsrechtlich garantierten
Rechte der Medien zu gewährleisten. Hier eine vernünftige Abwägung vorzunehmen, damit sollten wir uns in
den Beratungen besonders beschäftigen. Alles das ist des
Schweißes der Edlen wert.

Ich sage für die FDP-Bundestagsfraktion, dass wir
uns konstruktiv einbringen werden. Wir sind offen für
einen Straftatbestand. Wir sind sehr dafür, dass kein Gefährdungsstraftatbestand, sondern ein erfolgsorientierter
Straftatbestand geschaffen wird; denn mit Letzterem
lässt sich das Entstehen vieler Probleme verhindern. Ich
freue mich jedenfalls auf die Beratungen. Wir sind es
insbesondere den Stalkingopfern schuldig, schnell zu einer rechtsstaatlich einwandfreien Lösung zu kommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manches, was gut gemeint ist, ist nicht auch tatsächlich
gut. Dieser Satz ist mir eingefallen, als ich gerade die
Rede der Bundesjustizministerin gehört habe.

Ich will zunächst einmal auf das Gemeinsame eingehen. Es hat lange gedauert, bis wir uns im Bundestag mit
dem Problem des beharrlichen Nachstellens befasst haben. Wir haben in der letzten Legislaturperiode den Einstieg zustande gebracht. Wir haben schon in der ersten
Debatte festgestellt, dass vieles, was wir uns vorgestellt
haben, durch die bisherige Gesetzgebung leider nicht erreicht wird. Das liegt daran, dass es im rechtlichen Bereich zum Teil Lücken gibt; aber es liegt auch daran
- darauf hat die Ministerin, wie ich finde, zu Recht hingewiesen -, dass diejenigen, die sich mit der Bitte um
Hilfe an die Polizei wenden, immer wieder auf Unverständnis stoßen. Die Konsequenzen dieses Unverständnisses gehen so weit - auch davon konnten wir lesen -,
dass Opfer ihr Leben verloren haben, zum Beispiel weil
sie umgebracht worden sind. Das kann uns hier im Bundestag natürlich nicht ruhig lassen. Deshalb müssen wir
darüber reden.

Ich habe es schon am Anfang gesagt: Die jetzt vorgeschlagene Lösung halten wir nicht für den richtigen
Weg.

Ich will auch sagen, warum.

Sie haben das Delikt als erfolgsqualifiziertes Delikt
ausgestaltet.

- Ich habe mir gedacht, dass Sie das sagen würden. Sie
haben schon im Rechtsausschuss deutlich gemacht, warum das so ist. Sie sehen sehr wohl, welche rechtlichen
Probleme durch eine Fülle von unbestimmten Rechtsbegriffen entstehen. Hinzu kommt dann noch ein Auffangtatbestand. So wie Sie im Rechtsausschuss formuliert
haben, wollen Sie das verfassungsrechtliche Risiko, das
damit verbunden ist - der Art. 103 Abs. 2 Grundgesetz
stellt das Bestimmtheitsgebot auf; der Bürger soll vorher
genau wissen, was verboten ist, weil ihm nur dann ein
Vorwurf gemacht werden kann -, dadurch minimieren,
dass ein bestimmter Erfolg eingetreten sein muss.

Das Besondere beim Stalking ist aber doch, dass es
permanent kleine Nadelstiche gibt und die Opfer auch
dann schon Hilfe erwarten. Insofern gibt man den Opfern bei der Lösung, die jetzt angestrebt wird, Steine statt
Brot.

Das ist genau das, was nach unserer Vorstellung nicht
sein sollte: Auf der einen Seite besteht ein hohes verfassungsrechtliches Risiko und auf der anderen Seite wird
den Frauen - die Ministerin hat zu Recht gesagt, dass es
fast immer Frauen sind, die in besonderer Weise zu leiden haben - keine wirkliche Hilfe angeboten.

Wir sind auch der Meinung, dass die Rolle, die die
Presse in einer Demokratie hat, hier nicht richtig gewürdigt wird.

Die Ministerin hat gesagt: Wer sich ordentlich verhält,
wird mit dem Gesetz nicht in Konflikt geraten. - Ja.
Aber die Presse braucht sich nicht immer ordentlich zu
verhalten. Sie hat sich zwar an Recht und Gesetz zu halten - das ist ganz selbstverständlich -,

aber das, was wir „ordentlich“ finden, darf die Presse
auch mal durchbrechen.

Sie darf jemanden stellen. Sie darf jemanden mehrfach
ansprechen. Sie darf jemanden zu Stellungnahmen auffordern. Alles das ist möglich.

Wenn jemand so empfindlich ist, dass es bei ihm zu
Konsequenzen kommt,

dann darf das nicht dazu führen, dass sich die Presse
strafbar macht; das können jedenfalls wir so nicht akzeptieren.

Wer Kritik übt, der hat die Verpflichtung, hier auch
vorzutragen, was er sich stattdessen vorstellt. Ich komme
gern auf einen Vorschlag zurück, den der frühere rheinland-pfälzische Justizminister Mertin schon sehr früh in
der Debatte gemacht hat. Das ist aus meiner Sicht der
sehr viel bessere Weg. Er hat eine Ergänzung des
Gewaltschutzgesetzes um weitere Tatbestände vorgeschlagen.

- Wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt, Herr
Kollege. Lesen Sie ihn! Sie können darin unsere Vorschläge finden.
Unser Vorschlag ist also, das Gewaltschutzgesetz zu
ergänzen. Das führt nämlich dazu, dass es klare richterliche Anordnungen für denjenigen gibt, der einer anderen
Person nachstellt, sodass er genau weiß, was er nicht tun
darf. Dann ist es selbstverständlich und richtig, dass er
bestraft wird, wenn er dagegen verstößt.

Das heißt, hier kann früh angesetzt werden, hier kann
dem Opfer wirkliche Hilfe gegeben werden und hier
kann auch die strafrechtliche Ahndung erfolgen; sie ist
sogar notwendig.

Die Strafvorschriften im Gewaltschutzgesetz müssen
dann natürlich etwas ergänzt werden; das findet sich allerdings - das gebe ich zu - auch in Ihrem Gesetzentwurf. Wenn schwer wiegende Folgen eingetreten sind,
muss sich das ganz selbstverständlich auch schwer wiegend bei der zu verhängenden Strafe niederschlagen.
Das ist aus unserer Sicht ein verfassungsrechtlich einwandfreier Weg. Das ist ein Weg, der dem Opfer von
Stalking früh hilft und der dem Opfer deshalb sehr viel
besser und sehr viel wirksamer hilft, als es bei dem Vorschlag der Koalition der Fall ist.

Ich würde gern noch etwas zu einem anderen Aspekt
sagen. Wie auch immer die Lösung aussieht - ich unterstreiche mit Nachdruck das, was die Bundesjustizministerin gesagt hat -: Wir brauchen eine bessere Schulung
der Polizei und eine bessere Schulung der Staatsanwaltschaften, damit die Opfer dort auf sachkundige Personen treffen, die ihnen helfen, die Verständnis für sie haben und die auch auf sie eingehen. Wenn sich das Opfer
an die Behörden wendet, soll es nicht das Gefühl haben,
weil es etwa abweisend behandelt wird, noch einmal
zum Opfer zu werden. Wie auch immer wir die verschiedenen Vorschläge beurteilen - wir sind gemeinsam,
denke ich, in der Pflicht, dafür zu sorgen, dass dort eine
wesentliche Verbesserung eintritt; denn wir wissen aus
der Praxis, dass da noch eine Menge zu tun ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute über die Erweiterung des Auftrags für
den 1. Untersuchungsausschuss. Ich erinnere mich noch
sehr gut daran, wie wir vor etwa einem halben Jahr heftig darüber diskutiert haben, ob dieser Untersuchungsausschuss überhaupt notwendig ist. Ich erinnere mich
insbesondere noch an die Ausführungen des Kollegen
Stünker. Er ist heute nicht da, was ich auch verstehen
kann. Denn nach all dem, was er uns damals dazu erzählt
hat, wie überflüssig dieser Ausschuss ist und wie wenig
wir ihn brauchen, hätte ich an seiner Stelle heute auch
nicht an dieser Debatte teilgenommen.

Ich glaube, wir alle in diesem Hause wissen heute, dass
der Antrag, der damals von den Oppositionsfraktionen
eingebracht worden ist, richtig war. Dieser Ausschuss
war notwendig.

Heute bin ich froh über das, was wir in den letzten
Wochen innerhalb der Oppositionsfraktionen verhandelt
haben. Ich will nicht verschweigen, dass diese Verhandlungen nicht immer leicht waren. Aber das, was wir in
den letzten Wochen verhandelt haben und was jetzt in einen Erweiterungsauftrag für den Untersuchungsausschuss fließt, war ebenfalls notwendig.

Denn in den letzten Wochen und Monaten hat sich gezeigt, dass es Vorwürfe gegen den Bundesnachrichtendienst wegen der Bespitzelung von Journalisten und der
Beschäftigung von Journalisten gibt. Dem muss natürlich nachgegangen werden.

Eine Frage, die sich stellt, ist: Passt das zu den übrigen Themen, die der Untersuchungsausschuss zu bearbeiten hat? Es bestand aber allgemein Übereinstimmung,
dass es sinnvoll ist, das Thema in dem schon bestehenden Untersuchungsausschuss mit zu behandeln, was wir
als FDP ausdrücklich begrüßen, weil es dann nicht eines
weiteren Ausschusssekretariats und vieler anderer Dinge
bedarf. Es ist eine Frage der Vernunft, dass man verwandte Themen in einem bereits bestehenden Untersuchungsausschuss mit behandelt.

Wir sind als Oppositionsfraktionen der Auffassung,
dass die heutige Erweiterung des Untersuchungsauftrages des Ausschusses - dessen Einsetzung ist ja von den
Oppositionsfraktionen als Minderheit beantragt worden aufgrund unseres Minderheitenrechts erfolgt. Ich weise
ausdrücklich darauf hin, dass wir als Oppositionsfraktionen großen Wert darauf gelegt haben, bei dem Erweiterungsantrag das notwendige Quorum zu erfüllen, das
wir erfüllen müssten, wenn wir einen neuen Untersuchungsausschuss einsetzen wollten. So wie es für die
Oppositionsfraktionen selbstverständlich möglich gewesen wäre, einen neuen Untersuchungsausschuss zu beantragen, so können sie aufgrund ihres Minderheitenrechts
auch eine Erweiterung des Auftrages des Untersuchungsausschusses, der auf ihren Antrag eingesetzt worden ist, hier im Deutschen Bundestag beantragen.

Aber ich finde es gut, dass - ich war selbst daran beteiligt - die Erweiterung des Untersuchungsauftrages
heute nicht nur auf Antrag der Oppositionsfraktionen erfolgt, sondern von allen Stimmen dieses Hauses befürwortet wird, worauf wir uns in den letzten Tagen verständigen konnten. Ich finde das ganz bemerkenswert.
Deshalb sollte man das heute in der Debatte auch ansprechen. Untersuchungsausschüsse sorgen immer für Konfrontationen zwischen den verschiedenen Fraktionen,
weil natürlich der eine dem anderen Fehler nachweisen
will, während der andere nachzuweisen versucht, dass er
alles richtig gemacht hat. Von daher läuft das Ganze
kontrovers ab. Aber ich denke, dass es ein Zeichen der
Stärke der Demokratie ist, wenn es gelingt, Fragen wie
die Erweiterung des Untersuchungsauftrages im Konsens zwischen den Fraktionen des Deutschen Bundestages gemeinsam zu verabschieden.

Das erwähne ich hier ausdrücklich, weil ich diesen Umstand außerordentlich positiv finde.
Meine Fraktion hat bisher konstruktiv mit dem Kollegen Max Stadler, dem ich an dieser Stelle ganz besonders dafür danke, an den Beratungen des Ausschusses
mitgearbeitet. Unser Interesse als FDP-Bundestagsfraktion bleibt weiterhin, das Ganze nicht ausfasern zu lassen, sondern die Dinge konzentriert aufzuklären. Nur
dann hat der Ausschuss Sinn.

Unser Hauptziel bleibt - das will ich auch in dieser
Debatte sagen -, dass wir aus möglicherweise gemachten Fehlern lernen, dass der Ausschuss einen Schwerpunkt seiner Arbeit darin sieht, uns gegebenenfalls Vorschläge zu machen, wo Dinge zu verändern und zu
verbessern sind. Für uns ist ganz wichtig, dass die Kontrolle in diesem Bereich verbessert wird. Wir haben deshalb Vorschläge gemacht. Es zeigt sich, dass da, wo
Macht ausgeübt wird, Kontrolle besonders wichtig ist.
Das wird in diesen Tagen übrigens auch angesichts der
Bilder, die veröffentlicht worden sind, deutlich. Dienstaufsicht ist wichtig. Sie muss effektiv sein. Das wird für
uns ein ganz wichtiges Thema bei der Arbeit des Untersuchungsausschusses sein.

Wir werden als Oppositionsfraktion FDP den Ausschuss weiter konstruktiv begleiten. Ich denke, dass das,
was wir heute auf den Weg bringen, eine gute Ergänzung
ist und die Arbeit des Ausschusses ganz sicherlich erleichtern wird. Wir stimmen deshalb zu.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe sehr lange überlegt, ob ich heute hier tatsächlich reden oder meine Rede zu Protokoll geben sollte,
weil ich finde, dass die Grünen mit ihrem Antrag all denjenigen, die den Kampf gegen rechts führen wollen, einen Bärendienst erwiesen haben,

weil es doch vollkommen klar ist, dass zur Demokratie,
die wir schützen wollen, auch der Respekt der Gewalten untereinander gehört.

Hier geht es um ein laufendes Gerichtsverfahren.
Wir alle haben wahrscheinlich das gleiche Gefühl hinsichtlich der Frage, wie es ausgehen wird. Als jemand,
der in der Justiz als Staatsanwalt und Oberstaatsanwalt
in der politischen Abteilung solche Verfahren sehr lange
führen musste, darf ich jedenfalls sagen, dass ich solche
Verfahren immer eingestellt habe.

Deswegen habe ich eine Ahnung davon, wie das Ganze
ausgehen wird. Ich finde aber, wir sollten hier zeigen,
dass wir Vertrauen in die Justiz haben.

Es geht hier um ein laufendes Verfahren und es ist doch
geradezu ungewöhnlich, dass sich der Bundestag - genötigt durch einen Antrag der Grünen - in dieses laufende Verfahren einmischen soll. Ich warne uns davor,
das zu tun.

Der Kollege Gehb hat alle Dinge angesprochen, die
aus meiner Sicht hier anzusprechen sind. Ich unterstütze
das, was er gesagt hat, mit Nachdruck. Ich habe in dieser
Angelegenheit volles Vertrauen in die Rechtsprechung
des Bundesgerichtshofes. Nach meiner Auffassung werden wir uns deshalb auch mit keinerlei Neufassung des
§ 86 a StGB zu befassen haben.

Falls es anders ausgehen sollte, haben wir das zu respektieren. Dann müssten wir darüber sprechen. So hat
das auch die Bundesjustizministerin gesagt. Das ist nach
meiner Auffassung die Antwort, die wir heute hier zu
geben haben - nicht mehr und nicht weniger.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Rede des Kollegen Lehrieder hat gerade deutlich gemacht, wie unterschiedlich manchmal die Diskussionen
ausfallen, je nachdem, ob man in der Opposition oder in
der Regierung ist. Manches, was man vorher als änderungsbedürftig unterstützt hat, wird auf einmal als wohl
gelungen gelobt, beispielsweise der Härtefonds beim
Generalbundesanwalt. Als wir gemeinsam in der Opposition waren, waren wir, wenn ich mich recht entsinne,
auch gemeinsam der Auffassung, dass es nicht bei dieser
Ermessensentscheidung bleiben soll, sondern dass wir
diejenigen, die ein schweres Schicksal haben, die Opfer
eines Terroranschlages im Ausland geworden sind, mit
Rechtsansprüchen ausstatten wollen.

Das bleibt auch der Wunsch der FDP. Deshalb haben wir
diesen Antrag eingebracht.

Wie sich die Rolle verändern kann, haben wir auch
bei den Grünen gesehen. Herr Lehrieder, Ihr Hinweis ist
richtig: All das, was die Grünen jetzt vortragen, hätten
sie schon unglaublich lange haben können.

Sie waren viele Jahre in der Regierung.

Ich erinnere mich an, wie ich finde, sehr gute Berichterstattergespräche und bin deshalb sehr traurig, dass ich
von Ihnen, Herr Lehrieder, die Botschaft höre: Da ändert
sich nichts.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: Kollege Kauder war dafür verantwortlich, dass es bei Ihnen einen,
wie ich finde, sehr bemerkenswerten Antrag auf Änderung des Opferentschädigungsgesetzes im Jahre 2003
gegeben hat. Ich erinnere mich auch noch sehr gut an die
Rede des Kollegen Kauder - ich glaube, das war im Jahr
darauf -, in der er uns Defizite aufgezeigt hat, die von
mir geteilt worden sind.

Ich glaube, dass wir das, was sich in den letzten Jahren entwickelt hat, dass es nämlich hier im Deutschen
Bundestag Kolleginnen und Kollegen gibt, die sich in
besonderer Weise für den Schutz der Opfer einsetzen,
nicht so leichtfertig aufgeben sollten, wie das vorhin von
Ihnen gemacht wurde.

Ich finde, dass wir uns wieder zusammensetzen sollten und dabei schauen sollten, was wir machen können
und was nicht, und dass wir das mit Augenmaß tun sollten. Sie, Herr Lehrieder, haben zu Recht am Antrag der
Grünen kritisiert, dass man das Gefühl hat, da und dort
fehle es an Augenmaß. Wir können uns natürlich gegenseitig in den Forderungen überbieten; zugleich müssen
wir aber sehen, dass das Ganze von den Ländern zu bezahlen ist, die zu Recht von uns erwarten, dass wir auf
das Machbare Rücksicht nehmen. Danach zu suchen,
was einerseits machbar und bezahlbar ist, andererseits
aber auch den Interessen der Opfer gerecht wird, ist, wie
ich finde, des Schweißes der Edlen wert.

Wir bieten jedenfalls unsere Mitarbeit an. Ich bin
auch ganz sicher, dass der Kollege Kauder dafür offen
ist - er ist immer dafür offen gewesen. Auch der Kollege
Montag war bei diesen Gesprächen immer außerordentlich hilfreich. Ich denke, wir sollten den Versuch unternehmen, uns zusammenzusetzen und zu schauen, was zu
machen ist. Für die FDP-Bundestagsfraktion erkläre ich
jedenfalls Bereitschaft dazu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich muss gestehen, dass ich ein bisschen Probleme damit
habe, zu diesem Thema zu reden, weil ich als Angehöriger der Justiz

sehr darauf achte, dass sich der Bundestag nicht in einen
schwebenden Rechtsstreit einmischt.

Um einen solchen schwebenden Rechtsstreit handelt es
sich allerdings, und zwar zwischen der Generalbundesanwältin und dem Ermittlungsrichter am Bundesgerichtshof.

- Herr Wiefelspütz, das brauchen Sie mich gar nicht zu
fragen.
Das Auftreten, das Sie gerade wieder präsentieren,
kenne ich aus unserem Wahlkreis: Immer dann, wenn
Sie besonders schlechte Argumente haben, sind Sie besonders laut.

Es ist schön, dass Sie dieses Verhalten auch im Bundestag vorführen. Aber es wird dadurch nicht besser. Es
wird auch nicht dadurch besser, wenn man Sie immer so
im Wahlkreis erlebt.

Da dieses Thema heute auf der Tagesordnung steht,
sollte dazu auch etwas gesagt werden, insbesondere deshalb, weil es zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen Überlegungen gibt, die in die gleiche Richtung gehen. Das
haben Sie, Frau Kollegin Raab, zu Recht gesagt. Aber es
besteht ein großer Unterschied zu dem, worüber wir
heute diskutieren.

- Genau so ist es. Dort wird für eine einwandfreie gesetzliche Grundlage gesorgt.

Darüber können wir, wie ich meine, sehr wohl diskutieren. Denn es ist die ureigene Aufgabe des Parlaments,
sich dann, wenn sich bestimmte Fragen stellen, Gedanken darüber zu machen, wie die gesetzliche Grundlage
aussehen sollte.

Dazu muss auch die heutige Debatte dienen.

Ich will die Position der FDP zu diesem Thema klar
und deutlich formulieren. Da ich selber in einer Staatsschutzabteilung in der Strafverfolgung tätig war, weiß
ich - das will ich ganz deutlich sagen -, dass es solche
Fallgestaltungen geben kann.

Aber dann ist es für mich vollkommen klar in einem
Rechtsstaat, dass wir dafür eine einwandfreie rechtliche
Grundlage brauchen,

und zwar eine einwandfreie rechtliche Grundlage, die
auch zu einer vernünftigen Abwägung der Interessen
führt, wo beispielsweise der Verdacht abgewägt wird gegen den Eingriff, der im Einzelfall erfolgt. Ich finde das,
was der Ermittlungsrichter in dem Streit, den ich am Anfang angesprochen habe, an Überlegungen angeführt hat,
sehr nachdenkenswert.

Frau Kollegin Raab, es ist nämlich nach meiner Auffassung bei der Durchsuchung eines Computers nicht der
Fall, dass man in bestehende Internetverbindungen einJörg van Essen
greift, sondern die Durchsuchung eines Computers soll
sich doch auch auf Dinge erstrecken, die man abgespeichert hat, die mit Internet und Kommunikation möglicherweise überhaupt nichts zu tun haben: eigene Notizen, sehr intime Dinge möglicherweise, die man sich auf
seinen Computer geladen hat, Fotos, die man selbst gemacht hat, und tausend andere Dinge. Deshalb ist doch
vollkommen klar, dass die Bestimmungen, die für die
Telekommunikation gelten, hier nicht greifen können.
Bei der Schwere des Eingriffs, der dort zu gewärtigen
ist, ist doch auch zu sehen, dass eine Analogie, die im
Strafrecht ohnehin nicht möglich ist, nicht herbeigeführt
werden kann.

- Das brauchen Sie mir nicht zu sagen! - In diesem Fall
halte ich eine Analogie nicht für zulässig; das ist doch
ganz selbstverständlich.

Deshalb ist die Botschaft dieser Diskussion aus meiner Sicht - das ist angesichts der Dinge, die wir gerade
in diesen Tagen diskutieren, auch meine herzliche Bitte
an die Koalition -, dass wir unsere Rechtsordnung ernst
nehmen und dass wir uns den Anforderungen stellen und
dass wir das machen, was der Bürger zu Recht von uns
erwartet: Gesetze, die die Prüfung - sei es durch den
Bundespräsidenten, sei es durch das Bundesverfassungsgericht - unbeanstandet durchlaufen. Ich denke, dass es
uns allen dient, wenn wir so vorgehen. Das ist jedenfalls
das, was wir als FDP wollen, und dazu bieten wir auch
Gespräche an. Aber, wie gesagt, wir kommen um eine
vernünftige gesetzliche Grundlage nicht herum.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Telefonüberwachung ist für die FDP-Bundestagsfraktion immer besonders wichtig gewesen, nicht
nur für die Fraktion insgesamt, sondern auch für mich
persönlich. Seit ich dem Deutschen Bundestag angehöre,
frage ich in jedem Jahr die Zahl der Telefonüberwachungen ab, weil ich diese Zahl für wichtig halte und
weil wir politisch kontrollieren müssen, wie die Justiz
mit den Instrumenten, die wir ihr zur Verfügung stellen,
umgeht. Eines muss man sagen: Wenn man die Zahlen
betrachtet, dann stellt man fest, dass wir in jedem Jahr
erhebliche Steigerungsraten haben.

Das hat Gründe, zum Beispiel den, dass Straftäter sehr
viel mehr Telefone zur Verfügung haben und immer
mehrere Handys besitzen, damit Überwachungen erschwert werden; aber es gibt auch Entwicklungen, die
Sorge machen müssen. Deshalb bin ich der Auffassung,
dass wir uns als Politiker ständig mit dieser Frage beschäftigen müssen.

Weil das so ist, haben wir in der Vergangenheit immer
wieder angemahnt, dass es zu einer Neuregelung der Telekommunikationsüberwachung kommen muss. Die
Bundesregierung legt jetzt einen Entwurf vor. Ich will
bei der ersten Lesung deutlich machen, dass es einige
Punkte gibt, die wir ausdrücklich begrüßen. Ein besonders großes Defizit - Herr Staatssekretär, Sie haben es
angesprochen - war bisher immer die nachträgliche
Benachrichtigung der Betroffenen. Nur dann hatten
sie überhaupt die Möglichkeit, sich mit der Tatsache,
dass sie überwacht wurden, auseinanderzusetzen. Dass
das jetzt verbessert wird, wird von uns ganz ausdrücklich begrüßt. Es wird auch begrüßt, dass es eine Verbesserung der Rechtsbehelfsmöglichkeiten gibt. Auch das
ist ganz sicherlich ein Fortschritt. Es gibt noch einen
dritten Punkt, den Sie, Herr Staatssekretär, ebenfalls angesprochen haben. Ich finde es gut, dass wir in Zukunft
am Sitz der Staatsanwaltschaft einen Ermittlungsrichter
haben, der spezialisiert ist, der weiß, wo er aufpassen
muss und welchen Staatsanwaltskollegen er ein bisschen
genauer auf die Finger schauen muss. Auch das wird mit
Sicherheit zu einer Verbesserung der Rechtsstaatlichkeit
beitragen.

Damit ist ein weiteres Stichwort gefallen: Rechtsstaatlichkeit. Genau diese müssen wir gewährleisten.
Die Telefonüberwachung ist für die Strafverfolgung
ganz außerordentlich wichtig. Wenn man wie ich
14 Jahre Staatsanwalt und Oberstaatsanwalt war, dann
weiß man auf der einen Seite, wie wichtig diese Erkenntnisse insbesondere bei den Deliktsfeldern sind, bei denen es kein Anzeigeverhalten gibt, beispielsweise bei
den Drogendelikten. Auf der anderen Seite weiß man
aufgrund der praktischen Erfahrung: Wenn man Telefon11348
gespräche überwacht, dann sind auch sehr viele persönliche Gespräche darunter. Das heißt, es wird intensiv in
die Intimsphäre eingegriffen. Deshalb muss es Kontrollen und Grenzen geben.

Die Bundesregierung hat sich in einem Punkt anders
entschieden, als es unsere Intention war. Sie hat wieder
einen Straftatenkatalog aufgestellt. Wir haben schon
einmal darüber diskutiert. Es gibt die rechtliche Auffassung, dass das notwendig war. Wir werden dazu eine
Anhörung durchführen. Für mich wird insbesondere
wichtig sein, die Frage zu klären, ob diese Notwendigkeit tatsächlich besteht. Denn eines ist klar: Die bisherige Erfahrung mit Straftatenkatalogen war, dass sehr
schnell wieder Forderungen kamen, diesen Katalog zu
erweitern. Genau das ist nicht unsere Intention. Wir wollen ihn vielmehr auf die Fälle beschränken, in denen eine
Telekommunikationsüberwachung wirklich notwendig
ist. Wir Berichterstatter sollten gemeinsam überlegen, ob
es einen besseren Weg gibt als den, den die Bundesregierung jetzt in ihrem Entwurf vorschlägt.

Ein Punkt, über den wir sicherlich ganz besonders intensiv nachdenken müssen, ist der Schutz der Berufsgeheimnisträger. Schon im Zollfahndungsdienstgesetz haben Sie
eine Lösung in Form einer Verhältnismäßigkeitsprüfung
durchgesetzt. Wir stehen dem außerordentlich kritisch
gegenüber und werden deshalb den Sachverständigen in
der Anhörung, die auf uns zukommt, auch diese Frage
stellen und sehen, ob das der richtige Weg ist oder nicht.

Ich möchte zum Schluss ein paar Aspekte zur Vorratsdatenspeicherung ansprechen. Ich finde es schade,
dass die Telekommunikationsüberwachung und die Vorratsdatenspeicherung miteinander kombiniert worden
sind; denn es handelt sich eigentlich um zwei unterschiedliche Felder. Es ist gut, dass der Rechtsausschuss
die Anhörung zu diesen beiden Bereichen getrennt hat.
Auch das macht deutlich, dass dies offensichtlich zwei
unterschiedliche Felder sind.

Wenn man sich der Frage der Vorratsdatenspeicherung stellt, dann hat man auf eines hinzuweisen: Es hat
hier im Deutschen Bundestag bei der Beratung über den
Tätigkeitsbericht des Bundesdatenschutzbeauftragten für
die Jahre 2001 und 2002 einen einstimmigen Beschluss
gegeben, dass die Bundesregierung entsprechende europäische Vereinbarungen über eine Vorratsdatenspeicherung nicht unterzeichnet. Die Bundesregierung hat sich
nicht daran gehalten. Ganz besonders ärgert mich, dass
die dann doch verabschiedete europäische Richtlinie
nicht nur eins zu eins im Gesetzentwurf umgesetzt worden ist, sondern darüber hinausgeht.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Verpflichtung, die uns das Bundesverfassungsgericht auferlegt
hat, nämlich bei der Umsetzung besonders grundrechtsschonend vorzugehen. Auch das wird deshalb Gegenstand der Anhörung sein. Wir werden auch diese Frage
stellen.

Frau Präsidentin, es blinkt auf dem Rednerpult, und
zwar zu Recht. Mir bleibt deshalb nur noch, Ihnen, Frau
Präsidentin, aber auch allen Kolleginnen und Kollegen
ein Stück Erholung zu wünschen. Wir alle wissen, dass
wir auch in der parlamentarischen Sommerpause viele
Termine haben. Ich wünsche Ihnen, dass Sie sich trotzdem erholen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, ich habe hier schon mehrfach betont,
dass es Aufgabe der Opposition ist, dann zu kritisieren,
wenn etwas zu kritisieren ist. Aber die Opposition muss
sich auch dann zu Wort melden, wenn etwas gut ist. Ich
glaube, dass das, was wir heute beraten, grundsätzlich
gut ist.

Daher findet die Reform der Führungsaufsicht ausdrücklich unsere Zustimmung.

Frau Ministerin, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es immer wieder Diskussionen gibt, wie man
mit denen umgeht, die schwerste Verbrechen insbesondere an Kindern begangen haben. Die Vorgänge, die wir
in den letzten Wochen erlebt haben, haben wieder einmal
zu einer solchen Diskussion geführt. Der Eindruck in der
Öffentlichkeit, dass die Zahl der Kindestötungen gestiegen ist, ist falsch. Wir hatten einen Höhepunkt in den
60er-Jahren. Danach ist diese Zahl erfreulicherweise zurückgegangen.

Sie haben in diesem Zusammenhang zu Recht gesagt:
Jedes getötete Kind ist ein Kind zu viel. Trotzdem gehört
es zur Wirklichkeit, zu sagen, dass wir derzeit Gott sei
Dank die niedrigsten Zahlen haben, die wir je in unserem Lande hatten. Das ist auch gut so.

Aber ich bin der Auffassung, dass wir die Verantwortung für das Gefühl der Menschen nicht allein bei den
Medien abladen dürfen. Auch wir als Politiker sind in
der Verantwortung; denn jedes Mal, wenn etwas passiert,
findet in der Politik ein Überbietungswettbewerb dahin
gehend statt, was alles geändert werden soll. Ich finde,
gerade als Rechtspolitiker sind wir aufgerufen, Vorschläge zu machen, wie sich etwas wirklich vernünftig
ändert, damit sowohl die Rechte der Betroffenen als
auch die der Opfer in ein vernünftiges Verhältnis zueinander gebracht werden.

Ich denke, dass deshalb die Führungsaufsicht eine
ganz wichtige Funktion hat. Es muss einen nachdenklich
machen, dass die Zahl der Sicherungsverwahrten, also
derjenigen, die praktisch in Haft bleiben, in den letzten
zehn Jahren um 120 Prozent gestiegen ist. Diese Zahl hat
sich enorm erhöht. Gleichzeitig ist die Führungsaufsicht
ein Mittel, das eigentlich sehr ideal ist. Auf der einen
Seite kann man Weisungen erteilen, die verhindern, dass
es zu Rückfalltaten kommt. Auf der anderen Seite wird
demjenigen, der schwere Straftaten begangen hat, die
Chance der Resozialisierung gegeben. Ich glaube, dass
deshalb die Führungsaufsicht ein ganz wichtiges Instrument ist und es ein richtiger Ansatz ist, deren Möglichkeiten zu verbessern.

Als jemand, der sich immer wieder sehr viele Gedanken um den Opferschutz macht, gefällt es mir ganz besonders, dass es jetzt ein Kontaktverbot gibt. Das war
der Vorschlag, den wir bei der rechtlichen Ausgestaltung
des Stalkings gemacht hatten, dass es nämlich klare Weisungen an den Betroffenen gibt, was er nicht tun darf,
und es dann, wenn er dagegen verstößt, entsprechende
strafrechtliche Konsequenzen gibt.

Ich will damit gleich zu einem aus unserer Sicht bestehenden Kritikpunkt kommen. Wir halten nichts davon, dass der Strafrahmen bei solchen Verstößen auf
drei Jahre angehoben wird; denn die Anhörung hat gezeigt, dass von der schon bestehenden Möglichkeit bisher kaum Gebrauch gemacht wird. Das ist zwar allein
für sich kein Argument. Aber mich hat sehr überzeugt,
dass in dem Land, in dem diese Strafvorschrift beispielsweise dadurch zur Anwendung kommt, dass man das
Ganze zentral organisiert, bisher ausschließlich Geldstrafen verhängt worden sind, die in diesem Zusammenhang aus Sicht der Richter ganz offensichtlich ausreichen. Bisher sieht das Gesetz auch eine Freiheitsstrafe
von bis zu einem Jahr vor. Das scheint uns ausreichend
zu sein.

Ein weiterer Aspekt - auch dies möchte ich kritisch
anmerken - ist die Frage, welche Auflagen, welche Anforderungen wir an die Therapeuten stellen. Auf der einen Seite kann eine Therapie nur dann erfolgreich sein,
wenn es ein Vertrauensverhältnis gibt; das ist ganz wichtig. Es kann sich nur etwas bessern, wenn der Therapeut
auf denjenigen, den er behandeln muss, auch einwirken
kann. Auf der anderen Seite kann es nicht sein, dass der
Therapeut, wenn er mitbekommt, dass eine Person, die
unter Führungsaufsicht steht, wieder schwerste Straftaten plant und diese unmittelbar bevorstehen, davon keine
Nachricht gibt, sodass das unterbunden werden könnte.
Von daher muss das miteinander abgewogen werden.

Wir machen Ihnen einen Vorschlag, wie das aus unserer Sicht besser geschehen kann. Die Anhörung hat gezeigt, dass uns insbesondere die Praktiker aus dem Bereich der Therapie darum bitten, zu einer engeren
Fassung zu kommen. Deshalb ist das unser Vorschlag.

Die Ministerin hat einen weiteren Punkt angesprochen, der heute ebenfalls Gegenstand der Debatte ist: die
nachträgliche Sicherungsverwahrung für in der früheren DDR Verurteilte und für Taten bis 1995. Dass dort
eine praktische Notwendigkeit besteht, sehen wir gerade
in Sachsen-Anhalt, wo die Polizei rund um die Uhr eine
Person, die weiter als gefährlich eingeschätzt wird, bewacht. Von daher gibt es also diese Notwendigkeit. Das
hat sich im Übrigen auch bei der Anhörung gezeigt; das
belegt, dass Anhörungen durchaus vernünftig sind. Denn
sowohl der Generalstaatsanwalt aus Thüringen als auch
der Generalstaatsanwalt aus Sachsen-Anhalt haben berichtet, dass voraussichtlich für jeweils fünf Personen in
ihren Ländern nachträgliche Sicherungsverwahrung in
Betracht kommt. Das sind Zahlen, die man nicht unterschätzen darf. Allein zehn Personen in diesen beiden
Ländern sind offensichtlich so gefährlich, dass sie nicht
wieder auf die Menschheit losgelassen werden können.
Deshalb haben wir die Verpflichtung, hier eine Regelung
zu treffen.

Aber wir haben auch die Verpflichtung, unsere Verfassung zu beachten.

Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht,
dass die nachträgliche Sicherungsverwahrung nur unter
ganz engen Voraussetzungen verhängt werden darf.
Auch da hat die Anhörung ergeben, dass der Gesetzestext, so wie er von der Koalition und ursprünglich von
der Bundesregierung vorgeschlagen worden ist, zu weit
gefasst ist.

Wir teilen diese Kritik. Wir schlagen Ihnen deshalb
vor, eine Regelung, eine Formulierung zu finden - wir
haben sie gefunden -, die ganz speziell auf die Fälle in
der früheren DDR zugeschnitten ist. Wir bitten ausdrücklich um Ihre Zustimmung.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, bei dem wir ebenfalls anderer Auffassung sind als Sie. Es soll eine Erweiterung im Bereich des Jugendstrafrechts geben. Alle
Sachverständigen - einschließlich des angehörten Bundesanwalts, einschließlich der angehörten Generalstaatsanwälte - haben kein Bedürfnis für diese Regelung gesehen. Wenn meine staatsanwaltschaftlichen Kollegen das
erklären, dann sollten wir das auch ernst nehmen. Deshalb sind wir der Auffassung, das sollte nicht so geregelt
werden, wie es der Gesetzentwurf vorsieht.

Insgesamt aber ist das - das möchte ich zum Schluss
noch sagen - ein richtiger Schritt in die richtige Richtung.
Die Länder sind - die Ministerin hat das ausdrücklich gesagt, und ich unterstreiche das - in der Verantwortung, anstelle von Überbietungswettbewerben der Innenminister
die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen. Das heißt,
mehr Bewährungshelfer, aber auch die entsprechenden
Ambulanzen -  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich werde es mir verkneifen, meine persönlichen Leidenschaften vorzutragen.

- Ja, genau. - Aber mein beruflicher Hintergrund ist in
einer solchen Debatte von Bedeutung. Wenn man sich
als jemand, der 14 Jahre als Staatsanwalt bzw. Oberstaatsanwalt in der Justiz tätig war, zu Wort meldet, dann
fließt auch der berufliche Hintergrund in die Bewertungen ein. Das ist selbstverständlich.

Zu meinen beruflichen Erfahrungen gehört, dass ich
in vielen Fällen solche Telefonüberwachungen vorgenommen und zum Teil auch an den Auswertungen teilgenommen habe.

Dadurch weiß ich, wie privat solche aufgezeichneten
Gespräche sind. Man denkt dann darüber nach, wie einem zumute wäre, wenn das eine oder andere Gespräch
aufgezeichnet worden wäre, das man selbst geführt hat.
Richtig wohl wäre einem nicht dabei.

Ich muss gestehen: Das passiert einem manchmal
sogar bei dienstlichen Gesprächen. Ich habe einmal ein
Gespräch mit einem Kollegen geführt, den wir überwachen mussten. Hinterher stellte sich nämlich heraus, dass
er, ein Dezernent zur Verfolgung der organisierten Kriminalität, von ebenjener gekauft war. Ich musste ein sehr
kritisches Gespräch mit ihm führen, weil er eine Revisionsbegründung ausgesprochen schlecht gemacht hat.
Ich muss gestehen, dass ich in diesem Gespräch sehr
deutliche Worte gefunden habe. In diesem Zusammenhang habe ich gemerkt, wie sehr man darüber nachdenkt,
wenn man hinterher erfährt, dass das Ganze aufgezeichnet worden ist. Die Sensibilität, die man da entwickelt,
hat jeder Bürger. Ich finde, dass wir gut daran tun, mit
Eingriffen in die private Sphäre, die von der Verfassung hochgehalten wird, vorsichtig umzugehen. Wir
sollten beobachten, ob der Staat in einer Weise vorgeht,
die den rechtlichen Anforderungen genügt.

Macht man eine Lagebewertung, muss man feststellen: Wir haben Nachbesserungsbedarf,

aber nicht, lieber Herr Kollege Gehb, weil die Strafverfolgung behindert werden soll. Ich persönlich bin gerne
Oberstaatsanwalt gewesen, weil ich Oberstaatsanwalt in
einem Rechtsstaat war. Es dient auch der Staatsanwaltschaft, wenn wir uns streng an das Gesetz halten.

Da die Justiz anderen vorwirft, gegen Gesetze verstoßen
zu haben, ist es umso wichtiger, dass sie sich ganz streng
an die Gesetze hält.

In den Untersuchungen verschiedener wissenschaftlicher
Institute, zum Beispiel der Universität Bielefeld oder des

Max-Planck-Instituts, ist eine Menge an Kritik deutlich
zum Ausdruck gebracht worden.

Wenn wir einen Antrag auf Genehmigung einer Telefonüberwachung beim Ermittlungsrichter gestellt haben
- auch hier fließen meine Erfahrungen in meine Rede
ein -, dann haben wir diesen Antrag so formuliert, dass
er nur noch unterschreiben musste. Es entspricht nun
einmal der menschlichen Natur, dass man eher bereit ist,
eine Unterschrift zu leisten, als wenn man noch eine eigene Arbeitsleistung erbringen müsste. Deswegen haben
wir diese Genehmigungen in aller Regel bekommen.

Herr Kollege Montag, ich muss ganz ehrlich sagen:
Nicht jeder Fehler, der in der Untersuchung der Universität Bielefeld aufgezeigt worden ist, bedeutet, dass die
Telefonüberwachung auch tatsächlich materiell rechtsfehlerhaft war. Ich zum Beispiel habe in mehreren Fällen
eine von der Polizei beantragte Telefonüberwachung abgelehnt, weil ich sie nicht für notwendig erachtet habe.
Es ist Aufgabe der Staatsanwaltschaft, das zu prüfen.

- Vielen Dank für die freundlichen Worte.

Lieber Herr Kollege Gehb, wir haben den Richter in
unserem Antrag bewusst als Kontrollinstanz vorgesehen.
Wenn das Ganze nur ein Durchlaufposten wäre, könnten
wir auf den Richter verzichten. Wenn wir das nicht wollen, müssen wir - das ist unsere Auffassung - die richterliche Kontrolle stärken.

Das beabsichtigen auch Sie mit Ihrem Entwurf ganz offensichtlich. Weil es sich um den Eingriff in ein Grundrecht handelt, müssen wir nach meiner Auffassung zu einer besseren richterlichen Kontrolle kommen. Das stört
die Strafverfolgung im Übrigen überhaupt nicht.

- Bitte sehr.

 Lieber Herr Kollege, ich weiß, dass Sie Verwaltungsrichter sind.

Deshalb habe ich Verständnis dafür, dass das eine oder
andere Strafrechtliche für Sie unbekannt ist.

Es ist tatsächlich so, dass der Richter alle Anträge, die
ich gestellt habe, unterschrieben hat. Ich bin mir aber gar
nicht sicher, ob ich in all den Fällen, in denen ich den
Antrag gestellt habe, tatsächlich die richterliche Zustimmung verdient hatte. Ich persönlich war davon überzeugt, aber es gab einige Fälle, bei denen ich ehrlich sagen muss, dass wir überlegt haben, ob wir die
richterliche Zustimmung bekommen oder nicht. Wir haben sie bekommen, weil wir es dem Richter leicht gemacht haben. Darauf habe ich hingewiesen.

Ich habe zweitens darauf hingewiesen - ich unterstreiche das noch einmal -, dass es hier um einen ganz
wesentlichen Eingriff in ein Grundrecht geht. Deswegen
hat der Gesetzgeber vorgesehen, dass ein Richter als zusätzliche Kontrollinstanz überprüfen soll, ob das gerechtfertigt ist. Deshalb komme ich erneut zu der Feststellung, dass wir die Routineunterschriften, die es
offensichtlich gibt, ändern müssen, sodass es eine wirkliche Kontrolle durch den Richter gibt.

Ich habe, wie Sie sehen, Vertrauen in Ihre richterlichen
Kollegen.

Ich glaube, dass an dieser Stelle ganz erheblicher
Nachbesserungsbedarf besteht.

Herr Kollege Gehb, ich fahre mit Ihnen fort. Sie haben Kritik am Gesetzentwurf der Grünen geübt. Ich
freue mich übrigens, dass wir jetzt endlich einen Gesetzentwurf haben. Wenn man als kleine Fraktion das HandJörg van Essen
werk, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, ausübt, kann
der eine oder andere Fehler passieren. Das sollten wir
- das muss ich ganz ehrlich sagen - nicht kritisieren. Dahinter steht kein großes Ministerium mit 4 000 Mitarbeitern. Das ist handwerkliche Arbeit. Ich finde, wir sollten
es anerkennen, wenn eine kleine Fraktion einen Gesetzentwurf vorlegt.

Der Gesetzentwurf war auch notwendig. Sie haben
gesagt: Jetzt wird er kommen. - Diesen Satz habe ich
schon drei Legislaturperioden lang gehört. Und der Gesetzentwurf kommt nicht.

Deshalb muss ich sagen, dass mich das außerordentlich
ärgert. Ich kann mich noch an die Anrufe vor einiger
Zeit erinnern, als ein Referentenentwurf aus dem Bundesjustizministerium auftauchte und ich danach gefragt
wurde, was ich dazu sage. Ich antwortete: Ich sage lieber
erst gar nichts, weil ich das Gefühl habe, dass er gar
nicht eingebracht wird. Erst wenn etwas eingebracht ist,
werden Sie von mir eine Meinung dazu hören. - Bis
heute wurde nichts eingebracht. Das ärgert mich deshalb, weil wir - insofern ist die Kritik des Kollegen
Montag berechtigt - wie Weihnachtskugeln an einen
Weihnachtsbaum ständig neue Straftatbestände zu dem
Straftatenkatalog, der eine Telefonüberwachung rechtfertigt, hinzufügen.

Ich glaube trotz Ihrer Kritik, Herr Kollege Gehb, dass
der Ansatz der Grünen gut ist. Er sieht vor, dass wir von
einem Straftatenkatalog weg sollen und uns überlegen
sollen, den Bereich zu definieren, in dem eine Telefonüberwachung zulässig ist. Aus meiner Sicht ist der Ansatz bei Verbrechen und besonders schweren Vergehen
grundsätzlich richtig.

Darüber, ob man das besser formulieren kann, wird man
sich sicherlich unterhalten können. Ich bin mir ganz sicher, dass der Kollege Montag dafür offen ist.

Ich finde außerordentlich wichtig - auch das haben
die Untersuchungen gezeigt -, darauf hinzuweisen, dass
die Unterrichtung derjenigen, die von der Telefonüberwachung betroffen sind, ganz schlecht ist. Die Verpflichtung besteht, aber ich muss gestehen - das ist jetzt keine
Selbstbeweihräucherung, falls Sie wieder eine Zwischenfrage stellen wollen, sondern ganz im Gegenteil
eine kritische Bemerkung -,

dass auch ich die Pflicht zur Benachrichtigung nicht
ernst genommen habe. Ich kann mich an Fälle erinnern,
wo man die Betroffenen hätte benachrichtigen müssen
und ich nicht benachrichtigt habe. Das ist ohne Konsequenzen geblieben. Derjenige, der nicht davon erfährt,
kann sich nicht darüber aufregen. Aber wir wollen es anders. Er muss sich aufregen können. Ich finde, dass er
das Recht hat, gegebenenfalls nachprüfen zu lassen, ob
das Ganze rechtmäßig war.

In einem Punkt bin ich anderer Meinung als Sie, Herr
Kollege Montag. Die Tatsache, dass die wissenschaftlichen Untersuchungen gezeigt haben, dass nur bei
60 Prozent der Maßnahmen hinterher Verurteilungen erfolgt sind, wundert mich nicht. Denn dies findet im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens statt.

Das Ermittlungsverfahren dient ja gerade dazu festzustellen, ob ein Tatverdacht berechtigt ist oder nicht. Das
bedeutet, dass die eine oder andere Ermittlungsmaßnahme ins Leere geht. Ich finde eine Quote von 60 Prozent eher hoch,

wenn ich bedenke, dass etwa 70 Prozent der Ermittlungsverfahren eingestellt werden, unter anderem, weil
sich herausstellt, dass der Beschuldigte oder die Beschuldigte unschuldig ist. Aber derjenige, der davon betroffen ist, hat einen Anspruch darauf, darüber informiert
zu werden, insbesondere deshalb, weil wir gesehen haben, wie hoch die Zahl derer ist, die betroffen sind. Die
Zahl der Betroffenen von Telefonüberwachungsmaßnahmen hat sich allein in den letzten zehn Jahren vervierfacht.

Das hat Gründe und Ursachen, zum Beispiel dass sich
die Struktur der Kriminalität verändert hat. Das ist insbesondere auf einen Umstand zurückzuführen, der nach
meiner Auffassung in der heutigen Debatte angesprochen werden muss: Die Telefonüberwachung dient häufig dem Zweck, Strukturen aufzuklären, insbesondere im
Hinblick auf die organisierte Kriminalität und vor allem
in dem Bereich, in dem es kein Anzeigeverhalten gibt, in
der Dunkelfeldkriminalität. Die größten Erfolge, die wir
nach meiner beruflichen Erfahrung bei der Telefonüberwachung gehabt haben, betreffen die Betäubungsmittelkriminalität. Diejenigen, die Betäubungsmittel kaufen,
zeigen ihren Dealer allerdings nicht an. Deswegen braucht
die Strafverfolgung ein Mittel, um auch in diese kriminellen Kreise eindringen zu können.

Für uns ist, wie gesagt, besonders wichtig, dass die
Betroffenen benachrichtigt werden. Wir werden uns
auch darüber unterhalten müssen, wie das Verfahren im
Einzelnen ausgestaltet wird. Es haben nämlich einige
technische Entwicklungen stattgefunden, angesichts derer wir feststellen müssen, dass die bloße Überwachung
des Telefonverkehrs allein nicht mehr ausreicht, sondern
dass viele zusätzliche technische Neuerungen zu berücksichtigen sind. Ich habe die Hoffnung, dass Sie in dem

Gesetzentwurf, dessen Einbringung von Ihnen, Herr
Gehb, heute erneut angekündigt worden ist, auch auf
dieses Thema eingehen.

Die Vorratsdatenspeicherung ist von Ihnen ausdrücklich erwähnt worden. Auch ich will sie ansprechen,
weil ich das Gefühl habe, dass es uns außerordentlich
schwerfallen wird, dieses Vorhaben verfassungsfest umzusetzen. Es darf uns nicht erneut passieren, dass wir
Vorgaben von der europäischen Ebene so umsetzen, dass
uns das Bundesverfassungsgericht später bescheinigt,
dass wir das nicht in einer Weise getan haben, die verfassungsfest ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Oppositionsfraktionen der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen
machen Ihnen Beine. Wir haben keine Geduld mehr. Wir
sind der Auffassung, dass dieses Thema dringend auf
eine gute, richtige und vor allen Dingen den heutigen
Gegebenheiten genügende gesetzliche Grundlage gestellt werden muss und dabei auch die Verfassungsrechte
der Bürger geachtet werden müssen.

Wir sollten dieses Thema gemeinsam mit Ihnen angehen, und wir sollten es schnell angehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ja, ich gehe davon aus, dass wir diese
Neuregelung des Maßregelvollzugs heute mit großer
Mehrheit beschließen werden. Ich finde, das ist gut so,
weil viele der Dinge, die Sie angesprochen haben, ein
wirklicher Fortschritt sind.

Wir haben nun nach sechs Monaten ein Prüfungsverfahren beim Oberlandesgericht. Wie wir bei vielen
spektakulären Entscheidungen der Oberlandesgerichte
zur Untersuchungshaft sehen konnten, ist das dringend
notwendig. Ein Beispiel ist das Oberlandesgericht
Hamm. Dort haben die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft zu lange gedauert. Deshalb ist es gut, dass es jetzt
Druck gibt und dass da, wo Menschen vorläufig die Freiheit entzogen wird, nach einem halben Jahr geprüft wird,
ob das weiter verantwortet werden kann oder nicht. Ich
halte es auch für einen besonderen Fortschritt, dass die
Erfolgsaussicht des Maßregelvollzugs in Zukunft strenger geprüft wird. Ich glaube, auch das ist richtig.

Trotz der von mir angesprochenen Fortschritte darf
vielleicht auch ein kritisches Wort gesagt werden. Die
Verantwortung für diesen Punkt liegt bei vielen, nicht
nur bei der jetzigen Regierung: Das Ganze hat eindeutig
zu lange gedauert. Diese Neuregelungen des Maßregelvollzugs hätten früher geschehen können und müssen;

denn wenn man sich die entscheidenden Urteile des
Bundesverfassungsgerichts anschaut, dann stellt man
fest, dass es da eines von 1985 und eines von 1994 gibt.
Daran sieht man, wie viel Zeit ins Land gegangen ist, die
eigentlich hätte besser genutzt werden können. Hier wird
ein wirklicher Fortschritt erzielt.

Trotz der grundsätzlichen Zustimmung will ich kurz
auf drei Punkte eingehen, weil wir als FDP-Bundestagsfraktion hier eine andere Auffassung haben.

Einen Punkt haben Sie bereits angesprochen: Das ist
§ 358 Abs. 2 StPO. Hier gibt es tatsächlich das mögliche
Problem der Reformatio in Peius. Frau Ministerin, Sie

haben den Sachverhalt dargestellt. Es ist richtig, dass
dies nur in wenigen Fällen zum Tragen kommen wird.
Wenn wir das anders regeln würden, dann hätte das zur
Konsequenz, dass die Staatsanwaltschaften in all diesen
Fällen Rechtsmittel einlegen müssten und die Justiz so
erheblich belasten würden. Ich glaube, das ist auch deshalb zu verantworten, weil in jedem Fall eine Strafe verhängt worden wäre; denn es ist festgestellt worden, dass
sich jemand grundsätzlich schuldig gemacht und gegen
die Gesetze verstoßen hat. Ich glaube, das Ganze ist deshalb so zu regeln, wie das im Gesetzentwurf tatsächlich
geschehen ist.

Ein Punkt, bei dem nicht nur wir als FDP Bedenken
hatten, war § 67 Abs. 2 StGB. Dort ist die Mindestdauer
beschrieben, zu der jemand verurteilt werden muss, bevor eine Umkehr der Vollstreckungsreihenfolge stattfinden kann. Hier haben die Sachverständigen darauf
hingewiesen, dass die im Gesetz vorgesehenen drei
Jahre möglicherweise zu kurz sind. Das Ergebnis kann
sein, dass die Gefahr besteht, dass jemand länger in Freiheitsentzug ist, als das eigentlich von den Richtern vorgesehen war.

Ich bin sehr dankbar, dass wir in den Berichterstattergesprächen jetzt eine Lösung gefunden haben. In der Begründung wird darauf hingewiesen, dass dieser Fall
nicht eintreten darf und nicht eintreten wird. Ich glaube,
dass es außerordentlich gut und richtig ist, dass wir als
Opposition darauf gedrungen haben, dass ein solches Ergebnis nicht eintreten darf. Herr Kollege Montag, Sie haben dies auch unterstützt.

In der Sachverständigenanhörung hat ein Gesichtspunkt eine besondere Rolle gespielt, der in § 67 a Abs. 2
Satz 2 StGB geregelt ist. Es geht um die Frage, was wir
mit Sicherungsverwahrten machen. Ich unterstütze die
Sorge der angehörten Klinikleiter, die gesagt haben, man
dürfe Sicherungsverwahrte, die therapieunwillig seien
oder bei denen kein Therapieerfolg erzielt werden
könne, nicht in den Maßregelvollzug geben, der ohnehin
schon überlastet ist.

Es ist ganz wichtig, darauf hinzuweisen, dass hier die
Länderjustizverwaltungen in der Verantwortung sind.
Für psychisch kranke Sicherungsverwahrte, die den Zielen des Maßregelvollzuges nicht genügen, muss in einem Justizvollzugskrankenhaus eine entsprechende Abteilung eingerichtet werden. In Nordrhein-Westfalen
- ich komme aus Nordrhein-Westfalen - tun wir dies.
Ich halte dies für den richtigen Weg. In der Begründung
wurde auch auf diesen Sachverhalt hingewiesen.

Ich muss sagen, dass die Anregungen, die die FDPBundestagsfraktion gemacht hat, sich zumindest in der
Begründung wiederfinden, sodass wir dem Gesetzentwurf insgesamt zustimmen können, der - das will ich
unterstreichen - zu einem wesentlichen Fortschritt beim
Maßregelvollzug führen wird.

Allerdings sind auch die Länder - diese Bemerkung
muss zum Schluss ebenfalls gemacht werden - in der
Verantwortung. Probleme im Maßregelvollzug gibt es
unter anderem auch deshalb, weil nicht ausreichend
Plätze zur Verfügung stehen und er nicht ausreichend mit
Personal ausgestattet ist. Auch das sollte in einer solchen
Debatte gesagt werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, mir geht es so wie vielen von uns: Trotz des guten Ergebnisses, dass nun Zahlungen an die Opfer des
sozialistischen Unrechtsstaates auf deutschem Boden erfolgen, haben wir nämlich das Gefühl, dass es viel zu
lange gedauert hat. Denn schon im Einigungsvertrag gab
es einen klaren Auftrag an uns alle, die Voraussetzungen
dafür zu schaffen, dass die Opfer des sozialistischen Unrechtsstaates auf deutschem Boden eine Entschädigung
erhalten. Mit der Tatsache, dass es 17 Jahre gedauert hat,
bis man überhaupt zu einer Regelung gekommen ist,
während diejenigen, die Täter waren, seit vielen Jahren
Sonderrenten beziehen und damit in vielen Fällen sehr
viel besser leben als die Opfer, müssen wir uns beschäftigen.

Deshalb ist es wichtig, dass wir heute bekennen, dass
wir das Ganze zu lange haben schleifen lassen. Das ist
ein Vorwurf, der sich nicht nur an diejenigen richtet, die
jetzt in der Regierungsverantwortung sind, sondern an
alle, auch an uns, an meine eigene Fraktion, die ja auch
eine Zeit lang Regierungsverantwortung getragen hat.

Ich will für meine Fraktion sagen, dass wir zwar froh
sind, dass jetzt endgültig eine Regelung geschaffen wird,
wir dem, was Sie vorschlagen, aber nicht zustimmen
können. Denn ich habe das Gefühl, dass das, was der
verstorbene Bundespräsident Rau bei einer Feierstunde
anlässlich des 50. Jahrestages des 17. Juni 1953 angemahnt hat - er hat uns gesagt, wir sollten verhindern,
dass diejenigen, die lange gelitten haben, wieder verbittert werden -, doch nicht eintreten könnte. Ich glaube,
das, was wir heute verabschieden, wird leider zur Verbitterung führen. Denn es wird zwei Gruppen geben: Eine
Gruppe bekommt etwas, die andere Gruppe nicht. Wer
etwas bekommt, wird an der Bedürftigkeit festgemacht.
Das führt dazu, dass das, was eigentlich beabsichtigt ist,
nämlich eine Ehrenpension, nicht umgesetzt wird. Dies
ist auch der richtige Begriff; denn diejenigen, die diese
Pension bekommen sollten, haben sich für Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eingesetzt. Das Ganze
wird zu einer Sozialleistung, zu einer Leistung nur für
Bedürftige.

Unser Ansatz ist ein eindeutig anderer. Die Argumentation, die von Ihnen vorgebracht worden ist, nämlich
dass man zu einer Bedürftigkeitsprüfung gezwungen sei,
ist spätestens nach der Anhörung, die wir im Bundestag
durchgeführt haben, nicht mehr haltbar.

Von acht Sachverständigen haben sieben klar und eindeutig ausgeführt, dass es dafür keine Notwendigkeit
gibt. Deshalb ist das für uns kein Ansatz für eine Lösung.

Wir haben den Vorschlag, den die Beauftragte des
Landes Thüringen für die Stasiunterlagen gemacht hat,
aufgegriffen, nämlich für alle Betroffenen einen Sockelbetrag vorzusehen, der niedriger ist als die jetzt vorgesehene Zuwendung, und einen Aufstockungsbetrag für
diejenigen, die bedürftig sind. Das ist aus unserer Sicht
der einzig gangbare und richtige Weg.

Deshalb haben wir einen entsprechenden Änderungsantrag in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Ich bin Ihnen, Herr Kollege Meckel, übrigens sehr
dankbar, dass auch Sie gerade geklatscht haben; denn ich
weiß, dass Sie an diesem Prozess in besonderer Weise
beteiligt sind und sich besondere Verdienste erworben
haben. Ich finde es ganz wichtig, dass Sie Ihre Unterstützung hier deutlich machen.

Wir haben einen entsprechenden Änderungsantrag
auch deshalb eingebracht, weil es einige weitere Gruppen gibt, die in Ihrem Gesetzentwurf nicht berücksichtigt werden: Zwangsumgesiedelte, Schüler. Das, was wir
eigentlich wollen, nämlich zu einer vernünftigen Regelung für alle diejenigen zu kommen, die unter dem sozialistischen Unrechtsstaat auf deutschem Boden gelitten
haben, wird leider nicht erreicht. Deshalb ist es weiter
unsere Aufgabe, uns um alle Betroffenen zu kümmern.

Meine letzte Bemerkung für heute: Wenn man sich
die Bestrebungen in den letzten Jahren anschaut, kann
man feststellen, dass es einen wohltuenden Unterschied
gegeben hat: Wir erleben auf der einen Seite immer frecher auftretende Täter, die sich insbesondere in den Gedenkstätten in einer Weise aufführen, dass es unerträglich ist.

Wir haben zum anderen die Opferverbände erlebt, die
sehr vernünftig auf uns zugegangen sind, sehr gute Gespräche mit uns geführt und keine überzogenen Forderungen gestellt haben. Dies macht nach meiner Auffassung mehr als alles andere deutlich: Die Opfer haben
Ehre verdient. Wir sollten dafür sorgen, dass das auch
materiell seinen Niederschlag findet.
Ich werbe deshalb noch einmal für den, wie gesagt,
ursprünglich aus Thüringen kommenden Vorschlag der
FDP-Bundestagsfraktion. Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Das ist nach meiner Auffassung der einzige vernünftige
Weg. Diesen haben die Opfer wirklich verdient.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist der FDP zu verdanken, dass wir
heute im Deutschen Bundestag über dieses Thema reden. Wir haben damals in Karlsruhe geklagt und damit
das Urteil herbeigeführt, das deutlich macht, dass der
Deutsche Bundestag an Entscheidungen über Auslandseinsätze der Bundeswehr beteiligt sein muss. Ich bin
heute noch froh, dass wir damals nach Karlsruhe gegangen sind. Das hat uns damals zwar viel Kritik eingebracht, aber das hat dazu geführt, dass der Deutsche
Bundestag heute für die Auslandseinsätze mitverantwortlich ist, was wiederum zeigt - das wollen wir -, dass
die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist.

Die FDP hat als erste Fraktion einen Entwurf eines
Parlamentsbeteiligungsgesetzes vorgelegt. Wir waren
der Auffassung, dass es aufgrund der Erfahrungen, die
wir mit den ersten Auslandseinsätzen gesammelt haben,
angezeigt war, dem Ganzen eine gesetzliche Form zu geben. Die damalige rot-grüne Koalition hat nach einiger
Zeit mit einem Gesetzentwurf nachgezogen. Er ist im
Wesentlichen in der Form verabschiedet worden, wie er
von Rot-Grün eingebracht worden ist.

Wir haben damals nicht zugestimmt, obwohl viele
Punkte aus unserem Gesetzentwurf übernommen worden sind. Das ist ein typisches Beispiel dafür, dass man
auch aus der Opposition heraus Politik gestalten kann.

- Vielen Dank für den Hinweis. Diese Hoffnung werden
wir nicht erfüllen, Herr Kollege. Dafür wird Ihre Fraktion schon sorgen.

Wir haben dem Gesetzentwurf damals nicht zugestimmt, weil eine Frage uns als nicht gelöst erschien: die
Frage der geheimen Einsätze, insbesondere des Kommandos Spezialkräfte. Bisher ist es der Bundesregierung
immer gelungen - das gilt sowohl für die rot-grüne als
auch für die jetzige Bundesregierung -, die jeweiligen
Einsätze des Kommandos Spezialkräfte in einem anderen Auftrag unterzubringen, ohne dass gesondert über
den Einsatz des Kommandos Spezialkräfte entschieden
werden musste.

Wir wissen aus den Untersuchungen des 1. Untersuchungsausschusses beispielsweise, dass das Kommando
Spezialkräfte im Rahmen der Operation „Enduring Freedom“ in Afghanistan eingesetzt war. Der Deutsche Bundestag hat sich mit dieser Frage nicht gesondert befasst,
sondern nur allgemein mit dem Einsatz der Bundeswehr
im Rahmen dieser NATO-geführten, von der UNO mandatierten Operation.

Wir sind der Auffassung, dass das nicht immer so sein
wird. Es wird auch separate Einsätze des Kommandos
Spezialkräfte geben. Es muss ein Verfahren entwickelt
werden, das auf der einen Seite die Beteiligung des Parlaments sicherstellt und auf der anderen Seite sicherstellt, dass die Geheimhaltungsinteressen berücksichtigt
werden. Das ist auch eine Frage der Sicherheit der eingesetzten Soldaten. Deshalb haben wir schon damals vorgeschlagen, einen besonderen Ausschuss des Deutschen
Bundestages einzurichten. Ich glaube, dass dieser Vorschlag weiterhin richtig ist. Deshalb hat die FDP-Bundestagsfraktion ihn erneut eingebracht.

Mit dem Verfahren, das im letzten Jahr zwischen der
Bundesregierung und den Fraktionsvorsitzenden vereinbart worden ist - verstärkte Unterrichtung der Obleute;
die Obleute sind im Gegensatz zur damaligen Praxis ermächtigt, die Fraktionsvorsitzenden zu unterrichten,
ohne dadurch gegen Geheimhaltungsvorschriften zu verstoßen -, wird der Kontrollaufgabe des Parlaments bei
solchen Einsätzen nicht Genüge getan.

Die Obleute, die unterrichtet werden, sind zwar von ihren Fraktionen gewählt worden, gegenüber der Bundesregierung aber nicht erklärungsfähig. Nicht alle Obleute
gehören dem Fraktionsvorstand an. Deshalb muss es
nach unserer Auffassung einen Ausschuss geben, der
mandatiert ist, der gewählt ist, in dem die Fachleute aus
dem Auswärtigen Ausschuss und auch die Fachleute aus
dem Verteidigungsausschuss vertreten sind.

Das gleiche Verfahren haben wir im Übrigen bezüglich der Kontrolle der Nachrichtendienste. Es hat sich
bewährt. Es ist interessant, dass wir inzwischen einige
politikwissenschaftliche und juristische Abhandlungen
über das Parlamentsbeteiligungsgesetz vorliegen haben.
Interessant ist auch, dass in all diesen Abhandlungen die
Frage eines Sonderausschusses angesprochen wird. In
all diesen Abhandlungen gibt es eine Unterstützung für
den Vorschlag der FDP zu einem solchen Ausschuss und
damit zu einer besseren Kontrolle durch das Parlament
bei Auslandseinsätzen.

Ich will zum Schluss eine Anregung zur Diskussion
geben. Es findet im Augenblick eine verstärkte Diskussion über den Einsatz der Polizei im Rahmen von Konfliktlösungen im Ausland statt. Ich finde, dass es notwendig ist. Je schneller Polizei dort zum Einsatz kommt,
desto schneller wird ein Konflikt zivilisiert und wird er
ziviler. Deshalb müssen wir uns mit dieser Frage befassen. Wenn wir in Zukunft verstärkt zu polizeilichen Auslandseinsätzen kommen wollen, dann muss nach meiner
Auffassung die Frage der parlamentarischen Kontrolle in
diesem Zusammenhang angesprochen werden. Ich finde,
wir sollten uns zusammensetzen - wir werden als FDPFraktion in diesem Zusammenhang sicherlich Vorschläge machen - und überlegen, ob wir nicht auch in
dieser Beziehung ein Parlamentsbeteiligungsgesetz
brauchen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt diesen Gesetzentwurf
der Großen Koalition ab.

Wir wollen einen Systemwechsel, und zwar in mehrfacher Hinsicht.

Wir erleben in der Diskussion, die wir in diesen Tagen
in den Zeitungen lesen können, dass es ganz offensichtlich ein großes Akzeptanzproblem für eine Diätenerhöhung im Deutschen Bundestag gibt. Das gilt nicht nur
für diese, sondern für jede Diätenerhöhung, die zur Debatte steht. Deshalb muss es nach meiner Auffassung unsere Aufgabe sein, uns ein System zu überlegen, bei dem
die Bürger das Gefühl haben: Das Ganze ist transparent,
und das Ganze ist gerecht. Wenn entschieden wird von
denen, die die Gehaltserhöhung bekommen, haben die
Bürger - das ist ganz natürlich - das Gefühl, dass es
nicht gerecht ist, weil man nicht zu seinen Lasten entscheidet. Wer sich selbst das Gehalt festsetzt, der tut das
in der Regel nicht zu seinem Nachteil. Das ist das Gefühl
der Bürger - was wir nach meiner Auffassung ernst nehmen müssen.

Wir sehen das ja auch an den Schreiben, die uns in diesen Tagen erreichen.

Wir haben ein weiteres Problem, nämlich das Problem, im Bundestag selbst die notwendigen Entscheidungen, die anstehen, zu treffen. Auch das gehört zur
Beschreibung der Realität. Das war der Hintergrund dafür, dass wir als FDP sagen: Wir brauchen einen Systemwechsel. - Das Bundesverfassungsgericht hat es uns
nicht leicht gemacht, als es entschieden hat, dass die Abgeordneten selbst, durch Gesetz, die Höhe der Diäten
festlegen müssen. Das ist nicht unser Wunsch gewesen;
gleichwohl ist es die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

Deshalb haben wir schon unmittelbar nach der letzten
Bundestagswahl einen sehr gut durchdachten Vorschlag
in das Parlament eingebracht, nämlich einen Vorschlag
zu einer Verfassungsänderung - es bedarf nach unserer
Auffassung einer Verfassungsänderung -, die es ermöglicht, dass eine unabhängige Kommission vom Bundespräsidenten als neutraler Institution einberufen wird, die
in Zukunft die Höhe der Diäten verbindlich festlegt.

Da Sie die Frage aufgeworfen haben, Herr Kollege
Scholz: Das kann das Gleiche sein wie heute, das kann
mehr sein, das kann aber auch weniger sein.

Ich bin der Auffassung, wir sollten uns einem solchen
Vorschlag unterwerfen. Ich glaube auch, dass das beides
löst: das Mutproblem, das wir haben, aber insbesondere
- das ist für mich das Wichtigste - das Akzeptanzproblem bei den Bürgern. Denn die Bürger müssen das
Gefühl haben, dass die Abgeordneten so, wie die Verfassung das vorschreibt, nämlich angemessen, bezahlt werden, und ich habe den Eindruck, dass die Bürger das
auch wollen.

Ein anderer Punkt, der für uns ganz wichtig ist und
bei dem wir ebenfalls eine Systemänderung wollen, ist
die Frage der Altersversorgung. Unser Vorschlag sieht
vor, dass auch dafür die unabhängige Kommission beim
Bundespräsidenten Vorschläge machen soll. Wir werden
uns diesen Vorschlägen dann selbstverständlich zu unterwerfen haben. Ich will hierbei für die FDP-Bundestagsfraktion keinen Zweifel daran lassen, was unser
Wunschmodell wäre: Wir wollen von der jetzigen beamtenähnlichen Versorgung weg.

Der Grund dafür ist einfach: Wir Abgeordneten sind
keine Beamten. Deswegen sollten wir uns weder bei dem
Maßstab der Diäten - B 6 - noch bei der Altersversorgung an den Beamten orientieren. Die Abgeordneten sind
frei von Aufträgen und Weisungen, sagt das Grundgesetz
klar und eindeutig. Sie haben damit einen völlig anderen
Status, als es Beamte haben. Deshalb ist unser Vorschlag
der, dass die Abgeordneten in Zukunft selbst, durch eigene Beiträge, für ihre Altersversorgung sorgen sollen.

Das ist kein theoretisches Modell: Die FDP hat das in
Nordrhein-Westfalen umgesetzt.

Wer sich mit den Kollegen in Nordrhein-Westfalen unterhält, der stellt fest, dass das auch funktioniert. Alles
das, was hier gegen diesen Vorschlag der FDP vorgetragen worden ist, ist also durch die Praxis widerlegt worden.

Von daher wiederhole ich noch einmal: Die FDPBundestagsfraktion lehnt den Gesetzentwurf der Großen
Koalition ab. Wir wollen einen Systemwechsel.
Die Diäten sollen durch eine unabhängige Kommission,
die beim Bundespräsidenten anzusiedeln ist, festgesetzt
werden. Und wir wollen, dass die Abgeordneten selbst
für ihre Altersversorgung sorgen müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute über zwei Themenfelder: erstens über die
Telekommunikationsüberwachung und zweitens über
die Vorratsdatenspeicherung. Gerade die Telekommunikationsüberwachung ist ein Thema, das mich seit meinem Eintritt in den Deutschen Bundestag beschäftigt.
Ich bin derjenige gewesen, der Jahr für Jahr die Überwachungszahlen abgefragt hat, weil diese Zahlen sonst
nicht errechnet worden wären. Das ärgert mich; denn die
Parlamente müssen natürlich wissen, ob sie gegebenenfalls eingreifen müssen.

Das Ergebnis der Berichte, nach denen ich bei der
Bundesregierung gefragt habe, war, dass wir von Jahr zu
Jahr erhebliche Steigerungsraten hatten. Im letzten Jahr
hat es - Gott sei Dank; auch das darf man hier sagen zum ersten Mal einen Rückgang gegeben. Ich finde, dass
sich ein Parlament damit beschäftigen muss, warum es
diesen Anstieg gab. Das ist erklärungsbedürftig. Es bedeutet nämlich einen ganz erheblichen Eingriff in die Intimsphäre eines Bürgers, wenn Telefonate abgehört werden.

Die parlamentarischen Beratungen in der Vergangenheit haben deutlich gemacht, dass es Verbesserungsbedarf gab, insbesondere bei den Verfahrenssicherungen.
Deshalb will ich zunächst zu dem aus meiner Sicht einzigen positiven Punkt kommen: Bei den Verfahrenssicherungen gibt es eindeutig Fortschritte. Das will ich als
Vertreter der Opposition ausdrücklich anerkennen.

Es gibt aber auch heftige und, wie ich finde, berechtigte Kritik. Insbesondere für Berufsgruppen, die bewusst geschützt werden müssen, gibt es Regelungen, die
nicht nachvollziehbar sind. Absolut geschützt sind nur
Geistliche, Verteidiger und Abgeordnete.

- Sie können gleich dazu Stellung nehmen. - Wie absurd
das Ganze ist, können wir gerade bei dem Beruf des Verteidigers erleben. Viele Beratungen finden zunächst einmal nicht unter dem Aspekt des Strafrechts, also der Verteidigung, statt. Deshalb kann man vieles gar nicht
vorhersehen; die Entwicklung kann sich sehr schnell
wandeln. Daher ist die Kritik, die insbesondere von den
entsprechenden Verbänden geübt wird, absolut berechtigt; sie findet ausdrücklich unsere Unterstützung.

Anwälte, Ärzte und viele andere Berufsgruppen haben
berechtigterweise Sorgen. In Zukunft findet eine Verhältnismäßigkeitsprüfung statt. Keiner kann mehr sicher
sein, dass das Vertrauensverhältnis, das gegenüber einem
Arzt, einem Rechtsanwalt oder anderen bestehen muss,
nicht in Gefahr gerät.

Wir haben genauso heftige und, wie ich gleich darlegen werde, berechtigte Kritik an der Vorratsdatenspeicherung. Es mangelt doch bereits an einer wirklich
tragfähigen Grundlage, Frau Ministerin. Sie haben dargestellt, wie es zu der EU-Richtlinie gekommen ist. Das
ändert aber nichts daran, dass Irland berechtigterweise
den Europäischen Gerichtshof angerufen hat. Ich weiß,
wie das Urteil aussehen wird. Wer das Urteil zu der
Fluggastdatenspeicherung gelesen hat, weiß, zu welchem Urteil es hier kommen wird. Sie hätten warten
müssen, bis dieses Urteil vorliegt.

Die Bundeskanzlerin hat zu Beginn der Legislaturperiode das Versprechen gegeben, dass EU-Richtlinien in
Zukunft nur noch eins zu eins umgesetzt werden. Dieses
Versprechen ist erneut gebrochen worden. Das ärgert
uns.

Diese Richtlinie gibt vor, Regelungen zum Umgang mit
schweren Straftaten zu treffen. Sie haben den Umfang
der Regelungen auf erhebliche Straftaten, auf Straftaten,
die mit Telekommunikation zu tun haben, erweitert. Damit gehen Sie weit über die EU-Richtlinie hinaus.

Uns macht die anlass- und verdachtslose Speicherung
von Daten von Bürgern am meisten Sorgen. Bürger werden unter Generalverdacht gestellt.

Das ist ein klarer und eindeutiger Verstoß gegen das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Ich bin
deshalb sehr froh, dass mehrere Kollegen meiner Fraktion prüfen, ob es sinnvoll ist, das Bundesverfassungsgericht anzurufen. Ich bin sicher, dass sie das tun werden,
und ich bin genauso sicher, dass sie ausgesprochen gute
Chancen haben, zu erleben, dass das Bundesverfassungsgericht dieses Gesetz kippt. Es muss gekippt werden.

Frau Ministerin, ich erinnere daran, dass der Bundestag Sie mit den Stimmen aller Fraktionen ausdrücklich
aufgefordert hat, einer solchen Vorratsdatenspeicherung
nicht zuzustimmen.

Wir erleben heute eine klare und eindeutige Missachtung
des Deutschen Bundestages. Das ist für uns nicht akzeptabel.

Die Entscheidung meiner Fraktion ist unzweideutig:
Wir lehnen Ihre Vorschläge heute hier ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben diesen Antrag vorgelegt, weil wir die Debatte um
den Opferschutz im Deutschen Bundestag wieder neu
beleben wollen. Ich glaube, es ist uns in den letzten Jahren gelungen, in diesem Bereich eine Menge zu erreichen. Insbesondere das Gesetz von 2004 hat eine erhebliche Verbesserung des Opferschutzes gebracht. Ich
stelle auch fest, dass beispielsweise die Webseite des
Justizministeriums in besonderer Weise den Interessen
der Opfer gerecht wird und dass das Bundesjustizministerium eine Opferfibel herausgegeben hat. Ich freue
mich über diese Entwicklung ganz außerordentlich.

Die Opfer sind immer diejenigen gewesen, die vergessen werden, die insbesondere auch bei der Presseberichterstattung vergessen werden. Wir lesen immer sehr
viel über die schlechte Jugend von Tätern. Aber welche
Folgen eine Tat bei den Opfern, bei den Angehörigen
von Opfern verursacht, darüber lesen wir nur sehr wenig.
Deshalb finde ich es gut, dass wir uns in der Politik gemeinsam darum bemühen, die Rolle der Opfer im Strafprozess zu verbessern. Ich bin den Kollegen, die sich mit
auf diesem Feld engagieren - ich sehe den Kollegen
Kauder, ich sehe den Kollegen Montag, aber auch Kollegen der SPD gehören dazu -, dankbar dafür. Wir sollten
uns gemeinsam darum bemühen, das weiter voranzutreiben.

Deshalb haben wir in unserem Antrag einige Punkte
aufgeführt, von denen wir glauben, dass die Chance bestehen sollte, gemeinsam an einer Fortentwicklung der
Opferinteressen zu arbeiten. Deshalb gilt unser Antrag
als Einladung an die anderen Fraktionen, das gemeinsam
zu versuchen.

Ich will nicht alle Punkte ansprechen, die wir in unserem Antrag aufgelistet haben. Ein paar sind mir allerdings besonders wichtig.

Diejenigen, die die entsprechenden Debatten in der
Vergangenheit verfolgt haben, wissen, dass mir ein
Thema ganz besonders am Herzen liegt, nämlich die Situation derer, die Opfer von Attentaten im Ausland geworden sind. Ich erinnere etwa an die Anschläge auf
Djerba, auf Bali oder in anderen Orten. Die Deutschen
sind Reiseweltmeister. Deshalb sind immer auch Deutsche von diesen Attentaten betroffen gewesen.

Ich halte es für außerordentlich wichtig, dass wir insbesondere die Rolle dieser Opfer stärken. Dazu sind einige Maßnahmen ergriffen worden. Das sehe ich. Aber
ich hätte es gern, dass diese Opfer wirklich Rechtsansprüche haben.

Dass das möglich ist, zeigt beispielsweise unser Nachbarland Österreich, das eben keinen Unterschied macht,
wo man Opfer eines Anschlags geworden ist. Das sucht
man sich selbst ja auch nicht aus.

Es ist schlimm genug, wenn man Opfer eines Anschlags
geworden ist. Dann darf es keinen Unterschied machen,
ob dieser Anschlag im Inland oder im Ausland passiert
ist. Dann muss man gleiche Rechte und Ansprüche haben.

Ein zweiter Punkt, der mir auch außerordentlich
wichtig ist, hängt mit meiner dienstlichen Tätigkeit als
Oberstaatsanwalt zusammen. Wer mit Angehörigen gesprochen hat, deren Kind ermordet worden ist, weiß,
welche Belastung das für die Familien bedeutet, nicht
nur unmittelbar nach der Tat, sondern auch noch lange
danach. Hier sollten wir darüber nachdenken, wie wir
die Möglichkeiten, zu Hilfen für die Angehörigen zu
kommen, verbessern können. Ich glaube, sie haben es
verdient,

dass wir alle Anstrengungen unternehmen, um deren
Rechtsposition zu verbessern.
Ein dritter Punkt - auch er ist mir besonders wichtig ist die Arbeit der Opferschutzorganisationen. Der Kollege Kauder ist in einer wichtigen Opferschutzorganisation, nämlich im Weißen Ring, in verantwortlicher Stellung tätig. Ich bin ihm sehr dankbar dafür, dass er dieses
ehrenamtliche Engagement ausübt. Ehrenämter von Abgeordneten werden gerade in diesen Tagen immer wieder kritisch beleuchtet. Ich glaube, dass die Tätigkeit von
Herrn Kauder beispielhaft dafür ist, wie sich ein Kollege
von uns im Interesse aller in einer ehrenamtlichen Funktion einsetzt. Wir alle wissen, dass es im Bereich der Opferschutzorganisationen viele Ehrenamtliche gibt, die
wertvolle Hilfe leisten: Sie sind Ansprechpartner und
stützen Menschen.

Alle Opferschutzorganisationen haben erhebliche finanzielle Probleme. Wir möchten hier anstoßen, darüber
nachzudenken, wie es zu einer besseren finanziellen Ausstattung der Opferschutzorganisationen kommen kann.
Angesichts der finanziellen Lage der Länder muss man
dafür Verständnis haben, dass die Justizministerien der
Länder möchten, dass beispielsweise die Einnahmen aus
Geldstrafen in die Länderhaushalte fließen. Es dient uns
allen, darüber nachzudenken, wie Strafgelder in diesem
Zusammenhang genutzt werden können.

Unser Antrag enthält eine Fülle von Anregungen. Ich
hoffe, dass wir ins Gespräch kommen und dass das, was
in der Vergangenheit gelungen ist, nämlich gemeinsam
über vernünftige Lösungen zu streiten, eine Fortsetzung
findet. Dafür einzutreten, das ist meine Bitte. Diese Debatte soll der erste Anstoß dafür sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in den verschiedenen Gremien in der vergangenen Woche die Fragen beraten. Die FDP-Bundestagsfraktion bleibt bei der Ablehnung des Vorschlages der
Koalition, weil wir den besseren Vorschlag haben.

Es gibt erneut keinen Systemwechsel, aber dieser
Wechsel ist dringend notwendig,

denn alles das, was Kollegin Hasselfeldt vorgetragen
hat, trägt ja nicht wirklich. Wir merken seit vielen Jahren, dass die Bürger das Gefühl haben, dass das, was mit
den Diäten der Abgeordneten geschieht, nicht gerecht
ist. Das ist ein Gefühl bei den Bürgern, das wir schon
deshalb ernst zu nehmen haben, weil wir merken, wie
viele Bürger sich bei uns mit Kritik und mit Vorschlägen
melden.

Gefreut hat mich in den letzten Tagen, dass es auch
eine intensive Debatte in den Medien gegeben hat. Zusätzlich hat mich gefreut, dass es so viel Unterstützung
für den Vorschlag der FDP-Bundestagsfraktion gegeben
hat, indem die Notwendigkeit des Systemwechsels auch
in den Medien herausgestellt worden ist.

Deshalb will ich noch einmal deutlich machen, was
wir wollen. Wir wollen zur Transparenz beitragen, ja,
auch wir; denn die unabhängige Kommission, die wir
vorschlagen, wird ihre Vorschläge natürlich begründen
müssen, wird darlegen müssen, warum sie sagt, die Abgeordneten sollen dies oder jenes verdienen.

Ich sage deutlich: Wir werden uns dem unterwerfen.
Das kann niedriger sein; dann werden wir uns unterwerfen. Es kann aber auch ein Stück mehr sein; dies werden
wir ebenso akzeptieren. Deshalb ist dies aus unserer
Sicht der richtige Weg. Alle, die das Hohelied des Mutes
singen, den wir haben müssen, seien daran erinnert, dass
viele Diätenentscheidungen gar nicht in diesem Hause
gefallen sind, sondern in Redaktionsstuben.

Ebenso sage ich deutlich: Wir möchten, dass es einen
Systemwechsel bei der Altersvorsorge gibt. Wir haben
uns in Nordrhein-Westfalen als FDP dafür eingesetzt,
dass es zu diesem Systemwechsel gekommen ist. Er ist
durchgeführt worden. Das zeigt, dass das Ganze machbar ist. Vor allen Dingen glaube ich, dass wir verantwortlich sind, wenn wir durch eigene Kapitalbeträge für die
Altersversorgung sorgen. Wir merken in allen sozialen
Sicherungssystemen, dass wir zu solchen Systemänderungen kommen. Der Bundestag muss dabei vorangehen.

Auch das spricht für den Vorschlag der FDP-Bundestagsfraktion.

Von daher aus unserer Sicht noch einmal die klare
Ansage: Wir wollen eine Verfassungsänderung. Bisher
schreibt das Bundesverfassungsgericht vor, dass wir die
Entscheidung über die Höhe der Diäten selbst fällen
müssen. Es gibt ein wissenschaftliches Gutachten des
Deutschen Bundestages, das deutlich und klar unterstreicht, dass das möglich ist. Dann sollten wir es auch
tun.

Der Bundespräsident ist eine neutrale Institution, der
die Kommission berufen kann. Die Bürger haben dann
Vertrauen in diese Kommission. Deshalb ist das der richtige Weg, die Abgeordnetendiäten festzulegen.

Wir möchten, dass diese Kommission auch Vorschläge für die Altersversorgung macht. Ich bin nach
den guten Erfahrungen, die wir in Nordrhein-Westfalen
beispielsweise gemacht haben, ganz sicher, dass die von
uns vorgeschlagene Systemänderung geht. Von daher
werbe ich für die Unterstützung des Vorschlages der
FDP-Bundestagsfraktion. Das ist der richtige Weg für
die Festlegung der Diäten, aber auch für die Altersversorgung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es hat mich natürlich gefreut, dass engagierte Christen
in der FDP den Christdemokraten Nachhilfe in Bibelkenntnis geben konnten. Das nur als Bemerkung vorweg.

Ich glaube, dass die Diskussion der letzten Tage, aber
auch der letzten Monate über die Fälle Lidl und jetzt Telekom zeigt, dass wir beim Datenschutz möglicherweise
einen Bereich vernachlässigt haben, der wieder in den

Fokus gehört, nämlich die Datennutzung durch Private.
Wir führen intensive Debatten über die Datennutzung
durch den Staat. Es gibt heftige Debatten darüber, ob Kameras auf Bahnhöfen aufgebaut werden dürfen und wie
lange die Aufnahmen gespeichert werden. Wir nehmen
es als ganz selbstverständlich hin, dass wir jedes Mal
dann, wenn wir tanken, gefilmt werden. Es interessiert
uns überhaupt nicht, was mit diesen Aufnahmen geschieht, welche Zeitspanne aufgenommen wird und wie
lange die Aufnahme gespeichert wird.

Ich glaube, eine der Lehren aus den letzten Tagen ist,
dass wir uns dem Datenschutz im privaten Bereich wieder sehr viel intensiver widmen müssen.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat dazu einen ganz hervorragenden Antrag eingebracht. Ich erhoffe mir, dass
wir dazu im Bundestag eine sachliche Debatte führen
werden.

Herr Kollege Bürsch, Sie haben in diesem Zusammenhang einige Vorschläge gemacht, die meine ausdrückliche Zustimmung finden. Mir hat Ihre Rede von
den vielen Reden, die wir bisher gehört haben, ganz besonders gut gefallen. Ich glaube, dass es sich lohnt, über
Ihre Vorschläge nachzudenken.

Ich habe wie Sie das Gefühl, dass wir im Bereich der
Sanktionen nachsteuern müssen. Wenn es tatsächlich so
ist, dass die beauftragten Firmen strafrechtlich nichts zu
befürchten haben - das haben Sie gesagt, und das ist
auch mein Gefühl -, dann müssen wir dieses Thema
selbstverständlich auf die Tagesordnung setzen. Ich
glaube auch, Sie haben zu Recht vorgetragen, dass wir
die Ausstattung im Bereich des Datenschutzes, insbesondere die der Datenschützer, verbessern müssen.

In einem Punkt bin ich völlig anderer Auffassung als
Frau Künast.

Es war wieder einmal typisch, dass die Grünen an dieser
Stelle nur nach dem Staat rufen. Ich hingegen teile die
Auffassung des Innenministers, dass hier zunächst einmal die Unternehmen Verantwortung tragen. Ein Unternehmen wie die Telekom steht zunächst einmal selbst in
der Verantwortung,

dafür zu sorgen, dass es sauber ist bzw. dass die Konsequenzen aus einer solchen Affäre gezogen werden.

Darüber hinaus müssen wir natürlich auch den anderen
Fragen, die hier aufgeworfen worden sind, nachgehen.
Wir als FDP haben, wie gesagt, einen entsprechenden
Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Ich glaube, dass diese Debatte zum Anlass genommen
werden sollte, darüber nachzudenken, wie der Staat mit
dem Datenschutz umgeht. Wir sammeln immer mehr
Daten, und viele erwecken den Eindruck: Je mehr Daten
vorhanden sind, desto sicherer können wir in unserem
Land leben.

Das Gegenteil ist der Fall. Das hat spätestens der
11. September 2001 gezeigt. Alle Daten waren vorhanden, man hat sie aber nicht zusammenführen können.
Eine Konsequenz des uferlosen Sammelns von Daten ist,
dass ihre Zusammenführung immer schwieriger wird.
Deshalb denke ich, dass auch hier ein Nachdenken erforderlich ist.

An einem Thema, das auch Gegenstand der heutigen
Debatte war, wird das ganz besonders deutlich: an der
Vorratsdatenspeicherung. Als wir damals über dieses
Thema diskutiert haben, habe ich für meine Fraktion geredet und die Vorhersage gemacht, dass man mit diesem
Vorhaben vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern
wird. Die einstweilige Anordnung des Bundesverfassungsgerichts ist ein erstes Anzeichen dafür, dass diese
Regelung so, wie sie verabschiedet wurde, nicht bestehen bleiben wird.

- Ja, das weiß ich. Ich habe mich sehr intensiv damit beschäftigt.

Deshalb lautet unsere Forderung - ich wiederhole
sie -: Mit der Vorratsdatenspeicherung muss schnellstmöglich Schluss sein. Wir fordern Sie auf, das Gesetz
zur Vorratsdatenspeicherung aufzuheben;

denn es fehlt schon die Grundlage. Irland hat nicht ohne
Grund Klage vor dem Europäischen Gerichtshof erhoben. Der Europäische Gerichtshof hat nämlich im Hinblick auf die Fluggastdatenspeicherung festgestellt, dass
die rechtliche Grundlage für diese Maßnahme nicht ausreicht.

Deshalb ist schon jetzt klar, wie das Urteil des Europäischen Gerichtshofes ausfallen wird. Das heißt, diese
Richtlinie hat keine rechtliche Grundlage.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt eine Rüstungslobby. Es gibt eine Atomlobby. Es
gibt eine Raucherlobby, eine Autolobby, eine Industrielobby. Aber haben Sie schon einmal die Begriffe Gewerkschaftslobby oder Umweltlobby gehört? Das Ganze
zeigt doch, dass mit dieser Bezeichnung ganz offensichtlich ein Makel verbunden werden soll. Diese Absicht bestimmt die Diskussion bei vielen Themen, die wir hier
behandeln.
So wie es ganz selbstverständlich ist, dass Gewerkschaftsfunktionäre hier die Interessen der Arbeitnehmer
vertreten, so selbstverständlich wird immer wieder,
wenn jemand seine praktischen Erfahrungen als Unternehmer einbringt, hinterfragt, ob er damit nicht einseitig
Interessen im Deutschen Bundestag vertritt.

Für uns Liberale ist die Antwort völlig klar und eindeutig: Jeder Abgeordnete ist selbstverständlich Interessenvertreter. Er wird von den Bürgern seines Wahlkreises hier hingeschickt, um deren Interessen zu vertreten.

Interessenvertretung ist also überhaupt nichts Negatives,
sondern ganz selbstverständlich mit Parlamentarismus
verbunden.

Deshalb lasse ich es auch nicht zu, dass bestimmte Interessen mit dem Makel „Lobby“ verbunden werden, um
damit deutlich zu machen, dass das eigentlich Interessen
sind, die es nicht wert sind, im Parlament vertreten zu
werden.

Selbstverständlich darf die Industrie ihre Interessen vertreten,

so wie es selbstverständlich ist, dass auch die Gewerkschaften das tun dürfen. Herr Nešković, Ihr Antrag - darauf hat der Kollege Schröder zu Recht hingewiesen atmet doch mit jedem Satz, den Sie geschrieben haben,
den schlechten Geruch des Klassenkampfes.

Genau davon ist dieser Antrag geprägt.

Ich bin ganz sicher, dass es mir da genauso wie vielen
Kollegen hier geht: Ich bin dankbar, dass verschiedene
Gruppierungen sich melden und mich auf Dinge, die aus
ihrer Sicht problematisch sind, aufmerksam machen. Ich
habe immer wieder erlebt, dass mich das nicht überzeugt
hat; aber ich konnte mich damit auseinandersetzen. Ich
konnte aber auch Anregungen aufnehmen, die mir eingeleuchtet haben, die ich vernünftig gefunden habe. Das
gehört doch gerade zum parlamentarischen Prozess mit
dazu. Deshalb sollten wir durch die Einführung eines
Registers nicht den Eindruck erwecken, dass das, was in
dem Zusammenhang getan wird, nämlich Abgeordnete
zu beraten, etwas Negatives ist.

Allerdings - das sehe ich genauso wie der Kollege
Schröder - haben wir ganz offensichtlich in der letzten
Zeit eine Fehlentwicklung gehabt, die so nicht zu akzeptieren ist. In einigen Ministerien waren offenbar Vertreter
von Interessenverbänden ganz unmittelbar an der Gesetzgebung beteiligt. Dass sie Hinweise für die Gesetzgebung geben, ist klar und selbstverständlich. Aber dass sie
unmittelbar an der Formulierung beteiligt waren, ist etwas, was aus meiner Sicht so nicht hingenommen werden kann. Die Bundesregierung hat auch notwendiger17920
weise darauf reagiert. Ich bin dafür dankbar. Wir werden
prüfen, ob das ausreichend ist; aber es war dringend notwendig.

Im Übrigen - auch das sage ich Ihnen, Herr Nešković -:
Viele der Begründungen, die Sie vorgetragen haben, tragen doch nicht. Ihnen wird es wahrscheinlich genauso
gehen wie mir. Es gibt Bürger, die sich in regelmäßigen
Abständen melden und ihre Anregungen vortragen. Darunter sind auch Ehrenamtler, die die Interessen ihres jeweiligen Verbandes vor Ort vortragen. Da steht in Ihrer
Begründung: Wenn sich jemand als Bürger an Abgeordnete wendet, soll er nicht in das Lobbyregister, weil er
nicht ehrenamtlich tätig ist. Das entspricht doch überhaupt nicht der Wirklichkeit. Auch deswegen ist Ihr Antrag kein Schritt nach vorne. Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt deshalb den Antrag der Linken ab.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Zypries, ich danke Ihnen für den nachdenklichen Ton, den Sie bei diesem Thema angeschlagen haben. Ich glaube, das ist auch angemessen. Ich
hätte mir gewünscht, dass auch die abschließenden Beratungen im Rechtsausschuss in diesem Ton durchgeführt
worden wären. Ich werde mich bemühen, das in dieser
Debatte genauso zu tun wie Sie.

Das Thema, zu dem wir zu entscheiden haben, ist in
vielfältiger Form mit verfassungsrechtlichen Fragen,
aber auch mit Fragen der Menschenrechte verknüpft. Vor
dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte sind
mehrere Verfahren anhängig. Der Gerichtshof wird in
wenigen Wochen dazu verhandeln. Da ich die Eilbedürftigkeit der heutigen Entscheidung nicht sehe, hätte ich
mir gewünscht, dass wir die Entscheidung zunächst abgewartet hätten, um zu wissen, welche Konsequenzen
für uns daraus folgen.

Wenn man bei der verfassungsrechtlichen Prüfung
bleibt, dann muss man auch auf die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts hinweisen. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass es eine Ultima-RatioEntscheidung ist, jemanden in Sicherungsverwahrung zu
bringen. Ist es das wirklich noch? Die Entwicklung in
den zehn Jahren von 1996 bis 2006 zeigt, dass die Zahl
der Sicherungsverwahrten in Deutschland allein in diesem Zeitraum von 176 auf 375 gestiegen ist. Das ist ein
Anstieg um 125 Prozent. Insofern stellt sich die Frage,
ob das wirklich noch eine Ultima-Ratio-Entscheidung
ist.

Den zweiten Punkt, der für mich besonders wichtig ist,
hat das Bundesverfassungsgericht auch angesprochen,
nämlich die Frage der Prognosesicherheit, die insbesondere im Zusammenhang mit Jugendlichen von Bedeutung ist. Sie kann manchmal sehr leicht zu beantworten
sein, wenn jemand, der zu einer Jugendstrafe verurteilt
worden ist, zum Zeitpunkt der Verurteilung vielleicht
20 Jahre alt war, eine acht- oder neunjährige Haftstrafe
verbüßt hat und dann, wenn sich die Gutachter mit ihm
befassen müssen, um die 30 ist. Dann wird sich im Regelfall keine andere Situation darstellen als bei anderen
Erwachsenen im Strafvollzug.

Wie aber stellt sich die Situation dar, wenn jemand
sehr früh mit 14 oder 15 Jahren unmittelbar nach Erreichen der Strafmündigkeit eine schwere Straftat begangen hat, für längere Zeit in Jugendhaft gekommen ist
und dann beurteilt werden muss? In diesem Fall sind wir
auf eine sichere Prognose angewiesen; denn für einen
Jugendlichen ist die Entscheidung, dass er in Sicherungsverwahrung kommt, sehr schwerwiegend.

Für meine persönliche Entscheidung war in diesem
Zusammenhang ein Gespräch sehr wichtig, das ich mit
einem der renommiertesten Sachverständigen für Gerichtspsychiatrie geführt habe, der mir gesagt hat, er
könne eine solche Entscheidung in einer solchen Konstellation in aller Regel nicht verantwortungsvoll treffen.
Seine Begründung leuchtet, glaube ich, ein. Er sagt, dieser Jugendliche sei schon sehr früh in Strafhaft gekommen und habe nie unter normalen Umständen gelebt;
deshalb sei die Prognose fast oder ganz unmöglich. In einer solchen Konstellation sollte eine Entscheidung für
die Sicherungsverwahrung auch nicht getroffen werden.

Ich glaube, wir sollten noch eine zweite Kontrollüberlegung anstellen. Wir können bald das 100-jährige Jubiläum des Jugendrechts in Deutschland feiern, das sich
außerordentlich bewährt hat. Es muss nachdenklich machen, dass in den fast 90 Jahren seit Bestehen des Jugendrechts in Deutschland das Thema der Sicherungsverwahrung für Jugendliche nie diskutiert worden ist,
und zwar, wie ich finde - mein bisheriger Beitrag hat das
auch deutlich gemacht -, aus guten Gründen.

Es gibt auch keine äußeren Gesichtspunkte, die uns
nahelegen, die Sicherungsverwahrung für Jugendliche
einzuführen. Denn die Situation hat sich nicht geändert.
Es gibt keinen dramatischen Anstieg von Mordtaten Jugendlicher, um nur dieses Beispiel zu nennen. Deshalb
ist die Entscheidung meiner Fraktion klar und eindeutig:
Wir werden dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Aber ich will noch einen zweiten Gedanken anfügen.
Wir haben in den letzten zehn Jahren sechs Neuregelungen im Bereich der Sicherungsverwahrung durchgeführt.
Es war sehr eindrucksvoll, was der von der SPD benannte Sachverständige, der von mir sehr geschätzte
ehemalige Richter am Bundesgerichtshof Dr. Schäfer,
vorgetragen hat. Er hat uns gemahnt, uns das Thema
noch einmal vorzunehmen, zu einer Bereinigung zu
kommen, die Dinge zu glätten und vernünftige Regelungen zu finden.

Ich habe mit Interesse gehört, Frau Ministerin, dass
Ihr Parlamentarischer Staatssekretär gesagt hat, die Bundesregierung arbeite daran. Das ist eine Aufgabe für uns
alle.

- Leider nicht. Deswegen spreche ich sie ausdrücklich
an, Herr Kollege. Wir brauchen hier dringend eine Bereinigung, eine Zusammenführung der verschiedenen
Regelungen. Wir jedenfalls legen darauf größten Wert.

Der Grund dafür ist, dass wir wissen, dass wir eine
Verantwortung gegenüber den Opfern haben. Auch diese
sehen wir und werden deshalb verantwortlich entscheiden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

war schon Berichterstatter bei früheren Beratungen über
das Thema Abgeordnetenbestechung. Die Problematik,
die wir damals sehr sorgfältig erörtert haben, besteht unverändert fort. Herr Ströbele, mir ist aufgefallen, dass
Sie viele Ausführungen gemacht haben, eines aber gar
nicht angesprochen haben, nämlich die im Grundgesetz
der Bundesrepublik Deutschland verankerte Freiheit des
Mandats. Das im Grundgesetz verankerte Modell des
Abgeordneten ist völlig anders als das des Beamten, des
Amtsträgers, des Richters.

- Warum haben Sie das dann nicht angesprochen? - Daraus ergibt sich die Konsequenz, dass Abgeordnete anders behandelt werden müssen als Amtsträger; das ist
ganz selbstverständlich.

Zur Freiheit des Mandats des Abgeordneten gehört,
dass er anders als beispielsweise ein Beamter - ich war
einer -, der objektiv sein muss, völlig einseitig Interessen vertreten darf, beispielsweise die seines Wahlkreises.

Das gehört zur Demokratie. Wir sind Abgeordnete dieses Parlaments, um Interessen zu vertreten. Damit haben
wir eine völlig andere Aufgabe als beispielsweise der
Beamte, der bei seinen Entscheidungen keine Interessen
zu vertreten hat, sondern objektiv zu sein hat. Daraus
folgt, dass es außerordentlich schwierig ist, jemandem
vorzuwerfen, dass er sich völlig einseitig für seinen
Wahlkreis einsetzt. Die meisten von uns - ich behaupte:
fast alle - tun dies aus guten Gründen. Wir engagieren
uns dafür, dass die Interessen unserer Wahlkreise oder
der Gruppen, in denen wir beispielsweise als Gewerkschaftsvertreter tätig sind, im Deutschen Bundestag vertreten sind. Das haben wir zu berücksichtigen.

Mir hat Ihr ständiger Hinweis auf andere Länder
überhaupt nicht gefallen.

Zu den Ländern, die die entsprechenden Konventionen
unterzeichnet und umgesetzt haben, gehören unter anderem Italien und China.

Ich werde permanent von Journalisten gefragt: Warum
Italien und Deutschland nicht? Das Ergebnis kennen wir
alle. Italien hat zwar unterschrieben. Wenn es aber ernst
wird, wird im italienischen Parlament ein Gesetz verabschiedet, das den Betroffenen, beispielsweise den Ministerpräsidenten, von Strafverfolgung freistellt.

Hören Sie bitte auf, uns vorzuwerfen, andere seien besser als wir!

Auch China hat, wie gesagt, unterzeichnet. Daran, dass
dieses Land ein Modell für freie Abgeordnete ist, habe
ich meine Zweifel. Hören Sie also bitte auf, uns das vorzuhalten!

Mir gefällt überhaupt nicht, dass es permanent Tendenzen Richtung Verbeamtung des Bundestages gibt.
Dafür, dass das aus Ihrer Fraktion kommt, habe ich Verständnis. Viele haben keinen Berufsabschluss.

Dann ist es ganz schön, wenn man als Abgeordneter wenigstens eine Verbeamtung hat. Aber ich erinnere an das,
was die Kollegin Meseke, die spätere Präsidentin des
Bundesrechnungshofes, bei einer früheren Debatte gesagt hat: Jeder Schritt in Richtung Verbeamtung der Abgeordneten ist schlecht für die Demokratie. - Das wird
die Devise für die FDP-Bundestagsfraktion sein.

Ich warne sehr davor, die Mandatsträger in den Gemeindeparlamenten, den Landesparlamenten, im Bundestag und im Europaparlament gleichzubehandeln;
denn die Verfassung gibt denjenigen, die Mitglied eines
obersten Verfassungsorgans sind, andere Rechte. Deshalb müssen wir das bei der Gesetzgebung berücksichtigen.

Was ich wie der Kollege Kauder ganz kritisch sehe,
ist der Begriff der Verwerflichkeit. Wenn man an manche Zeitungen mit großen Buchstaben denkt, dann
könnte man den Eindruck gewinnen, dass schon die Tätigkeit des Abgeordneten an sich verwerflich ist. Deshalb wird sehr schnell entsprechend argumentiert werJörg van Essen
den, und was immer wir machen, sehr schnell als
verwerflich angesehen werden. Der Kollege Kauder hat
zu Recht darauf hingewiesen, dass in § 240 StGB, dem
Sie den Begriff entlehnt haben, zusätzliche Festlegungen
im Tatbestand enthalten sind, die das Ganze eingrenzen.
Genau das sehen Sie nicht vor.

Deshalb ist das, was Sie vorgeschlagen haben, ein völlig
falscher Weg. Er bringt uns nicht voran. Wenn Sie geglaubt haben, dafür bekämen Sie Beifall,

dann muss ich Ihnen sagen: Ich habe in Vorbereitung auf
die Debatte heute Abend einen Artikel in einer wissenschaftlichen Zeitschrift gelesen - Kollege Kauder weiß
bestimmt, auf welcher Seite das stand, was ich gelesen
habe; mir ist das leider entfallen -, und darin ist Ihnen
der Vorwurf gemacht worden, dass Ihr Entwurf, den Sie
heute vorlegen, völlig untauglich ist. Also, in der Wissenschaft finden Sie keinen Beifall, bei meiner Fraktion
auch nicht, und ich hoffe, bei den anderen Fraktionen im
Deutschen Bundestag ebenfalls nicht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Koalition beantragt, dass der Antrag der FDP an die
Ausschüsse überwiesen wird. Dem widersprechen wir.

Ich denke, dass durch die heutige Aussprache gezeigt
wurde, dass alle klar positioniert sind. Am Deutlichsten
gilt das für die Linkspartei, was mir zeigt, dass wir nicht
nur im klarsten Kontrast zur CSU in Bayern, sondern
auch im klarsten Kontrast zu den Linken stehen.

Ich weiß gar nicht, was Sie mit der Überweisung in
die Ausschüsse erreichen wollen.

Der Murks Gesundheitsfonds bleibt Murks, auch dann,
wenn er noch mehrfach gequirlt wird.

In Wirklichkeit gibt es doch nur einen einzigen Grund
dafür. Sie wollen die Wähler in Bayern hinsichtlich der
Haltung der CSU weiter unmündig lassen.

Hier erklärte der Straubinger Max, dass er die Regierungspolitik unterstützt,

und die Bundesgesundheitsministerin erklärte hier, dass
sie weiterhin den Weg zur Staatsmedizin beschreiten
will, während in Bayern der Eindruck erweckt wird, man
sei gegen den Gesundheitsfonds. Das lassen wir nicht zu.

Es ist kein Verschiebebahnhof, sondern Klarheit für
die Wähler gefragt.

Deshalb fordern wir Sie auf: Stimmen Sie heute hier ab
und sagen Sie klar Ihre Auffassung. Wir sagen Nein zum
Gesundheitsfonds und fordern Sie auf, das ebenfalls zu
tun.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Kollege Gehb hat viele der Gedanken
angesprochen, die ich in meinem Beitrag hier auch vortragen wollte.

Anfang der 90er-Jahre war ich Berichterstatter des
Deutschen Bundestages, als wir den § 175 viel zu spät
aufgehoben haben. Ich war auch Berichterstatter im
Jahre 2000, als wir uns einvernehmlich darauf geeinigt
haben, hinsichtlich des nachkonstitutionellen Rechts der
Bundesrepublik Deutschland eine andere Vorgehensweise als bei den Terrorurteilen des Naziregimes zu
wählen. Uns war es nämlich wichtig, beides unterschiedlich zu behandeln. Ich lege weiterhin Wert darauf, dass
wir das auch tun.

Ein zweiter Punkt, der mir bei der Betrachtung des
Sachverhaltes ganz außerordentlich wichtig ist: In meinem Beruf als Oberstaatsanwalt habe ich sehr viele Urteile aus den 50er-Jahren gesehen. Ich muss gestehen,
dass mir die Haare nicht nur bei den Urteilen nach § 175
zu Berge gestanden haben, sondern ich feststellen
musste, dass auch in vielen anderen Bereichen Urteile
gefällt worden sind, für die wir uns heute ehrlich schämen müssen. Ich will nicht nur die homosexuellen Menschen ansprechen, sondern in diesem Zusammenhang
beispielsweise auch den Straftatbestand der Kuppelei.

Schaut man sich einmal an, welche Urteile in diesem
Zusammenhang ergangen sind und welche gesellschaftliche Ächtung aufgrund dieses Paragrafen stattgefunden
hat, kommt man nicht umhin, zu sagen: Auch dafür müssen wir uns schämen.

Wer in diesem Zusammenhang eine Entscheidung
trifft, muss sich fragen lassen - gerade weil homosexuelle Menschen zu Recht sehr viel Wert darauf legen, dass
sie gleich behandelt werden -, warum wir hier gegebenenfalls eine Ungleichbehandlung gegenüber denjenigen
herbeiführen, die beispielsweise wegen Verstoßes gegen
den Kuppeleiparagrafen verurteilt worden sind. Das
müssen sich heute auch alle Antragsteller fragen lassen.

Von daher rate ich uns, die Fragen - es stellen sich
viele Fragen; einige haben Sie angesprochen - in einem
Berichterstattergespräch sehr sorgfältig zu erörtern.

Mir liegt aber sehr daran - auch Sie haben es getan,
Herr Gehb -, bei der heutigen Debatte noch einmal das
zu wiederholen, was wir im Jahre 2000 Gott sei Dank
einvernehmlich im Bundestag erklärt haben. Die damalige Botschaft war außerordentlich wichtig. Es gab nur
sehr wenige Gegenstimmen. Der Bundestag hat mit ganz
großer Mehrheit festgestellt: Die Menschenwürde der
homosexuellen Menschen ist in der Bundesrepublik verletzt worden - nicht nur in der Bundesrepublik, sondern
in gleicher Weise auch in der DDR; Sie haben ja entsprechende Beispiele angeführt, Frau Höll.

Auf der einen Seite muss es die Grundlage unserer
Beratungen sein, dass wir uns der Verantwortung gegenüber diesen Menschen bewusst sind.

Auf der anderen Seite haben wir uns gerade auch im
Interesse der homosexuellen Menschen, die Wert auf
Gleichbehandlung legen, immer wieder zu vergewissern,
dass wir die Rechtsprinzipien unseres Staates nicht einseitig zugunsten einer Gruppe verändern.

Für meine Fraktion will ich den Menschen, die viel
erlitten haben, noch einmal unseren großen Respekt aussprechen. Deshalb werden wir die Diskussion über diese
Fragen verantwortungsbewusst führen.

Ich bleibe aber dabei: Wir haben das auch im Jahr
2000 getan. So, wie wir es im Jahr 2000 entschieden haben - das ist meine heutige Bewertung -, haben wir sehr
richtig gelegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt zwei Gesichtspunkte, die wir in dieser Debatte
betrachten müssen. Auf der einen Seite freuen sich, so
glaube ich, alle Seiten dieses Hauses über die Entscheidung des neuen amerikanischen Präsidenten, das Lager
in Guantánamo aufzugeben,

weil die Einrichtung eines Camps außerhalb der rechtsstaatlichen Garantien ein Beispiel dafür ist, wie ein
Rechtsstaat auf die islamistische Bedrohung nicht reagieren sollte. In diesem Camp wurden auch Unschuldige, unter anderem Kinder, was ein früherer amerikanischer Außenminister meiner Ansicht nach zu Recht kritisiert hat, über viele Jahre hinweg festgehalten, ohne dass
ein Richter darüber entschieden hat. Das hat Gott sei
Dank endgültig ein Ende.

Die Lehre, die wir daraus zu ziehen haben, ist, dass
Rechtsstaaten gerade bei der islamistischen Bedrohung
gut daran tun, besonders streng auf Rechtsstaatlichkeit
zu achten und nicht Gesetze zu machen, die, was viele
von Ihnen zugeben, verfassungsrechtlich auf Kante genäht sind. Damit betreten wir nämlich einen Graubereich
und laufen Gefahr, dass später vom Bundesverfassungsgericht festgestellt wird, dass diese Gesetze mit unserer
Verfassung nicht übereinstimmen.

Schauen wir uns doch an, was wir in den letzten Jahren diesbezüglich erlebt haben: Ein Beispiel ist der Europäische Haftbefehl; aber es gab noch viele weitere Entscheidungen im Bereich der Justiz, die der Prüfung
durch Karlsruhe nicht standgehalten haben. Daraus müssen wir die Verpflichtung ableiten, diesen Weg nicht
fortzusetzen. Wir können doch nicht einfach weiter
Neues austesten. Das gilt insbesondere, weil aufgrund
vorläufiger Entscheidungen zu erwarten ist, dass in dem
einen oder anderen Verfahren, das zurzeit in Karlsruhe
anhängig ist, entschieden wird, dass die Gesetze nicht
verfassungskonform sind und dementsprechend keinen
Bestand haben werden. Ich denke, wir dienen unserem
Rechtsstaat nicht, wenn wir hier Gesetzesvorschläge, die
verfassungsrechtlich auf Kante genäht sind, vorlegen.
Das genau ist der Ansatz meiner Fraktion.

Der andere Gesichtspunkt ist mir genauso wichtig.
Die Ministerin hat darauf hingewiesen, dass in den letzten Tagen verstärkt Drohvideos erschienen, wodurch uns
klar wird, dass wir einer Bedrohung ausgesetzt sind.
Auch das sehen wir als Liberale. Aber wir haben eine
andere Antwort als die Große Koalition. Ich bin sehr
froh darüber und sehr stolz darauf, dass es unseren Strafverfolgungsbehörden, aber auch den Nachrichtendiensten - sie werden immer gerne unterschlagen, obwohl es
in vielen Fällen auch eine große Leistung unserer Nachrichtendienste war - bisher immer gelungen ist, Gruppen
aufzudecken, zum Beispiel die Sauerland-Gruppe, bevor
sie in unserem Land Schaden anrichten konnten.

- Natürlich waren die auch daran beteiligt. Das ist doch
ganz klar. Ich habe von den Nachrichtendiensten gesprochen, die bei uns häufig nur lächerlich gemacht werden.
Sie leisten ganz hervorragende Arbeit. Von daher ist die
Stärkung der entsprechenden Kompetenzen unserer
Nachrichtendienste, aber auch der Strafverfolgungsbehörden für uns ein Schwerpunktthema, wenn es um die
Bekämpfung der Bedrohung durch den Islamismus geht.
Der Stellenabbau in diesen Bereichen und viele andere
Dinge machen uns große Sorgen. - Wir wollen den Weg,
verfassungsrechtlich fragwürdige Gesetze im Deutschen
Bundestag zu verabschieden, nicht gehen, vor allen Dingen, weil wir keine Notwendigkeit dafür sehen.

Frau Ministerin, Sie haben behauptet, wir hätten eine
Strafbarkeitslücke. Ich habe mir all die Fälle, die wir in
der Bundesrepublik Deutschland in den letzten Jahren
strafrechtlich zu beurteilen hatten, einmal angeschaut.
Die sogenannten Kofferbomber aus Köln waren nur zu
zweit; das ist richtig. Damit erfüllen sie die Anforderungen - eine Gruppe von mindestens drei Personen - nicht.
Wenn ich mich recht entsinne, ist der Kofferbomber aber
zu einer hohen Freiheitsstrafe verurteilt worden, und
zwar, weil unsere gesetzlichen Bestimmungen ausreichten, um sicherzustellen, dass jemand, der in einem Zug
in Deutschland eine Bombe platzieren will, in diesem
Land mit einer hohen Strafe rechnen muss und dazu
auch verurteilt wird. Auch die anderen Gruppen, die genannt worden sind, unterliegen selbstverständlich den
bisherigen gesetzlichen Bestimmungen. Von daher ist
der Nachweis, dass wir eine Strafbarkeitslücke haben,
die gefüllt werden muss - dies ist insbesondere verfassungsrechtlich fragwürdig -, aus meiner Sicht bisher
nicht geführt worden.

Hier wird so eifrig behauptet, das sei alles in Ordnung, insbesondere weil wir auf das Merkmal abgestellt
haben, dass eine Absicht vorliegen muss. Wir alle, die
wir aus der Juristerei kommen - all diejenigen, die hier
dazu reden werden, sind erfahrene Juristen -, wissen

doch: Wenn etwas schwer nachzuweisen ist, dann ist es
die Absicht, vor allen Dingen, wenn sie so nebulös sein
darf wie in den jetzt vorgesehenen strafrechtlichen Bestimmungen.

Ich bin lange in einer Staatsschutzabteilung gewesen.
Ich bin fast mein ganzes staatsanwaltschaftliches Leben
mit politisch motivierten Straftaten befasst gewesen. Ich
möchte meinen Kollegen nicht zumuten, mit Strafvorschriften umgehen zu müssen, die nicht wirklich handhabbar sind, bei denen sie ein schlechtes Gefühl haben
und die beinhalten, dass vorher eigentlich schon feststeht, dass ein ganz wichtiger Faktor, nämlich die Absicht, in aller Regel nicht wird nachzuweisen sein. Von
daher sollten wir keine solche Symbolgesetzgebung machen. Das ist der Schwere der Bedrohung nicht angemessen. Vielmehr sollten wir uns Gedanken machen,
wie wir den Bedrohungen des Islamismus in den Grenzen unserer Verfassung und auf dem Boden unserer Verfassung wirkungsvoll begegnen können.

Das wollen wir als Liberale; das ist unser Ansatz.

Wir werden uns in einer Anhörung damit auseinandersetzen. Sie wissen: Ich bin bei solchen Fragen immer
offen für gute Argumente. Ich habe sie nur bisher leider
nicht gehört.

Dass auch der Vorsitzende der sozialdemokratischen Juristen unsere Auffassung teilt, zeigt mir, Frau Ministerin,
dass wir richtig liegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir konnten in der letzten Zeit - der Referentenentwurf
des Bundesjustizministeriums ist ja schon mehrere Jahre
alt; ich war sehr überrascht, dass es jetzt plötzlich sehr
schnell gehen soll - mehrfach sehr kritische Stellungnahmen lesen. Dazu gehört beispielsweise ein Beitrag
von einem Richter an einem Oberlandesgericht in der
Deutschen Richterzeitung im Mai 2007. Auch der frühere Vizepräsident des Bundesverfassungsgerichts, Professor Hassemer, hat sich kürzlich dahin gehend geäußert.

Ich muss gestehen, dass ich persönlich positiv zu
Deals in Strafverfahren und zu einer entsprechenden gesetzlichen Regelung stehe. Frau Ministerin, ich glaube,
Sie haben recht, dass es gut ist, dass Korsettstangen eingezogen werden. Denn es ist schon Praxis. Wenn es
schon Praxis ist, die auch von den Obergerichten anerkannt worden ist, dann macht es Sinn, das Ganze aus
dem Hinterzimmer herauszuholen und öffentlich in die
Hauptverhandlung einzuführen. Das dient - das ist das
Wichtigste, was wir hier beachten müssen - dem Vertrauen in den Rechtsstaat.

Das muss auch für uns der wesentliche Maßstab sein.

Die Frau Ministerin hat es schon angesprochen: Das
Vertrauen in den Rechtstaat ist deshalb in der Öffentlichkeit beeinträchtigt, weil eine bestimmte Berichterstattung den Eindruck erweckt, dass man einer gewissen
Gehaltsklasse angehören muss, um in den Genuss eines
solchen Vorteils zu gelangen. Frau Ministerin, Sie haben
zu Recht darauf hingewiesen, dass es solche Deals in
vielfältiger Form schon in der Praxis gibt und dass viele,
insbesondere Opfer, davon profitieren.

Ich will zusätzlich die Einstellung wegen Geringfügigkeit nach § 153 a der Strafprozessordnung anführen.
Gemäß diesem Paragrafen wird mit dem Beschuldigten
gesprochen und mit ihm eine Übereinkunft über eine
mögliche Geldbuße getroffen. Er muss somit nicht vor
Gericht erscheinen. Solche Absprachen kommen vielen
Bürgern in unserem Lande entgegen, weil sie dann nicht
vor Gericht erscheinen müssen. Jeder, der sich mit Strafverfahren auskennt, weiß, wie sehr ein solches Verfahren
den Einzelnen belastet. Eine solche Vorgehensweise
kennen wir also schon. Wir kommen jetzt im Hinblick
auf Absprachen ebenfalls zu einer gesetzlichen Regelung.
Aber in einem Punkt bin ich nicht so optimistisch wie
Sie, Frau Ministerin. Ich war als Angehöriger einer Generalstaatsanwaltschaft selbst daran beteiligt, Druck auf
die unterstellten Behörden auszuüben, öfter Ermittlungsverfahren nach § 153 a der Strafprozessordnung wegen
Geringfügigkeit einzustellen, um die Justiz zu entlasten,
weil nicht genug Richter und Staatsanwälte zur Verfügung standen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die
übergeordneten Behörden und die Justizminister der
Versuchung widerstehen können, auf Absprachen zu
drängen.

Wir sollten darauf achten - das ist der erste Punkt,
den wir in unseren Beratungen behandeln sollten -, dass
in solchen Fällen die jetzt vorgesehene Regelung nicht
dazu führt, dass Kammern, die eigentlich verhandeln
wollen, unter dem Druck stehen, zu einem Deal zu kommen. Das gilt insbesondere dann, wenn möglicherweise
mehrmonatige, vielleicht sogar mehrjährige Hauptverhandlungen anstehen, die den Justizhaushalt natürlich finanziell ganz erheblich belasten.

Wir müssen diese Gefahr sehen und sie in unseren Beratungen berücksichtigen.

Ein zweiter Punkt, der in unseren Beratungen beachtet werden muss, ist die Frage, welche Rolle der jeweilige Angeklagte hat. Er darf nicht unter Druck gesetzt
werden, beispielsweise indem ihm eine besonders hohe
Strafe für den Fall angedroht wird, dass er nicht mitmacht. Er darf auch nicht mit der Ankündigung gelockt
werden, dass das Verfahren sehr viel günstiger ausgeht,
wenn er mitmacht. Auch das beeinträchtigt ganz selbstverständlich das Vertrauen in den Rechtsstaat. Wir müssen aufpassen, dass so etwas nicht passiert.

Ein dritter Punkt, der mir wichtig ist, ist von der Ministerin schon angesprochen worden: Absprachen im
Strafverfahren können dazu führen, dass beispielsweise
Opfer nicht als Zeuge erscheinen müssen. Jeder, der die
Praxis in Gerichten kennt, weiß, wie schwierig es oft für
Opfer ist, plötzlich dem Täter wieder in die Augen sehen
zu müssen. Wenn durch eine Absprache verhindert wird,
dass ein Opfer zum zweiten Mal zum Opfer wird, ist das
ein ganz wichtiger Erfolg. Das wird von uns, von der
FDP-Bundestagsfraktion, nachdrücklich unterstützt.

Einen Aspekt sollten wir uns noch einmal ansehen.
Das ist die Frage der Nebenklage.

Wir haben die Nebenklage - auch das ist eine Stärkung
der Rolle des Opfers - in den letzten Jahren ganz bewusst gestärkt. Wir sollten uns anschauen, wie die
Rechte und die Möglichkeiten der Nebenklage bei einem
Deal ausgestaltet sind.

Ganz wichtig ist, dass auch der Nebenkläger daran beteiligt ist, dass er nicht ausgeschlossen ist, dass er seine Interessen einbringen kann. Das ist mir persönlich ganz
außerordentlich wichtig.
Von daher ist das Signal meiner Fraktion: Wir werden
uns gerne in die Diskussionen einbringen. Wir werden
eine Anhörung dazu durchführen. Ich glaube, dass wir
hier einen guten und richtigen Schritt tun. Das, was Praxis ist, nun mit einem gesetzlichen Korsett zu versehen,
ist ein richtiger Ansatz, der von uns unterstützt wird.

Vielen Dank.

 Ja, wir sind da nicht auseinander. Sie haben vollkommen recht: Die Länder müssen zahlen. Es gibt auch Justizminister aus meiner Partei, die das Problem haben.
Das darf uns aber nicht daran hindern, hier im Bundestag
die richtige Politik voranzutreiben.

Dass Sie dazu beigetragen haben - Sie haben es angesprochen -, will ich gar nicht verschweigen. Ich bin ganz
froh darüber, dass wir in dieser Frage hier eine relativ
breite Mehrheit haben. Es ist auch gut, dass es so ist.

Ich will sagen, warum ich das gut finde. Mich beschäftigt aus meiner früheren Tätigkeit als Oberstaatsanwalt immer noch ein Vorgang, mit dem ich nur am
Rande befasst war. Es handelt sich um einen britischen
Soldaten, der wegen Mordes nach der Vergewaltigung
einer jungen Frau verurteilt worden ist, mit seinen
Rechtsmitteln bis hin zum Bundesgerichtshof keinen Erfolg hatte und lange gesessen hat, bis durch die Fortschritte bei den DNA-Untersuchungen festgestellt werden konnte, dass er mit Sicherheit nicht der Täter war.
Ich habe sehr persönlich Verantwortung dafür gespürt,
dass wir einem jungen Menschen über zehn Jahre seines
Lebens von Staats wegen geraubt haben. Natürlich war
es für ihn als Engländer, der in Deutschland eine Haft
verbüßt hat, unglaublich schwierig, wieder sozial Fuß zu
fassen. Wenn man ein solches Einzelschicksal miterlebt
hat, wenn auch nur am Rande, fühlt man sich ganz besonders unwohl angesichts der Höhe der Entschädigung,
die zurzeit gezahlt wird.

In einem Punkt bin ich allerdings anderer Meinung
als Sie, Herr Kauder. Sie haben sich hier sehr intensiv
für eine Entschädigung in Form einer Pauschale eingesetzt und auch Argumente vorgetragen, die man ernst
nehmen muss. Sie sagten zum Beispiel, dass das zu Berechenbarkeit führt, dass keine lange Verfahren nötig
sind, dass möglicherweise schneller entschieden werden
kann. All das sind Argumente, die aus meiner Sicht für
Ihre Position sprechen.

Trotzdem will ich hier nicht verhehlen, dass ich persönlich wie offensichtlich auch der Kollege Montag dem
österreichischen Modell sehr viel abgewinnen kann.
Hier entscheidet nämlich ein Gericht, also nicht eine
Strafverfolgungsbehörde wie die Staatsanwaltschaft
- für die ich früher tätig war -, in einem objektiven Verfahren. Ich glaube, dass man damit auch den Besonderheiten der Einzelfälle besser gerecht werden kann. Wenn
man sich einmal die Fälle anschaut, stellt man fest, dass
sie sehr unterschiedlich sind und auch der Grad der Betroffenheit sehr unterschiedlich sein kann. Von daher
denke ich, dass es gerechter wäre, wenn jeder Einzelfall
betrachtet würde und erst dann entschieden würde, wie
viel Geld pro unberechtigt verbüßtem Hafttag bezahlt
wird. Ich glaube, dass wir uns auch mit diesem Modell
näher beschäftigen sollten. Wir sollten uns erkundigen,
welche Erfahrungen man in Österreich gesammelt hat.
Ich bekomme aus Österreich nur positive Rückmeldungen.

Auch die Höhe der durchschnittlich gezahlten Summen ist interessant. Die Justizminister wollen die Entschädigungssumme auf 25 Euro anheben; das gilt aber
noch nicht einmal. Dagegen liegt diese in Österreich bei
durchschnittlich 100 Euro. Es ist also ganz offensichtlich, dass dort die Menschen besser wegkommen, als es
im Augenblick bei uns in der Bundesrepublik Deutschland der Fall ist, und selbst dann noch besser wegkommen würden, wenn sich die Justizminister mit ihrem
Vorschlag von 25 Euro durchsetzen würden.

Lieber Herr Kauder, Sie haben gesagt, es sind noch
viele Fragen zu klären. Ich würde mir wünschen, dass
wir dieses Thema noch vor der Bundestagswahl voranbringen und vielleicht sogar eine Lösung präsentieren
könnten. Sie haben schon darauf hingewiesen, dass es
nicht leicht sein wird, mit den Ländern eine Lösung zu
finden. Ich würde mir aber wünschen, dass wir wenigstens den Versuch unternehmen. Deshalb sollten wir
schnell mit den Beratungen beginnen. Wir als FDP sind
jedenfalls dazu bereit. Ich persönlich mache auch Druck,
wie viele andere hier auch, weil Verbesserungen dringend nötig sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass die Bundesregierung diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Trotzdem will ich daran erinnern,
dass ich bei meiner grundsätzlichen Kritik bleibe. Die
Entscheidung im Rahmen der ersten Föderalismusreform, wonach die Gesetzgebung für den Strafvollzug auf
die Länder übergegangen ist und nur noch das Ob nach
Bundesrecht entschieden wird, halte ich weiter für
falsch.

Das ändert aber nichts daran, dass das, was die Bundesregierung jetzt vorgelegt hat, ein Schritt in die richtige Richtung ist; er wird von uns ganz außerordentlich
begrüßt. Herr Staatssekretär, ich sehe das genauso wie
Sie. Es ist gut, dass diejenigen, die in Untersuchungshaft
kommen und für die weiter die Unschuldsvermutung
gilt, über das unterrichtet werden, was ihnen vorgeworfen wird, dass sie Anspruch darauf haben, dass ihnen ein
Exemplar des Haftbefehls ausgehändigt wird, und
- auch das ist sehr wichtig - dass dies dem Häftling,
wenn er der deutschen Sprache nicht mächtig ist, in seiner Heimatsprache oder einer ihm verständlichen Sprache vorgetragen werden muss.

Ich glaube, dass das ein wichtiger und richtiger Schritt
ist.
Ein zweiter Punkt gefällt mir ebenfalls sehr gut. In
den ursprünglichen Entwürfen, die zur Diskussion standen, waren sehr starke Einschränkungen der Außenkontakte des Häftlings vorgesehen. Sie sind in dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf zu einer Vorgehensweise
zurückgekehrt, die mir sehr gut gefällt, nämlich dass im
Einzelnen geprüft wird, ob eine Notwendigkeit zur Beschränkung der Außenkontakte besteht. Das muss dann
auch ausdrücklich angeordnet werden. Das entspricht
meines Erachtens dem Verhältnismäßigkeitsprinzip, das
auch bei der Untersuchungshaft zu gelten hat.

Es gibt einen Punkt, zu dem sich der Gesetzentwurf
nicht verhält, auf den ich aber gerne eingehen möchte,
weil er immer wieder Gegenstand von Entscheidungen
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte wie
auch des Bundesverfassungsgerichts ist: die Länge der
Untersuchungshaft. Das muss einem tatsächlich Sorge
machen. Ich will nicht verhehlen, dass hier durchaus
zwei Seelen in meiner Brust wohnen. Wenn man wie ich
aus der staatsanwaltschaftlichen Praxis kommt, dann
weiß man, dass die Länge der Untersuchungshaft
manchmal gar nicht von der Justiz beeinflusst werden
kann. Wenn man als die Ermittlung führender Staatsanwalt oder Oberstaatsanwalt immer wieder den Gutachter
mahnt, endlich sein Gutachten vorzulegen - das Gutachten ist für eine Anklageerhebung dringend erforderlich -,

- richtig - und wenn man alles unternommen hat, statt
die Hände in den Schoß zu legen, es aber trotzdem zu einer langen Untersuchungshaftzeit gekommen ist, fällt es
einem manchmal schwer, einzusehen, wenn das Oberlandesgericht feststellt - wie es mir passiert ist -, dass
das nicht akzeptabel ist.

- Dazu komme ich noch. Deswegen habe ich darauf hingewiesen, dass das am Anfang, wenn man die Ermittlung führt, schwer einzusehen ist, vor allen Dingen,
wenn der Beschuldigte - beispielsweise weil er weiß,
dass ihn eine lebenslange Haft erwartet - schon alles organisiert und gar keine Unterkunft mehr hat. Aber ich
teile das, was Sie gesagt haben, völlig. Wenn man das
Ganze nicht mehr mit professioneller Betroffenheit, sondern mit etwas Abstand sieht - insofern bin ich für Ihren
Einwand dankbar -, wird deutlich, dass der Betroffene
nichts dafür kann. Deshalb bin ich dankbar dafür, dass
die Gerichte, insbesondere die Obergerichte, in diesem
Punkt sehr streng sind.

Ich hätte mir gewünscht - vielleicht können wir das in
den Berichterstattergesprächen tun -, dass wir uns, wenn
es schon zu einer Reform des Untersuchungshaftrechts
kommt, auch damit befassen, wie wir dem Problem der
zu langen Untersuchungshaftzeit in unserem Land, die
häufig und auch zu Recht kritisiert worden ist, begegnen
können.

Das werden wir als FDP-Bundestagsfraktion in die Beratungen einbringen.

Insgesamt halten wir - das möchte ich abschließend
als Fazit festhalten - diesen Gesetzentwurf für einen
Schritt in die richtige Richtung. Ich habe das Gefühl,
dass alle Fraktionen gemeinsam etwas verbessern wollen. Wenn der Wille da ist, sollten wir das auch nutzen,
um zu einem Ergebnis zu kommen, das dem Rechtsstaat
Bundesrepublik Deutschland dient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch von meiner Seite einen herzlichen Glückwunsch
an den Staatssekretär Hartenbach, der heute Geburtstag
hat und trotz seines Geburtstages ganz selbstverständlich
der Arbeit nachgeht. Wenn man so etwas Erfreuliches
wie den heutigen Gesetzentwurf vorzustellen hat, dann
macht man sich selbst ein Geburtstagsgeschenk. Das ist,
glaube ich, auch der Grund, warum Sie heute als Redner
hier antreten.

Wenn Politik in der Öffentlichkeit dargestellt wird,
dann wird in der Regel über Zwist, Streit und Ähnliches
berichtet. Ich bin ganz außerordentlich dankbar, dass ich
schon seit einiger Zeit beobachten kann, dass wir bei der
Frage der Stärkung von Opferrechten in diesem Hause
eine breite Koalition haben. Dieser Gesetzentwurf ist ein
gutes Beispiel dafür.

Die Opfer sind immer die Vergessenen. In den Zeitungen wird nur über die Täter berichtet. Auch wir, die wir
- als Richter, als Staatsanwälte wie in meinem Fall, aber
auch als Verteidiger - professionell mit Strafrecht zu tun
haben, sind sehr stark auf den jeweiligen Angeklagten,
also den Täter, fixiert, und das Opfer wird häufig nur als
notwendiger Zeuge wahrgenommen, aber nicht als Opfer
mit eigenen Rechten, wie sie der Zeuge selbstverständlich hat.

Deshalb freue ich mich sehr darüber, dass sich ein
weiterer Fortschritt sowohl bei den Rechten der Zeugen
als auch beim Opferschutz abzeichnet. Das ist eine gute
Botschaft. Heute ist erst die erste Lesung des Gesetzentwurfes. Aber ich habe die Erwartung - ich glaube, dass

das unser aller Erwartung ist -, dass es uns noch vor Abschluss dieser Legislaturperiode gelingen wird, die Novellierung durchzusetzen und die Strafprozessordnung
sowie andere Bestimmungen entsprechend zu ändern.

Ich bin wie Sie, Herr Staatssekretär, der Auffassung,
dass es gut ist, dass wir den Opferanwalt stärken. Ich bin
wie Sie der Auffassung, dass es gut ist, dass wir die Situation von jugendlichen Opfern stärken. Es macht auch
Sinn, die Nebenklage neu zu justieren. Da gibt es den einen oder anderen Punkt, über den man ergänzend noch
sprechen kann. Ich könnte mir vorstellen, dass wir auch
da zu einer Einigung kommen.

Ganz besonders freut mich, dass wir endlich eine
Rechtsgrundlage für den Zeugenbeistand haben. Denn
man erlebt immer wieder, dass Zeugen von vielen auseinandergenommen werden, was auch naheliegend ist,
weil ein Richter Gewissheit hinsichtlich der Schuld des
Täters erlangen muss und deshalb natürlich beim Zeugen
oder bei der Zeugin kritisch nachfragt. Aber man erlebt,
insbesondere bei Sexualdelikten, dass das kritische
Nachfragen, das Nachhaken dazu führt, dass das Opfer
eines Sexualdelikts noch einmal traumatisiert wird und
das Gefühl hat, wieder Opfer zu sein; denn es kann auch
der Eindruck entstehen, dass man als Opfer nicht ernst
genommen wird. Es ist also gut, dass es zukünftig einen
Beistand gibt. Ich freue mich ganz außerordentlich darüber, dass wir hierfür eine rechtliche Regelung schaffen.

Wir senden deshalb ein klares Signal der Unterstützung
für den Ansatz des Justizministeriums und der Koalition.
Ich hoffe, dass wir uns schnellstmöglich zusammensetzen
und dass wir, wie gesagt, noch vor Ende der Legislaturperiode zu einer Lösung kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will am Anfang das aufgreifen, was Sie, Herr Staatssekretär, soeben gesagt haben. Ich war eigentlich davon
ausgegangen, dass wir diesen Gesetzentwurf quer durch
alle Fraktionen voranbringen. Ich erinnere mich an ein
Berichterstattergespräch - ich glaube, es war Ende
2007 -, in dem wir eigentlich so verblieben waren, dass
dieses Vorhaben in den Koalitionsfraktionen wie auch in
den Oppositionsfraktionen vorangetrieben werden sollte.
Deswegen war ich überrascht, dass dieser Kontakt nicht
gesucht worden ist. Wir von der FDP - das will ich ganz
deutlich sagen - wären gerne bei den einbringenden
Fraktionen dabei gewesen, weil wir die Zielsetzungen,
die Sie, Herr Staatssekretär, vorgetragen haben, ausdrücklich teilen.

Ich will am Anfang jedoch ein paar kritische Bemerkungen machen. Im Jahre 2002 hat die FDP-Bundestagsfraktion zum ersten Mal auf die Problematik mit Blick
auf die Opfer von Terroranschlägen im Ausland hingewiesen. Es hat sieben Jahre gedauert, bis ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt wurde. Wie dringlich
er ist, hat der Anschlag in Bombay gezeigt, bei dem auch
deutsche Staatsangehörige zu Schaden gekommen sind.
Dass wir hier dringend eine Regelung schaffen müssen,
ist für jedermann offenkundig. Ich spreche die Hoffnung
aus, dass wir bis zur Bundestagswahl zu einem Ergebnis
kommen. Für die FDP-Bundestagsfraktion signalisiere
ich, dass wir dazu beitragen werden, dass es dazu
kommt.

Die zweite Bemerkung, die ich gerne vorweg machen
möchte: Es fällt mir auf, wie viele Anstrengungen unternommen werden, den Begriff der Lebenspartnerschaft
im Gesetzestext nicht zu erwähnen. Ich ahne, wer dafür
verantwortlich ist. Meine Gefühl ist, dass Sie, meine
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es nicht sind.
Liege ich da richtig?

Wir sollten auch da der gesellschaftlichen Wirklichkeit
Rechnung tragen und eine klare Gesetzessprache verwenden. All diejenigen, die gemeint sind, sollten auch
tatsächlich benannt werden und nicht etwa durch einen
Verweis auf das Bundesversorgungsgesetz erfasst werden. Das müsste in den Beratungen, die vor uns liegen,
eigentlich möglich sein.

Was den Inhalt anbelangt, teile ich beide Zielrichtungen, die von Staatssekretär Brandner hier vorgestellt
worden sind. Es hat sich spätestens in Mölln gezeigt,
dass es sinnvoll ist, dass Personen, die in Deutschland zu
Besuch sind und hier Opfer eines Terroranschlags werden, wie es beispielsweise bei einer türkischen Familie
der Fall war, von den Bestimmungen erfasst werden.
Dieses Ziel wird von uns ausdrücklich unterstützt.

Anschläge werden in einigen Urlaubsregionen verübt,
weil sie dort aufgrund der geringeren Sicherheitsvorkehrungen leichter durchgeführt werden können. Das war in
Djerba, auf Bali und zuletzt in Bombay der Fall. Wenn
deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger Opfer eines
solchen Anschlages werden, dann handelt es sich um
eine Art Aufopferung, auch wenn es rechtlich gesehen
nicht der Fall ist. Deshalb haben wir die Pflicht - schon
in unserem Antrag aus dem Jahr 2002 haben wir dieses
Anliegen geäußert -, uns um diese Menschen zu kümmern.

Ich habe immer ein schlechtes Gewissen gehabt, dass
nach einer Härtefallregelung vorgegangen wurde und
dass es keinen tatsächlichen Rechtsanspruch gab. Viele
Opfer hatten das Gefühl, dass sie ein zweites Mal zum
Opfer wurden, weil sie auf staatliche Nachsicht angewiesen waren und keinen wirklich begründeten Rechtsanspruch hatten.

Herr Staatssekretär, Sie haben natürlich zu Recht darauf hingewiesen, dass es komplizierte Fragestellungen
durchaus auch an Stellen gibt, wo, wie ich finde, der
Staat nicht eintreten muss. Wir alle erinnern uns - die
meisten sind ja in einem Alter, dass man sich daran noch
erinnern kann -, dass ein sehr bekannter bayerischer Politiker bei einem Besuch im New Yorker Nachtleben zu
Schaden gekommen ist.

Es ist ganz selbstverständlich, dass die Bundesrepublik
Deutschland nicht einzustehen hat, wenn man sich in
eine solche gefahrengeneigte Situation begibt, wie das
damals der Fall war. Wie dem auch sei, es ist vollkommen klar: Der deutsche Steuerzahler kann nicht in Anspruch genommen werden, wenn sich jemand selbst in
Gefahr begibt und dann dabei Schaden erleidet.
- Bitte sehr, Herr Kollege, wenn die Frau Präsidentin es
gestattet.

 Ich freue mich darüber, dass die langjährige Forderung der FDP, auch gleichgeschlechtlichen Paaren ein
gemeinsames Adoptionsrecht einzuräumen, mittlerweile
auch in der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitsfähig ist. Nur zu gut erinnere ich mich an die kontroversen
Diskussionen aus der 14. und 15. Wahlperiode über dieses Thema. Die FDP-Bundestagsfraktion hat als erste
Fraktion überhaupt 2004 einen Gesetzentwurf in den
Deutschen Bundestag eingebracht, der neben Regelungen im Sozialhilfe-, Einkommen- und Erbschaftsteuerrecht auch ein gemeinsames Adoptionsrecht für eingetragene Lebenspartner vorgesehen hat. Diese Initiative ist
damals leider an der Mehrheit von Rot-Grün gescheitert.

Auch in den Reihen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gab es erhebliche Widerstände gegen ein gemeinsaZu Protokoll gegebene Reden
mes Adoptionsrecht. Die damalige Bundestagsvizepräsidentin Antje Vollmer erklärte dazu im Oktober 2004 im
Deutschen Bundestag, sie teile die Befürchtung, dass die
Stiefkindadoption als Türöffner genutzt werden könnte,
um langfristig das volle Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche Paare zu erleichtern. Mit der Adoption gehe
es aber nicht um Emanzipationsbestrebungen oder um
Statusfragen von benachteiligten gesellschaftlichen
Gruppen, sondern allein um die Frage des Kindeswohls,
so Frau Vollmer. Im gleichen Jahr schrieb sie im „Tagesspiegel“, sie sei davon überzeugt, dass die Erfahrung des
Lebens mit einem weiblichen und einem männlichen Elternteil für Kinder im Grundsatz produktiv und gut sei.
Kinder wollen einen Vater und eine Mutter, so Frau
Vollmer.

Darüber hinaus hat sich die rot-grüne Koalition in den
vorangegangenen Jahren ständig hinter dem Europäischen Adoptionsabkommen versteckt und behauptet, das
Abkommen stünde einem gemeinsamen Adoptionsrecht
von homosexuellen Menschen in Deutschland entgegen.
Die FDP-Bundestagsfraktion war von dieser Argumentation nie überzeugt, insbesondere im Hinblick auf das gemeinsame Adoptionsrecht in den Niederlanden. Nunmehr
räumen auch die Grünen in ihrem vorliegenden Gesetzentwurf ein, dass das Abkommen der Einführung eines
gemeinschaftlichen Adoptionsrechts für gleichgeschlechtliche Lebenspartner nicht entgegensteht. Die
Einsicht kommt zwar spät, aber besser als nie. Die FDPBundestagsfraktion begrüßt ausdrücklich, dass in dieser
wichtigen Frage mittlerweile auch bei Bündnis 90/Die
Grünen ein Umdenken stattgefunden hat.

Der Gesetzgeber hat in der 15. Wahlperiode die Stiefkindadoption für Lebenspartner eingeführt. Für die FDPBundestagsfraktion war dies ein Schritt in die richtige
Richtung, aber letztendlich auch nicht mehr als nur eine
halbherzige Lösung. Nach Auffassung der FDP ist RotGrün mit dieser Initiative auf halbem Weg stehen geblieben. In Deutschland leben schätzungsweise weit mehr als
10 000 Kinder in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften. Die Tatsache, dass Kinder mit zwei Bezugspersonen aufwachsen, die dem gleichen Geschlecht angehören, ist daher in Deutschland keine Seltenheit, sondern
vielmehr Ausdruck einer Lebensform, die in der Gesellschaft anerkannt und akzeptiert ist. Homosexuelle Menschen haben bereits heute das Recht, als Einzelperson ein
Kind zu adoptieren. Darüber hinaus werden gleichgeschlechtliche Paare seit Jahren von den Jugendämtern
verstärkt als Pflegeeltern angeworben, weil sich ihre Erziehungskompetenz in besonderer Weise bewährt hat.
Ausschlaggebend für eine Adoption muss alleine das Kindeswohl sein.

Ein Kind hat gute Entwicklungschancen in einer stabilen und gefestigten Beziehung. Es dient gerade in besonderer Weise dem Kindeswohl, wenn das Kind zwei Bezugspersonen hat, die beide Verantwortung für das Kind
und seine Erziehung übernehmen. Im Interesse der Stabilität von Familienstrukturen und Verantwortungsgemeinschaften und insbesondere im Interesse der betroffen Kinder hält die FDP-Bundestagsfraktion es daher für
zwingend geboten, auch gleichgeschlechtlichen Paaren
die Möglichkeit einer gemeinsamen Adoption zu eröffnen.
In einem Antrag zur Adoption von Kindern, den wir in
dieser Woche in den Bundestag eingebracht haben, bekräftigen wir diese Forderung erneut.

In einer Anhörung des Rechtsausschusses vom vergangenen Jahr haben die dort anwesenden Experten aus dem
Bereich des Familienrechts übereinstimmend erklärt,
dass Unterschiede im Hinblick auf die Entwicklung zwischen Kindern in gleichgeschlechtlichen Familien und
Kindern in heterosexuellen Familien nicht vorliegen. Die
Sachverständigen haben vorgetragen, dass praktisch vergleichbare Entwicklungsbedingungen für Kinder in
gleichgeschlechtlichen Partnerschaften bestehen. Alle
Vorurteile, die in früheren Jahren gegen die Erziehungskompetenz von gleichgeschlechtlichen Paaren vorgetragen wurden, sind durch zahlreiche wissenschaftliche Untersuchungen klar widerlegt worden.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird den Gesetzentwurf
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen daher unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie

haben gesehen, dass ich gerade geklatscht habe. Auch
aus Sicht meiner Fraktion ist all das, was der Staatssekretär gerade vorgetragen hat, zu unterstreichen. Was
hier heute verabschiedet werden soll, ist richtig und unterstützenswert.

In dem einen oder anderen Punkt kann man immer
Kritik anbringen. Ich habe das in der ersten Lesung auch
getan, und zwar was die Lebenspartnerschaften anbelangt. Herr Staatssekretär, Sie haben diesen Punkt auch
noch einmal angesprochen. Auch Lebenspartnerschaften
sind geschützt; das ist die wichtigste Botschaft.

Man erleichtert es den Opfern, wenn sie nachlesen
können, welche Ansprüche sie haben. Ich komme, wie
Sie alle wissen, selbst aus der Justiz. So weiß ich, wie
schwierig es ist, Anspruchsberechtigten die Ansprüche,
die sie nach dem Opferentschädigungsgesetz haben,
klarzumachen.

Gerade deshalb kommt es darauf an, dass wir klare Texte
haben, aus denen die Ansprüche hervorgehen. Aber wie
dem auch sei: Das, was insgesamt geschieht, ist aus meiner Sicht außerordentlich erfreulich.

Wir haben als FDP-Bundestagsfraktion schon im
Jahre 2002 den ersten Antrag für einen besseren Schutz
der Deutschen, die im Ausland Opfer werden - insbesondere Opfer von Terroranschlägen - eingebracht. Das
ist jetzt sieben Jahre her. Es hat lange gedauert; aber wir
haben jetzt eine vernünftige Lösung gefunden. Da und
dort sind Kompromisse geschlossen worden - das ist
selbstverständlich, einen habe ich gerade angesprochen aber insgesamt ist die Botschaft sehr erfreulich.

Herr Staatssekretär, auch da stimme ich Ihnen zu:
Dieses Gesetzgebungsverfahren ist ein Beispiel dafür,
dass es möglich ist, dass Regierungskoalition und Opposition im Deutschen Bundestag gemeinsam zu einer vernünftigen Lösung kommen. Deshalb will ich deutlich sagen: Der Antrag, den wir eingebracht haben, ist
gegenstandslos geworden, weil wir dem Gesetzentwurf
so, wie er heute verabschiedet wird, zustimmen.

Zwei Dinge möchte ich noch ansprechen. Erstens. Ich
habe schon von denjenigen gesprochen, die im Ausland
Opfer werden. Ich glaube, dass gerade das Attentat in
Bombay vor wenigen Monaten deutlich gemacht hat,
wie dringlich es ist, dass wir diese Novellierung schnell
verabschieden. Ich habe im März die Hoffnung geäußert,
dass dies nicht zu lange dauert. Ich sehe deshalb mit großer Sorge, dass im Hinblick auf das zweite Gesetz zur
Novellierung des Opferrechts eine Anhörung durchgeführt wird, sodass es fragwürdig wird, ob wir, was dieses
Gesetz angeht, noch zu einer Entscheidung kommen. Ich
hoffe, dass es gelingt. Ich weiß, dass viele daran interessiert sind, und deshalb sollten wir uns darum auch bemühen. Ich bin sehr dankbar, Herr Kauder, dass Sie den
Versuch unternommen haben, auf die Anhörung zu verzichten, um Zeit zu gewinnen. Ich bin wie Sie der Auffassung, dass wir uns sehr gut auf ein erweitertes Berichterstattergespräch hätten beschränken können, und
bedaure sehr, dass Ihrem sehr guten Vorstoß nicht gefolgt worden ist. Trotzdem sollten wir alles unternehmen, dass wir hier zu einem guten Ergebnis kommen.

Wir werden dem Antrag der Grünen nicht zustimmen,
auch wenn er in vielen Punkten mit der Vorlage der Regierungskoalition übereinstimmt. In einem Punkt folgen
wir Ihnen nicht: Wir haben immer großen Wert darauf
gelegt, dass man einen Anspruch hat. Bei Ihnen ist es anders ausgestaltet; Sie heben stärker auf die Härtefallregelung ab. Dies ist für uns nicht zustimmungsfähig. Hier
ist der von der Regierungskoalition vorgeschlagene Weg
der richtige; denn wir müssen beim Opferschutz immer
wieder daran denken, dass diejenigen, die Opfer einer
schweren Straftat geworden sind, nicht aufgrund des
Verfahrens und vieler anderer Dinge das Gefühl haben,
erneut ein Opfer zu werden.

Deshalb unterstreiche ich das, was Sie gesagt haben,
Herr Staatssekretär: Wichtig ist, dass das Ganze unbürokratisch und schnell zu Entscheidungen führt. Wir werden aufpassen müssen, wie die Praxis hinterher sein
wird. Ich werde mich jedenfalls entsprechend engagieren. Von daher lautet mein Fazit für die FDP-Bundestagsfraktion: Es ist heute ein guter Tag für den Opferschutz.
Ich teile aber auch eine Einschätzung von Ihnen, Herr
Staatssekretär: Unsere wichtigste und vordringliche Aufgabe ist es, dass niemand zum Opfer wird.

- Richtig, da widerspreche ich Ihnen nicht. Es ist unsere
wichtigste Aufgabe, zu verhindern, dass jemand zu einem Opfer wird. Aber wenn es dann doch passiert ist
- wir alle wissen, dass es immer wieder passiert, weil
man nicht alles im Griff hat -, dann ist es wichtig, dass
die Menschen zu Recht das Gefühl haben, dass wir sie
nicht allein lassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe erwartet, dass die Bundesjustizministerin hier heute
eine Bilanz zieht. Bei den vielen verschiedenen Gesetzentwürfen, die zu einem Paket geschnürt worden sind,
bietet es sich tatsächlich an, einen Blick zurück auf diese
Legislaturperiode zu werfen.

In der Rechtspolitik ist es anders als in vielen anderen
Politikbereichen des Deutschen Bundestages. Wir haben
immer den Stil gepflegt, dass es zwischen Koalition und
Opposition intensive Gespräche über die entsprechenden
gesetzgeberischen Vorhaben gegeben hat.

All das, was wir in anderen Ausschüssen erleben - dass
man sich gelegentlich gegenseitig beschimpft, dass man
miteinander nicht sachlich umgeht -, ist in der Rechtspolitik, Gott sei Dank, nicht der Fall. Ich bin sehr dankbar dafür und schließe mich deshalb, Frau Ministerin,
dem Dank an, dass das in dieser Legislaturperiode in unserem Ausschuss, im Rechtsausschuss, wieder möglich
war.

- Ausnahmen bestätigen die Regel, Herr Kollege; das
wissen Sie.

Trotzdem möchte ich sagen, dass für uns als Liberale,
als FDP-Bundestagsfraktion, die heutige Bilanz sehr unterschiedlich ausfällt. Es gibt Dinge, die wir sehr begrüßen. Am meisten freut mich der Fortschritt, den wir im
Bereich des Operschutzes erreicht haben. Ich schaue
den Kollegen Kauder an, weil ich weiß, dass er ganz besondere Verantwortung dafür hat, dass wir hier ein Stück
vorangekommen sind, und zwar ein gehöriges Stück.

Ganz herzlichen Dank für Ihr Engagement! Viele andere
waren ebenfalls daran beteiligt, dass wir das schaffen
konnten.

Das findet jetzt zunehmend Kritik - ich bedauere das
sehr -, insbesondere in der Anwaltschaft. Wir erhalten
sehr viele Schreiben, in denen steht, die Rolle des Beschuldigten werde beeinträchtigt. Genau das ist aus meiner Sicht nicht der Fall. Das Opfer war im Strafprozess
bisher immer der Unbekannte, der Nichtinteressierende.
Dass das jetzt besser geworden ist, freut mich ganz besonders.

Es gibt einen zweiten Punkt, den ich kritisch ansprechen möchte. Ich hätte mich gefreut, wenn wir heute im
Rahmen dieses umfangreichen Paketes im Bereich des
Strafrechts auch eine vernünftige Regelung für die
Strafverfolgung von Soldaten aufgrund von Vorfällen, die sich beim Dienst im Ausland ereignet haben,
erreicht hätten.

Ich weiß, wie sehr sich der Bundesverteidigungsminister
- er sitzt auf der Regierungsbank - in dieser Frage engagiert hat, wie sehr er mich unterstützt hat. Herr Minister,
ganz herzlichen Dank! Aber wir haben immer noch
keine vernünftige Regelung.

Dass ein Ermittlungsverfahren wie das gegen den Oberfeldwebel, der in einer Notwehrsituation geschossen hat,
über neun Monate dauert, dass Rekonstruktionen auf einem Übungsplatz der Bundeswehr angeordnet werden,
macht deutlich, dass wir in diesem Bereich eine vernünftige Regelung brauchen.

Für mich ist klar: Zur Bundeswehr gehört der Staatsbürger in Uniform. Deswegen möchte ich, dass die zivile
Justiz erhalten bleibt. Aber: Die Justiz muss einsatzfest
sein. Es muss Staatsanwälte und Richter geben, die die
Besonderheiten des Auslandseinsatzes kennen. Deshalb
wird das - jedenfalls für meine Fraktion - einer der
wichtigsten Punkte auf der Agenda der Rechtspolitik in
der neuen Legislaturperiode sein.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, bei dem
ich ebenfalls bedauere, dass wir nicht zu einer Lösung
gekommen sind: Es geht um notwendige Nachsteuerungen im strafrechtlichen Wiederaufnahmerecht. Viele
kennen den Fall, dass eine Frau ermordet worden ist,
dass ihr Täter aufgrund einer DNA-Analyse feststeht
und dass er nicht bestraft werden kann.

- Ich meine es so, wie ich es hier sage. - Ich teile das
Gefühl ganz vieler, insbesondere der Angehörigen des
Opfers, die sich mit diesem Zustand nicht abfinden können.

Deswegen bedauere ich ganz außerordentlich, dass wir
hier nicht zu einer Lösung gekommen sind. Auch das
muss auf der Agenda bleiben.

Ich habe gesagt, dass die Bilanz dessen, was heute auf
der Tagesordnung steht, für uns unterschiedlich ausfällt.
Es gibt von uns Zustimmung, zum Beispiel zum Deal im
Strafverfahren. Frau Ministerin, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu: Das darf nicht nur etwas für Reiche sein,
sondern muss ein ganz selbstverständliches Prinzip im

Strafprozessrecht werden. Hier gelten alle Vorschriften,
die wir haben, zum Beispiel die Vorschrift, dass ein Verfahren bei Zahlung einer Geldbuße wegen Geringfügigkeit eingestellt werden kann. Das setzt Verständigung
voraus. Viele ganz normale Bürger profitieren davon.
Ich glaube, dass auch hier die Beratungen im Rechtsausschuss zu erheblichen Verbesserungen geführt haben.

Es ist klar: Das Konsensprinzip wird nicht eingeführt,
und es gibt weiterhin den Amtsermittlungsgrundsatz. Es
gibt auch ganz klare Regelungen dafür, dass das Gericht
keinen Druck machen darf und dass beispielsweise ein
Geständnis nur unter bestimmten Voraussetzungen verwertet werden kann. Es gibt also eine umfangreiche
rechtsstaatliche Sicherung. Ich halte das für einen großen Fortschritt.

Die Rechtsprechung hat sich immer mit dem Deal befasst, hat den Deal immer anerkannt und hat vor allen
Dingen immer gesetzliche Regelungen angemahnt. Das
begrüßen wir. Ich glaube, dass die heutige Entscheidung
eine gute Stunde für die Strafrechtspolitik ist, da wir im
Hinblick auf Absprachen im Strafprozess eine vernünftige Regelung gefunden haben.

Ich persönlich finde auch die neuen Regelungen gut,
die wir im Bereich der Untersuchungshaft treffen. Wie
ich sehe, ist heute auch ein Landesjustizminister anwesend, nämlich mein Parteifreund Goll aus BadenWürttemberg.

Ich weiß, dass aufseiten der Länder Sorgen wegen der
Pflichtverteidigerbestellung bei Inhaftnahme bestehen.
Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, haben diese Regelung
allerdings unterstützt; das sage ich in aller Deutlichkeit.

Die Länder befürchten, dass sie die Umsetzung dieser
Regelung zu viel kostet. Diese Sorge ist berechtigt, zumal die Länder unter erheblichem finanziellen Druck
stehen. Dennoch wäre ich Ihnen, Herr Minister Goll,
dankbar, wenn Sie bei Ihren Kollegen dafür werben würden, den Gedanken, der in der Anhörung des Rechtsausschusses vorgetragen worden ist, zu berücksichtigen.
Professor Schöch, der als Sachverständiger geladen war,
hat sehr beeindruckend dargelegt, dass die Pflichtverteidigerbestellung eine Verkürzung der Untersuchungshaft
zur Folge hat. Man kann also sagen, dass diese Regelung
für die Länder in finanzieller Hinsicht sogar von erheblichem Vorteil ist.

Wenn die Pflichtverteidigerbestellung tatsächlich zu
einer Verkürzung der Untersuchungshaft führt, dann ist
diese Regelung nicht nur unter pekuniären Gesichtspunkten von Bedeutung, sondern hat auch ein Stück weit
mehr Gerechtigkeit zur Folge. Untersuchungshaft ist
nämlich ein erheblicher Eingriff, und sie darf nur so
lange vollzogen werden, wie sie notwendig ist. Wenn die
Pflichtverteidigerbestellung dazu führt, dass jemand früher aus der Untersuchungshaft entlassen wird, weil für
die Untersuchungshaft keine Notwendigkeit mehr besteht, dann ist das auch ein Sieg für den Rechtsstaat und
die Sicherheit in unserem Land.

Weniger gut finden wir die Regelung zur Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen. Da ich selbst
lange Zeit Oberstaatsanwalt war, kann ich Ihnen sagen:
Leider kommt es immer wieder vor, dass durch justizielles Handeln Unrecht geschieht, dass zum Beispiel jemand zu Unrecht verhaftet wird oder andere Schäden erleidet. Wenn der Staat Unrecht begangen hat, muss es
selbstverständlich sein, dass dieses Unrecht angemessen
entschädigt wird. Daher ist die Erhöhung der Entschädigung von bisher 11 Euro auf nunmehr 25 Euro pro Hafttag, wie sie die Länder vorgesehen haben, sicherlich ein
Fortschritt.

In einem Punkt bin ich allerdings anderer Meinung
als Sie, Frau Bundesjustizministerin: Die Einzelfälle unterscheiden sich; man kann nicht alles über einen Kamm
scheren. Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, vertreten in
dieser Frage die gleiche Position wie die Anwälte. Wir
befürworten die österreichische Lösung und wollen, dass
im konkreten Einzelfall eine individuelle Entscheidung
getroffen wird. In Österreich zeigt sich, dass die durchschnittliche Entschädigung pro Hafttag bei konkreter
Beurteilung des Einzelfalles viel höher ausfällt. Wie ich
gelesen habe, werden in Österreich etwa 100 Euro pro
Tag für zu Unrecht erlittene Haft gezahlt. Bei diesem
Thema wird sich meine Fraktion enthalten. Die vorgesehene Regelung ist zwar ein Schritt in die richtige Richtung, sie geht uns aber nicht weit genug.

Nicht zustimmen werden wir der Kronzeugenregelung. Frau Ministerin, Sie haben recht, dass es sich hierbei um ein allgemeines Prinzip handelt. In § 46 Abs. 2
des Strafgesetzbuches heißt es, dass bei der Strafzumessung auch das Verhalten des Angeklagten nach der Tat
zu berücksichtigen ist, beispielsweise der Umstand, dass
er gestanden oder durch Hinweise zur Aufklärung seiner
Tat beigetragen hat. Ich persönlich teile nicht die vielfältigen Sorgen, die in der Literatur, aber auch in der Lehre
im Zusammenhang mit der Kronzeugenregelung im Allgemeinen geäußert werden. Aber so, wie diese Regelung
jetzt ausgestaltet ist, findet sie meine Zustimmung und
die Zustimmung unserer Fraktion nicht.

Nach der vorgesehenen Regelung muss sich ein Angeklagter nicht unbedingt zur eigenen Tat äußern, beispielsweise zu Mittätern; vielmehr kann es, um eine
Strafermäßigung zu bekommen, ausreichen, wenn ein
Angeklagter Angaben zu einer Tat macht, mit der er
nichts zu tun hat.

Wenn beispielsweise ein Kindesmissbraucher Angaben
zu einem Subventionsbetrug macht, dann kann dies eine
Reduzierung seiner Strafe zur Folge haben.

- Nein, natürlich ist das kein Automatismus;

aber Sie ermöglichen eine solche Reduzierung. Das ist
eine Regelung, die wir als FDP-Bundestagsfraktion
nicht akzeptieren wollen.

Wir lehnen die Kronzeugenregelung in der Form, in der
sie heute von Ihnen vorgeschlagen wird, ab.

Wir lehnen auch das ab, was Sie für den Bereich der
Terrorcamps und der entsprechenden Ausbildung vorschlagen. Auch wir als FDP-Bundestagsfraktion sehen
selbstverständlich die Gefahren, die aus dem Islamismus
hervortreten. Wir sehen auch, dass es immer wieder auch
Reisen in Länder gibt, in denen in Terrorcamps ausgebildet wird. Wir sehen ebenfalls die Bedrohung für unser
Land. Das, was Sie vorschlagen, ist aus unserer Sicht
aber der falsche Weg.

Es hilft nicht, das sechzehnte Skalpell in einen Operationsraum zu legen, wenn es an Ärzten und Krankenschwestern fehlt. Deshalb ist unser Ansatz auch ein völlig anderer: Wir wollen die Nachrichtendienste, die dort
eine ganz wesentliche Bedeutung haben, stärken und deren Möglichkeiten verbessern, insbesondere hinsichtlich
der Aufklärung. Dafür sind wir offen.

Lieber Herr Danckert, die Lücke, die die Koalition
dort sieht, wird von mir und unserer Fraktion aber nicht
gesehen. Natürlich gibt es dort auch Einzeltäter. Das ist
aber keine neue Entwicklung. Es hat sich in der Vergangenheit doch gezeigt, dass sich überall dort, wo Organisationsdelikte nicht gegriffen haben, beispielsweise bei
den Kofferbombern in Köln, keinerlei Lücke hinsichtlich
der Möglichkeit gezeigt hat, diese Täter zu bestrafen.

Beide potenziellen Kofferbomber von Köln sind zu hohen Freiheitsstrafen verurteilt worden. Das heißt, die
Straflücken, die zu dieser Diskussion geführt haben, sind
nicht wirklich vorhanden.

Ich selbst bin einige Jahre lang in einer Staatsschutzabteilung tätig gewesen. Aus meiner staatsanwaltschaftlichen Tätigkeit habe ich die Erfahrung mitgebracht,
dass es sehr gut ist, dass wir zwischen nachrichtendienstlicher Tätigkeit und Strafverfolgungstätigkeit unterscheiden.

Diese Unterscheidung wird hiermit gelockert. Auch
diese Entwicklung wird von uns nicht unterstützt. Daher
gibt es von FDP-Seite ein klares Nein zu Ihren Vorschlägen.

Insgesamt zeigt sich also ein gemischtes Bild. Ich
denke, dass wir in der Rechtspolitik in nächster Zeit
noch einiges zu tun haben - dann hoffentlich mit liberaler Handschrift.
Vielen Dank.

 Ich freue mich, dass es uns noch in dieser Legislaturperiode gelungen ist, die Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages an einigen wichtigen Stellen
nachzujustieren. Wir übergeben so dem 17. Deutschen
Bundestag eine Geschäftsordnung, die nach unserem
Dafürhalten den gegenwärtigen Herausforderungen gerecht wird. Es ist, das möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen, nicht zuletzt dem vorausschauenden
und feinfühlig moderierenden Agieren des Vorsitzenden
des 1. Ausschusses wie auch dem stets umsichtigen Verhalten des Sekretariats zu verdanken, dass wir dem
nächsten Bundestag keine offenen Baustellen übergeben.
Vielmehr ist der kommende Bundestag sicherlich sehr
gut beraten, wenn er sich gemäß Art. 40 Abs. 1 Grundgesetz diese - zeitgemäße - Geschäftsordnung als ArbeitsZu Protokoll gegebene Reden

grundlage gibt. Ich bin sehr dankbar, dass ich dem
1. Ausschuss nun schon sehr lange angehören darf und
dass wir in der Vergangenheit ganz überwiegend zu fraktionsübergreifend getragenen Lösungen bei Anpassungen der Geschäftsordnung gekommen sind. Es ist dieser
überwiegende Konsens, der zu einer großen Akzeptanz
unserer Geschäftsordnung im ganzen Hause beigetragen
hat.

Dieser Konsens überwiegt auch bei der heute zur Debatte stehenden Beschlussempfehlung.

Freilich bedauere ich es sehr, dass wir bei dem Thema
nachträglicher Ausschluss von Mitgliedern des Bundestages nicht auch zu einer einvernehmlichen Lösung gekommen sind. Mir ist es daher wichtig, an dieser Stelle
auch noch mal die Motivation für das Votum der FDP zu
erläutern. Dabei ist es bedeutsam, sich den gegenwärtigen Status quo vor Augen zu führen: Schon nach der derzeitigen Fassung der Geschäftsordnung kann der Präsident ein Mitglied des Bundestages wegen gröblicher
Verletzung für die Dauer der Sitzung aus dem Saal verweisen. Bis zum Schluss der Sitzung muss der Präsident
bekannt geben, für wie viele Sitzungstage der Betroffene
ausgeschlossen wird. Schon die gegenwärtige Fassung
des Sitzungsausschlusses ist damit ein scharfes Schwert.

Ich hoffe sehr, dass auch der Präsident des 17. Bundestages dieses nicht ziehen muss. Die Demokratie lebt von
Diskurs und Debatte. Jeder, erst recht jeder Parlamentarier, muss sich an einer Debatte beteiligen können. Dass
wir heute die Regelung des § 38 GO-BT noch verschärfen - nämlich um die Möglichkeit des nachträglichen Sitzungsausschlusses - hängt maßgeblich mit dem zum Teil
unerträglichen Verhalten von Abgeordneten der Linken
zusammen. Ich persönlich fand es beschämend, als
Abgeordnete der Linken in einer Debatte über Jugendkriminalität Roland-Koch-Masken mit Pinocchio-Nasen
aufsetzten. Ein Tiefpunkt des nachkriegsdeutschen Parlamentarismus! In meinen Augen gibt es ein ganz wichtiges Vermächtnis aus den Lehren des Untergangs der Weimarer Republik: Das Parlament darf nicht verhöhnt
werden - weder von Links und noch von Rechts.

Es war also eine Regelung zum nachträglichen Umgang mit solchem Fehlverhalten nötig: Die Identität
maskierter Bankräuber ist nämlich für Ermittler ebenso
wenig erkennbar wie für den amtierenden Bundestagspräsidenten die Identität maskierter Demagogen, die unsere Demokratie schädigen wollen.

Wir durften die Sitzungsleitung für solche Fälle nicht
wehrlos lassen.

Für meine Fraktion habe ich mich in den Beratungen
alternativ für die Einführung eines Ordnungsgeldes als
neues Ordnungsmittel stark gemacht - wenn auch dies
schon mit meinem Verständnis eines unabhängigen Abgeordneten ohne Zweifel kollidiert. Gegenüber dem
nachträglichen Sitzungsausschluss wäre ein Ordnungsgeld ein weniger schwerwiegender Eingriff in die Statusrechte des Abgeordneten, weil es nicht in deren Abstimmungsrechte eingreift. Im Lichte der Beratungen haben
wir im Ergebnis der jetzigen Regelung letztlich dennoch
zugestimmt.
Mit dieser Regelung habe ich mir persönlich - wie
auch, so mein Eindruck, alle Kollegen - sehr schwer getan. Aber: Für mich heißt wehrhafte Demokratie, dass
wir auch gegen undemokratisches Verhalten vorgehen
und nicht tatenlos zusehen. Heute sind es die Linken; ich
habe große Sorge: in Zukunft vielleicht auch die Rechten.
Beiden Seiten dürfen wir kein undemokratisches Verhalten durchgehen lassen. Unsere Debatten müssen auch in
Zukunft mit Anstand geführt werden können. Aus Respekt
vor uns, der Demokratie und zu allererst: unseren Wählern!

Ich freue mich, dass wir die beiden anderen heute zur
Abstimmung stehenden Punkte einvernehmlich regeln
konnten: Die Regelung für Reden zu Protokoll hat sich
seit ihrer vorläufigen Einführung Ende 2007 sehr bewährt. Gerade bei drei Oppositionsfraktionen, die auch
von ihren parlamentarischen Rechten Gebrauch machen
wollen, lassen sich so sehr viel mehr Themen „abarbeiten“. Auch die Rechte des Abgeordneten werden nicht
eingeschränkt, weil die jeweiligen Fraktionen ja auch
nach Vereinbarung eines Protokollpunktes diesen widerrufen können. So hat das übrigens auch die FDP in der
Vergangenheit - erst auch letzte Sitzungswoche! - praktiziert, wenn ein Abgeordneter im Lichte der öffentlichen
Debatte doch auch reden möchte. Wir sollten ehrlich zu
uns selbst sein: Eine Debatte nach Mitternacht erreicht
selten breite Kreise der Bevölkerung. Gleichzeitig können nun rein faktisch nicht alle Themen zur sogenannten
Kernzeit am Vormittag aufgesetzt werden. Dieses Dilemma galt es zu lösen. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass unsere Regelung ein guter Weg ist.

Auch bei der Regelung für die Einrichtung des Redaktionsstabs war uns die Unabhängigkeit des Deutschen
Bundestages, seiner Ausschüsse und vor allem der einzelnen Abgeordneten wichtig. Deswegen ist auch klar,
dass es sich bei diesem Service nur um Empfehlungen
handelt. Daher steht auch außer Frage: An die Empfehlungen des Redaktionsstabes ist der federführende Ausschuss nicht gebunden.

Zusammenfassend habe ich den Eindruck, dass wir
mit den jetzt vorgelegten Änderungen dem nächsten Bundestag eine Geschäftsordnung übergeben, die einen ordnungs- und würdevollen Umgang miteinander ermöglicht und zugleich wetterfest ist. Ich glaube, uns eint die
Hoffnung, dass wir insbesondere die Schirme, die diese
Geschäftsordnung bietet, nicht aufspannen müssen.

 Die Bundesregierung hat einen Themenschwerpunkt

für die Rechtspolitik in der 16. Wahlperiode überschrieben mit dem Motto „Sicherheit schaffen - Opfer schützen“. Mangelnden Aktionismus bei der Vorlage von Sicherheitsgesetzen kann man der Bundesregierung
wahrlich nicht vorwerfen. Den Opferschutz hingegen
hat die Bundesregierung erst zu Ende der Wahlperiode
entdeckt. Es hat viele Jahre gedauert, bis die Bundesregierung endlich bereit war, die Forderung der FDPBundestagsfraktion aufzunehmen, das Opferentschädigungsgesetz zu ergänzen, um auch solchen Staatsbürgern, die Opfer eines Terroranschlags im Ausland werden, einen Entschädigungsanspruch zuzubilligen. Ich bin
froh, dass es in diesem Jahr doch noch gelungen ist, hier
zu einer Einigung zu kommen. Auch der Beschluss, den
der Deutsche Bundestag heute über das 2. Opferrechtsreformgesetz fasst, erfolgt kurz vor Schluss der Wahlperiode. Zeitweise bestand sogar die Gefahr, dass die Verabschiedung der Initiative aus Verfahrensgründen zu
scheitern drohte. Ich bin dankbar dafür, dass es fraktionsübergreifend gelungen ist, sich auf ein parlamentarisches Beratungsverfahren zu einigen, das zum Ende
doch noch einen Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens
ermöglicht.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird dem 2. Opferrechtsreformgesetz zustimmen. Der Opferschutz steht
schon seit vielen Jahren im Mittelpunkt liberaler Rechtspolitik. Die Qualität eines Rechtsstaats zeigt sich auch
darin, wie mit den Opfern im Strafverfahren umgegangen
wird. Die Liberalen haben sich immer für einen möglichst schonenden Umgang mit Gewaltopfern im Strafprozess ausgesprochen. Selbstverständlich hat jeder an
einem Strafverfahren Beteiligte einen Anspruch auf einen
fairen Umgang. All zu oft werden dabei jedoch die Interessen des Opfers vergessen. Bereits in der 13. Wahlperiode hat der Deutsche Bundestag eine erhebliche Verbesserung der rechtlichen, tatsächlichen und psychologischen Situation von Opfern und Zeugen durchgesetzt.
Auch das Opferrechtsreformgesetz, das der Gesetzgeber
in der 15. Wahlperiode verabschiedet hat, führt zu einer
stärkeren Berücksichtigung der Interessen der Opfer im
Strafverfahren. Es ist eine gute Tradition im Deutschen
Bundestag, dass Initiativen zur Stärkung des Opferschutzes von einer breiten Mehrheit des Hauses getragen werden. Alle Initiativen, die tatsächlich die Situation der Opfer verbessert haben, sind daher von der FDPBundestagsfraktion auch unterstützt worden. Dies gilt
auch für den Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden. Es freut mich sehr, dass die Bundesregierung einige
der Forderungen in ihren Entwurf aufgenommen hat, die
Gegenstand des Antrags der FDP-Bundestagsfraktion
„Opferinteressen ernst nehmen - Opferschutz stärken“
sind. Dies betrifft insbesondere die Ausweitung der Möglichkeiten zur Hinzuziehung eines Opferanwalts sowie
die erweiterten Informationspflichten gegenüber dem
Opfer. Wichtig sind aus Sicht der FDP auch die Änderungen zur Ausweitung der Nebenklage. Wir haben zu dem
Gesetzentwurf eine interessante Sachverständigenanhörung durchgeführt. Dabei hat sich gezeigt, dass die Sachverständigen ganz überwiegend die Zielsetzung des Gesetzentwurfs begrüßt haben. Dennoch sind auch einige
Punkte angesprochen, bei denen die Sachverständigen
Änderungsbedarf angemahnt haben. Dies betrifft insbesondere die Möglichkeiten zum Ausschluss des Zeugenbeistandes sowie die Änderung in § 112 a Abs. 1 StPO
zum Haftgrund der Wiederholungsgefahr. Ich bedaure,
Zu Protokoll gegebene Reden

dass die Bundesregierung die Anregungen der Sachverständigen in ihrer Formulierungshilfe nicht ausreichend
berücksichtigt hat. Stattdessen ist man eher den Vorschlägen des Bundesrates zur Einschränkung des Richtervorbehaltes gefolgt. Entscheidend für das Abstimmungsverhalten meiner Fraktion ist jedoch, dass die
Gesamtrichtung des Gesetzentwurfes der Linie der FDP
zur Stärkung der Rechte von Opfern im Strafverfahren
folgt. Dies ist ein wichtiges rechtspolitisches Signal.

Die Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses enthält über die Änderungen in der Strafprozessordnung hinaus auch eine Regelung zur Genitalverstümmelung im
Strafgesetzbuch. Ich bin meinem Kollegen Konrad Schily
außerordentlich dankbar, dass er mit seinem Gruppenantrag diese wichtige Debatte im Bundestag angestoßen
hat. Ich freue mich daher sehr, dass die Bundesregierung
den Handlungsauftrag aufgenommen hat und eine eigene
Regelung zur Genitalverstümmelung vorgelegt hat. Die
Bundesregierung hat sich dazu entschieden, eine Regelung mit einem eng begrenzten Anwendungsbereich vorzuschlagen. Es wird darauf verzichtet, einen neuen
Straftatbestand zu schaffen. Auch die FDP-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass die Genitalverstümmelung bereits nach geltendem Recht strafbar ist und ein
neuer Straftatbestand im Ergebnis über eine rein symbolische Wirkung nicht hinaus gehen würde, und daher weder notwendig noch dem Problem angemessen ist. Der
Vorschlag der Regierung sieht vor, die Misshandlung von
Schutzbefohlenen in die Ruhensregelung des § 78 b
Abs. 1 Nr. 1 StGB aufzunehmen, um einen Verjährungseintritt vor Volljährigkeit des Opfers sicher auszuschließen. Die Anknüpfung an § 225 StGB berücksichtigt die
Tatsache, dass die Opfer von Genitalverstümmelungen
weit überwiegend minderjährige Mädchen sind. Durch
die Bezugnahme auf § 225 StGB werden alle von der
Strafvorschrift erfassten Delikte künftig bei der Verjährungsregelung berücksichtigt. Damit wird über die Genitalverstümmelung hinaus auch der Schutz von misshandelten Kindern ausgebaut. Ich bin froh, dass dieses
wichtige Signal von der Entscheidung, die der Deutsche
Bundestag heute trifft, ausgeht. Die FDP-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass die Lösung, die die Bundesregierung vorschlägt, zielgenau ist und die Situation
der jungen Frauen verbessern wird. Es wird damit sichergestellt, dass die Strafverfolgung auch noch nach Erreichen der Volljährigkeit der Opfer erfolgen kann.
Nachdem der Bundestag bereits seit langer Zeit mit der
Frage gerungen hat, wie der Gesetzgeber bei der Bekämpfung der Genitalverstümmelung tätig werden kann,
bin ich sehr froh, dass wir diese Diskussion heute mit einem sehr überzeugenden Ergebnis zum Abschluss bringen.

Insgesamt ist der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, ein Meilenstein bei der Stärkung von Opferrechten. Ich verbinde mit der heutigen Debatte die Hoffnung, dass der Geist dieses Gesetzes und die Beachtung
der Interessen und Rechte der Opfer in Strafverfahren
auch für den 17. Deutschen Bundestag zu einer Leitschnur in der Rechtspolitik werden wird.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Erfreulichste an der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist: Der Vertrag von Lissabon ist verfassungsgemäß.

Das kann man nicht oft genug unterstreichen, weil immer wieder andere Behauptungen in die Welt gesetzt
worden sind.

Im Hinblick auf das Begleitgesetz hat uns das Bundesverfassungsgericht allerdings Aufgaben gegeben.
Wie immer, wenn Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts veröffentlicht werden, gibt es sehr viel Zustimmung. Es wird festgestellt, dass das, was das Bundesverfassungsgericht entschieden hat, richtig ist. Das
habe auch ich getan, weil ich mich insbesondere darüber
gefreut habe, dass der Deutsche Bundestag im Bereich
des Strafrechts, meines engeren Arbeitsgebiets, in Zukunft intensiver als bisher wird mitreden können. Denn
manche Vorlagen, die wir in den letzten Jahren im Bereich des Strafrechts aus Brüssel bekommen haben, wären vom Deutschen Bundestag sicherlich nicht in dieser
Form verabschiedet worden.

Es hat allerdings auch eine sehr kritische Stimme zum
Urteil des Bundesverfassungsgerichts gegeben. HansDietrich Genscher hat in einer Rede in Leipzig, wie ich
finde, sehr nachdenklich und sehr nachlesenswert - ich
kann Sie alle nur einladen, das einmal nachzulesen darauf hingewiesen, dass die Präambel des Grundgesetzes - der Kollege Oppermann hat sie vorhin schon
zitiert -, in der es heißt, dass wir als gleichberechtigtes
Glied in einem vereinten Europa dem Frieden in der
Welt dienen sollen, ein Verfassungsauftrag ist, und
zwar ein unbeschränkter Verfassungsauftrag und nicht
lediglich, wie es das Bundesverfassungsgericht ausgelegt hat, eine beschränkte Ermächtigung. Dies hat die
FDP-Bundestagsfraktion in den Verhandlungen zur Korrektur des Begleitgesetzes zugrunde gelegt. Wir wollen
Europa verbessern; aber wir wollen es nicht beschädigen.

Ich denke, das muss unser aller Ziel sein. Ich glaube,
dass es uns gelungen ist, genau dieses Ziel zu erreichen.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben mit einigem
Erstaunen gesehen, welche Maximalforderungen erhoben worden sind und dass einige politische Kräfte in unserem Land Europa offensichtlich nicht wollen. Für uns
ist völlig klar, dass wir das, was das Bundesverfassungsgericht uns aufgegeben hat, umsetzen wollen und umsetzen müssen.

Natürlich gibt es Dinge, die man sich darüber hinaus
wünscht. Auch bei uns gibt es entsprechende Wünsche
- das will ich gar nicht verschweigen -, nämlich den,
dass alles das, was mit Europa zu tun hat, in einem eigenen Europagesetz zusammengefasst wird, damit man
einen vernünftigen Überblick bekommt, was dort gilt.
Aber das konnte man zum Schluss dieser Legislaturperiode natürlich nicht schaffen. Von daher war es vernünftig, sich einen Plan vorzunehmen, der letztendlich in einer, wie ich finde, sehr vernünftigen Zusammenarbeit
von vier Fraktionen umgesetzt worden ist.

Für uns war es im Übrigen auch wichtig, das eine
oder andere, was das Bundesverfassungsgericht nebenbei angemerkt hat, in eine sichere Form zu gießen. Da ist
insbesondere das Beteiligungsgesetz zu nennen. Bisher
gab es nur eine unverbindliche Vereinbarung zwischen
der Bundesregierung und dem Bundestag. Jetzt haben

wir eine gesetzliche Grundlage dafür. Das ist gut und
richtig so.

Ich will aber auch einige kritische Bemerkungen machen. Die neuen gesetzlichen Grundlagen, die wir jetzt
schaffen, geben uns als Bundestag zusätzliche Möglichkeiten, aber - ich unterstreiche das - auch Pflichten;
denn so, wie wir es bisher gehandhabt haben, ist es ganz
offensichtlich noch nicht europatauglich. Wir haben ein
paar Schritte unternommen, die gut und richtig waren,
etwa die Einrichtung des Verbindungsbüros in Brüssel;
aber zu viele Ausschüsse beschäftigen sich noch zu wenig mit dem, was in Brüssel passiert. So wie wir die normale Gesetzgebungsarbeit für Bundesgesetze als Aufgabe der Ausschüsse betrachten, so muss es in Zukunft
selbstverständlich werden, dass das, was an europäischer
Gesetzgebung in Brüssel geschieht, auf die Tagesordnung der jeweiligen Ausschüsse kommt.

Meine zweite Bemerkung - für mich ebenfalls eine
ganz wichtige Baustelle -: Das Verhältnis zwischen
Europäischem Gerichtshof und Bundesverfassungsgericht bleibt ungeklärt. Das wird zu Konflikten führen.
Auch das muss einer vernünftigen Lösung zugeführt
werden. Das wird nicht einfach sein, weil wir ja tagtäglich merken, wie gut es ist, dass wir das Bundesverfassungsgericht haben.

Das soll keine Kritik am Bundesverfassungsgericht sein;
aber das Verhältnis zwischen EuGH und Bundesverfassungsgericht muss geklärt werden. So wie es selbstverständlich ist, dass Auslegungen des Amtsgerichts in Tutzing oder wo auch immer die Bundespolitik nicht binden
können, so muss es eine klare Kompetenzverteilung zwischen diesen beiden Gerichten geben.

Meine dritte Bemerkung betrifft den Bundesrat. Es
ist völlig klar, dass der Bundesrat, die Länderkammer, in
den parlamentarischen Prozess eingebunden sein muss.
Aber wer das Urteil des Bundesverfassungsgerichts richtig liest, der sieht, wie sehr es dem Bundesverfassungsgericht auf die parlamentarische Kontrolle ankommt.
Wenn die Zuständigkeit der Länder betroffen ist, dann
dürfen nicht nur die Landesregierungen beteiligt werden,
sondern dann sind die Länder auch in der Pflicht, die
Landtage entsprechend einzubinden.

Auch die Europafähigkeit der Landtage muss verbessert
werden; auch das ist ein Punkt, den ich ausdrücklich als
Baustelle bezeichnen möchte.

Ich habe deutlich gemacht, dass wir als FDP für den
Prozess der europäischen Einigung sind. Unser Land hat
wie kaum ein anderes Land von der europäischen Einigung profitiert. Es wird auch davon profitieren, dass sich
unser Parlament intensiver in die europäischen Gesetzgebungsprozesse einbindet. Die Gesetze, die heute in
erster Lesung beraten werden, sind eine gute Grundlage
dafür. Wir werden uns an dem Beratungsprozess weiter
konstruktiv beteiligen.

Herzlichen Dank an alle, die bisher verhandelt haben!
Herzlichen Dank an die Bundestagsverwaltung, die ganz
hervorragende Arbeit geleistet hat!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben Begründungen gehört, warum heute sofort über
die Frage des reduzierten Mehrwertsteuersatzes diskutiert werden muss. Diese Notwendigkeit besteht nicht,
wie ich Ihnen jetzt ganz schnell darlegen werde.

Mit dieser Frage hat sich unter anderem die Partei Die
Linke befasst. Auf Seite 30 des Bundestagswahlprogramms der Linken, das mir vorliegt,

fordert sie den ermäßigten Umsatzsteuersatz von
7 Prozent für Hotellerie und Gastronomie;

exakt so ist es.

Mir liegen die tourismuspolitischen Leitlinien der
SPD aus dem Jahre 1998 vor.

Darin fordert die SPD den halbierten Mehrwertsteuersatz für Gastronomie und Hotellerie.

Mir liegt der Antrag des Vorsitzenden der SPD-Fraktion im Bayerischen Landtag, Franz Maget, und der
Fraktion der SPD vom 18. Januar 2006 vor. Er hat folgenden Inhalt:

Die Staatsregierung wird aufgefordert, ihren Einfluss dahin gehend geltend zu machen, dass der
Bund für die Hotellerie den reduzierten Mehrwertsteuersatz in Höhe von 7 % einführt.

So viel zur SPD.

Aber am allerschönsten sind die Grünen. Die Fraktion
der Grünen im Bayerischen Landtag hat am 22. April
letzten Jahres mit breiter Mehrheit die Einführung eines
ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für Gastronomie und
Hotellerie gefordert.

Weil das, was der wirtschaftspolitische Sprecher der
Grünen im Bayerischen Landtag dazu ausgeführt hat,
richtig ist, würde ich ihn gerne persönlich zitieren:

Wir setzen uns ein für die Einführung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für Gaststätten und Hotels, nicht weil wir uns dadurch dann spürbar niedrigere Preise für die Gaststätten- und Hotelgäste
versprechen, sondern weil wir uns Impulse erwarten … in der Frage reguläre Arbeitsplätze … und …
im Hinblick auf den dringend zur Beseitigung anstehenden Investitionsstau … Auch geht es um …
Wettbewerbsgleichheit im grenznahmen Raum wie
in Metropolen.

Außerdem weist er darauf hin, dass 22 der 27 EU-Mitgliedstaaten den ermäßigten Mehrwertsteuersatz eingeführt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Anbetracht dessen, was ich gerade vorgetragen habe - die Linken fordern den ermäßigten Mehrwertsteuersatz, die SPD fordert den ermäßigten Mehrwertsteuersatz,

bei den Grünen gibt es welche, die ihn absolut befürworten -, muss ich sagen: Die Gründe, die Sie vorgetragen
haben, warum dieses Thema heute zu debattieren ist,
gibt es offensichtlich gar nicht.

Ich weise alle Vorwürfe, die Sie erhoben haben, mit
Nachdruck zurück.

Der Skandal ist nicht, dass eine Parteispende angenommen und ordnungsgemäß deklariert worden ist, sondern
der Skandal ist das, was Sie hier und heute präsentieren.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben heute eine schwere Entscheidung zu treffen. Wir
alle sind in der Verpflichtung, auch in der Diskussion
dieser besonderen Situation gerecht zu werden.

Ich werbe nachdrücklich dafür, dass wir das auch nach
außen hin deutlich machen.

Es ist doch schon erstaunlich: Über Wochen wirft die
Opposition der Regierung vor, dass sie nicht schnell genug entscheidet, dass sie bestimmte Entscheidungen
nicht schnell genug herbeigeführt hat. Jetzt geht auf einmal alles viel zu schnell.

Gerade in schwierigen Zeiten ist es gut, wenn man dem
Rat folgt, den jemand gibt, der insgesamt großes Ansehen
genießt, und zwar berechtigt. In dieser Woche - ein Kollege hat es mitgeschrieben - ist in der Anhörung des
Haushaltsausschusses vorgetragen worden: „Es ist unabdingbar, am Freitag“ - am heutigen Tage also - „das Gesetzgebungsverfahren abzuschließen. Es ist unabdingbar.
Man muss daher ohne Wenn und Aber in dieser Woche zu
Ende kommen, um weitere Skepsis und weitere Verunsicherungen zu vermeiden.“ - Das war die Empfehlung des
Präsidenten der Bundesbank.

Wir sollten genau dieser Empfehlung folgen.

Damit werden wir der Verpflichtung unseres Parlaments
gerecht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Staatssekretär Kossendey hat auf die Geschichte dieser
Bestimmung hingewiesen. Es hat zwischen 1957 und
1967 einen eigenen Bundesdisziplinarhof gegeben, der
dann in den Wehrdienstsenaten beim Bundesverwaltungsgericht aufgegangen ist. Man hat diese Gremien
nämlich zusammengelegt und damit Verwaltungskosten
gespart.

Herr Staatssekretär Kossendey hat bereits auf einen
weiteren Gesichtspunkt hingewiesen, den ich deshalb
nicht weiter ausführen muss, nämlich dass es auch in anderen Bereichen wie in § 42 des Arbeitsgerichtsgesetzes,
aber auch in § 38 des Sozialgerichtsgesetzes ähnliche Regelungen gibt. Damit gilt selbstverständlich auch in diesem Zusammenhang, dass das Ganze nicht zu der von der
Linkspartei behaupteten Verfassungswidrigkeit führt.

Der ganze Antrag atmet doch den Widerstand der
Linkspartei gegen Streitkräfte im demokratischen Staat.

Alle, die auf dieser Seite des Hauses sitzen, die sich nie
über die Militärgerichtsbarkeit in der DDR aufgeregt haben, und über all die Dinge, die dort passiert sind, nie ein
kritisches Wort gefunden haben, meinen, hier die Behauptung aufstellen zu müssen, das Ganze sei verfassungswidrig. Das ist es eindeutig nicht.

Trotzdem bitte ich uns alle, darüber nachzudenken, ob
wir dem allgemeinen Trend, den wir in vielen Bereichen
sehen, nämlich in unserem Staat die Unabhängigkeit der
Justiz zu stärken, nicht auch in diesem Bereich folgen
sollen. Ich weise etwa darauf hin, dass wir es inzwischen
in allen Ländern und unterstützt von allen in den jeweiligen Ländern vertretenen Fraktionen geschafft haben,
dass die Generalstaatsanwälte nicht mehr politische Beamte sind, wodurch die Unabhängigkeit der Justiz gestärkt worden ist. Auch andere Überlegungen, beispielsweise was das Weisungsrecht des Justizministers
gegenüber der Staatsanwaltschaft anbelangt, weisen in
die Richtung, die Unabhängigkeit der Justiz zu stärken.

Der BundeswehrVerband - auch das ist in diesem Zusammenhang wichtig - bittet darum, dass es bei der Regelung des § 80 Abs. 2 der Wehrdisziplinarordnung
bleibt. Ich glaube, dass auch die Soldaten ein Interesse
daran haben, dass in diesen Fragen Personen entscheiden, von denen sie das Gefühl haben, dass sie mit den
Dingen, über die sie zu entscheiden haben, in besonderer
Weise vertraut sind. Auf der anderen Seite gibt es den
Wunsch der Präsidenten der Oberverwaltungsgerichte,
dass die besondere Bestimmung des § 80 Abs. 2 der
Wehrdisziplinarordnung nicht weiter fortbestehen sollte.



Wir müssen also zwischen den verschiedenen Interessen
abwägen.

Was mich persönlich anbelangt - Sie haben mich vorhin angegriffen, Herr Petermann -, setze ich mich tatsächlich für eine zentrale Zuständigkeit im Bereich der
Strafverfahren und Ermittlungsverfahren gegen Soldaten
im Auslandseinsatz ein. Im Übrigen - damit Sie nicht
wieder behaupten, das sei verfassungswidrig - sieht
Art. 96 des Grundgesetzes ausdrücklich als Möglichkeit
vor, dass der Bund entsprechende Gerichte einsetzen
kann. Wenn der Bund davon Gebrauch machen würde,
wäre das auch verfassungsmäßig.

Meine persönliche Auffassung in diesem Zusammenhang erkennen Sie daran, dass ich möchte, dass diese
Zuständigkeit bei der zivilen Justiz bleibt. Außerdem
sehe ich keine Einflussmöglichkeit des Bundesverteidigungsministeriums auf die Staatsanwälte und die Richter, die in diesen Verfahren entscheiden sollen, vor, weil
mir die Unabhängigkeit der Justiz besonders wichtig ist
und weil dies nach meiner Auffassung auch aus dem
Leitbild des Staatsbürgers in Uniform folgt. Der Soldat
ist ein Staatsbürger in Uniform, und deswegen sollten
die normalen Regeln, sofern nicht ganz besondere
Gründe gegeben sind, so weit wie möglich gelten.

Das Bundesverwaltungsgericht ist ja ein Obergericht.
Das heißt, die dort tätigen Personen sind langjährig erfahrene Richter. Deshalb habe ich persönlich Vertrauen,
dass jeder Richter, der in den Wehrdienstsenaten Recht
spricht, die notwendige Erfahrung und juristische Expertise mitbringt, um seine Entscheidungen fachgerecht
treffen zu können. Ich will in der ersten Lesung die Offenheit meiner Fraktion in dieser Frage ganz deutlich
machen. Unsere frühere rechtspolitische Sprecherin und
heutige Bundesjustizministerin hat sich gegenüber Verdi
- das haben Sie angesprochen - ja auch entsprechend geäußert.

Ich will aber auch darauf hinweisen, dass ich zu denen gehöre, die gesagt haben, dass die Wehrdisziplinarordnung ganz eindeutig in die Zuständigkeit des Bundesverteidigungsministers fällt. Und da, wo ein Gesetz zu
Hause ist, muss auch die Federführung liegen.

Sie hatten kritisch angemerkt, dass auch der Rechtsausschuss darüberschauen muss. Das ist aber ganz
selbstverständlich. Es gibt überhaupt keine Diskussion
darüber, dass der Rechtsausschuss mitberatend tätig sein
muss. Außerdem wird wohl allen aufgefallen sein, dass,
jedenfalls bisher, Juristen zu dieser Frage gesprochen haben. Deshalb habe ich keine Sorge, dass nicht auch juristischer Sachverstand bei den parlamentarischen Beratungen eine Rolle spielen wird.

Dass es aber auch sachgerecht ist, die Interessen der
Soldaten im Blick zu haben, möchte ich als Reservist der
Bundeswehr ausdrücklich betonen.

Vielen Dank.

 Das Thema Opferschutz liegt mir seit vielen Jahren

besonders am Herzen. In Verbindung mit dem besonders
abscheulichen Verbrechen des Menschenhandels - oder
um es deutlicher zu formulieren: der modernen Form
der Sklaverei - wird dieses Thema besonders brisant.

Gleichzeitig haben uns Vorschläge der Europäischen
Union zum Strafrecht und insbesondere zum Sexualstrafrecht in den letzten Jahren bereits mehrfach intensiv beschäftigt.

Zum einen ist nicht zu übersehen, dass es in vielfältiger Form sexuelle Ausbeutung und Menschenhandel
gibt, dem wirksam begegnet werden muss. Menschen,
die Opfer einer solchen Ausbeutung geworden sind, verdienen Schutz und Anerkennung ihrer Opfersituation.
Zum anderen werden von europäischer Seite Vorschläge
eingebracht, die mit den Vorstellungen des Deutschen
Bundestages und der deutschen Rechtsordnung in einigen wesentlichen Punkten nicht in Übereinstimmung zu
bringen sind. Die wegweisenden Reformen des Sexualstrafrechts zu Beginn der 1990er-Jahre haben sich nach
Bekundung meiner staatsanwaltschaftlichen Kolleginnen und Kollegen bestens bewährt und bedürfen keiner
Änderung. Aus diesem Grund darf es auf dem Weg über
Europa auch nicht zu einem „Rollback“ in die Moralvorstellungen der 50er-Jahre des letzten Jahrhunderts
kommen.

In diesem Zusammenhang hat meine Fraktion es
schon immer kritisch gesehen und sieht es weiter kritisch, dass nach den Vorstellungen der Europäischen
Union alle Personen, die 18 Jahre und jünger sind, als
Kinder gesehen werden. Dies wird der Wirklichkeit der
sexuellen Entwicklung und dem sexuellen Selbstbestimmungsrecht der Jugendlichen nach ihrer Pubertät nicht
einmal ansatzweise gerecht. Die FDP legt deshalb großen Wert darauf, dass es bei dem differenzierten System
mit dem absoluten strafrechtlichen Schutz von Kindern,
also Personen bis zum 14. Lebensjahr, ebenso bleibt wie
bei dem hohen Schutz von Jugendlichen in der Pubertät.

Bei Jugendlichen nach der Pubertät, also nach dem
16. Lebensjahr, bedarf es - wie in den Reformgesetzen
vom Anfang der 90er-Jahre - generell nur noch des notwendigen Schutzes, um dem sexuellen Selbststimmungsrecht der Jugendlichen gegenüber Übergriffen von Erwachsenen, aber auch anderen Jugendlichen gerecht zu
werden.

Die FDP hat sich auch immer dagegen gewandt, dass
Mindest- und Höchststrafen festgesetzt werden. Die von
europäischer Ebene vorgesehenen Strafrahmen passen
nicht in die Systematik des deutschen Strafrechts und
würden Anhebungen des Strafmaßes erforderlich machen, die zu grotesken Fehlbewertungen gegenüber anderen schweren Straftaten führen würden. Außerdem haben wir uns fraktionsübergreifend zu Recht immer
wieder gegen die Strafmöglichkeit gegenüber juristischen Personen gewandt, die dem deutschen Recht
fremd ist und weiter aus guten Gründen auch fremd bleiben sollte.

Heute fordert die SPD-Bundestagsfraktion in ihrem
Antrag einen umfassenden Ansatz bei der Bekämpfung
des Menschenhandels und seinen Folgen für das Opfer.
Es sind sowohl die menschenrechtlichen als auch die innen- und rechtspolitischen Ansätze miteinander zu verzahnen. Dabei ist sicherzustellen, dass nach den bewährten Regeln des Strafrechts und des Aufenthaltsrechts eine
Aussagebereitschaft und Hilfe bei der Aufklärung dieser
schweren Delikte durch die Rechtsordnung honoriert
wird.

Ein Schwerpunkt für die FDP-Bundestagsfraktion bei
der Bekämpfung des Menschenhandels ist die Prävention in den Herkunftsländern. Insbesondere Jugendliche
und junge Frauen müssen mit Unterstützung der Europäischen Union gegen die Verlockungen, mit denen die
Menschenhändler arbeiten, stark gemacht werden.

Der in EU-Dokumenten immer wieder verwendete
Begriff der Cyberkriminalität ist weiterhin unscharf und
bedarf dringend einer Präzisierung.

Bereits diese Beispiele zeigen, dass der Bundestag
gut beraten ist, sich mit den Vorschlägen der EU, aber
auch mit denen dieser Vorlage intensiv auseinanderzusetzen. Meine Fraktion wird sich entsprechend in die Beratungen mit einbringen.

 Wir verabschieden heute ein Gesetz, das den 1999 begonnenen kooperativen Weg der EU-Mitgliedstaaten im
Bereich der justiziellen Zusammenarbeit weiterschreibt.
Es basiert auf dem Prinzip der gegenseitigen Anerkennung, das sich bereits beim Auf- und Ausbau des europäischen Binnenmarktes bewährt hat. Dieses Prinzip
trägt als Schlüsselkonzept im Justizbereich dazu bei, die
Schwierigkeiten zu überwinden, die sich aus der Vielfalt
der Rechtssysteme der Mitgliedstaaten ergeben.

Der hier umgesetzte Rahmenbeschluss von 2005 basiert auf einem Vorschlag aus dem Jahr 2001. Noch viel
länger allerdings dauern die Überlegungen an, in
Europa ein effizientes Instrument für die Vollstreckung
von Geldstrafen und Geldbußen einzuführen, mit dem
vor allem im Verkehrsbereich verhindert wird, dass in
Mitgliedstaaten begangene Ordnungswidrigkeiten ungesühnt bleiben. Nach bisherigem Recht waren auch bei
kleinen Strafen vor einer Vollstreckung im Nachbarstaat
regelmäßig Gerichtsverfahren nötig, um eine Rechtsgrundlage zu schaffen. Nach der heutigen Änderung des
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen werden nun unter anderem sämtliche Verstöße gegen die den Straßenverkehr regelnden Vorschriften mit
Geldbußen ab 70 Euro leichter auch im EU-Nachbarstaat zu vollstrecken sein.

Sehr wichtig war der FDP-Fraktion bei der Umsetzung dieser Vorschriften zur Erleichterung von Vollstreckungen die Einhaltung der rechtsstaatlichen Grundprinzipien. So kam es für uns nicht infrage, beim
Erfordernis der gegenseitigen Strafbarkeit Abstriche zu
machen. Wenn beispielsweise in anderen Mitgliedstaaten ein deutscher Fahrzeughalter eine dortige Strafe
verwirkt hat, indem er Auskünfte über den Fahrzeugführer verweigert, kommt eine Vollstreckung in Deutschland nicht in Betracht. Dieser Punkt ist nach den
Ausschussberatungen deshalb zu Recht von einem wahlweisen Grund zur Ablehnung des Vollstreckungsersuchens zu einem zwingenden Versagungsgrund hochgestuft worden.

Was die Rechtssicherheit aus Sicht der Bürger angeht, halten wir die im Entwurf enthaltene Stichtagsregelung für angemessen. Der Rahmenbeschluss sieht
zwar eine solche nicht vor; dennoch halten wir das Vertrauen unserer Bürger als für so schutzwürdig, dass für
eine Vollstreckung nach dem neuen Gesetz von aus der
Vergangenheit stammenden ausländischen Entscheidungen kein Raum bleibt. Anderenfalls würde man inländische Betroffene, die bislang auf das Ausbleiben der Vollstreckung vertrauten und daher keine Rechtsmittel
bemühten, im Nachhinein ihres Rechtsweges berauben.

Bei den Oppositionsfraktionen hatte der Entwurf der
Bundesregierung in manchen Punkten Klärungsbedarf
hervorgerufen. Dieser konnte jedoch nach Anhörung
von Sachverständigen im parlamentarischen Verfahren
zu großen Teilen ausgeräumt werden. Wir bitten Sie daher um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf als einem
sinnvollen Instrument auf dem Weg zu einer maßvollen
Politik europäischer Rechtsdurchsetzung.

 Nach dem Inkrafttreten der Begleitgesetze zum Vertrag von Lissabon haben wir uns im 1. Ausschuss viel
Zeit genommen, um die umfangreichen Änderungen der
Geschäftsordnung intensiv und ausführlich zu diskutieZu Protokoll gegebene Reden


ren. Über ein halbes Jahr lang haben wir gute Debatten
im Ausschuss geführt, und ich bin froh, dass wir unseren
Zeitplan einhalten konnten, die Beschlussempfehlung
und den Bericht zur Änderung der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages im Hinblick auf den Vertrag
von Lissabon dem Plenum noch vor der Sommerpause
vorzulegen. Für die interessanten und konstruktiven
Diskussionen möchte ich mich bei den Kollegen ebenso
bedanken wie beim Ausschusssekretariat für die hervorragende Vorbereitung und Begleitung des Diskussionsprozesses.

Durch das Integrationsverantwortungsgesetz sind
neue Rechte und Aufgaben des Bundestages in Bezug auf
die Mitwirkung an der europäischen Gesetzgebung festgeschrieben worden. Das jeweilige Verfahren hier im
Bundestag ist bislang noch nicht geregelt. Dies gilt besonders für die Erhebung der Subsidiaritätsrüge und der
Subsidiaritätsklage. Außerdem war die Frage zu klären,
welche Aufgaben der Bundestag im Plenum behandelt
und welche durch die Ausschüsse, insbesondere den
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union, erledigt werden können.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir ein sehr
ausgewogenes Regelwerk geschaffen haben, das sowohl
die Rolle des Plenums als auch die Rolle der Ausschüsse
berücksichtigt. Auch im Hinblick auf die Wahrung der
Rechte der einzelnen Fraktionen sind wir zu einem guten
Ergebnis gekommen. Lassen Sie mich auf drei Aspekte
genauer eingehen:

Erstens. Es ist richtig, dass ein Teil der Aufgaben plenarersetzend an den EU-Ausschuss delegiert wird. Gerade im Hinblick auf die Bedeutung und die Vielfalt der
Zuständigkeiten des europäischen Gesetzgebers ist es
unverzichtbar, dass der Bundestag in Angelegenheiten
der Europäischen Union jederzeit - auch kurzfristig handlungsfähig ist. Dieser Gedanke liegt auch Art. 45
Grundgesetz zugrunde. Wichtig ist aber, dass diese
Übertragung nicht ausnahmslos gilt. Dies ist selbstverständlich nur da möglich, wo die Aufgabenwahrnehmung nach dem Integrationsverantwortungsgesetz nicht
durch Gesetz erfolgt. Denn ein Gesetz müssen wir im
Plenum verabschieden.

Außerdem haben wir Ausnahmen im Bereich der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und beim
sogenannten Notbremsemechanismus nach § 9 Integrationsverantwortungsgesetz festgeschrieben. Der
Notbremsemechanismus ermöglicht es dem Deutschen
Bundestag, die Befassung des Europäischen Rates mit
einem Thema zu fordern, und ist auf besonders sensible
Politikfelder wie das Strafrecht und die soziale Sicherung begrenzt. Ein solch scharfes Schwert sollte dem
Plenum vorbehalten bleiben. In Fällen der Eilbedürftigkeit ist es weiterhin möglich, im Einzelfall den Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
mit der Wahrnehmung dieses Rechts zu betrauen. Nicht
zuletzt ist es unverzichtbar, dass der Bundestag über
eine Rückholbefugnis für seine Entscheidung gegenüber
dem EU-Ausschuss verfügt.

Die Position der Fachausschüsse wird dadurch gestärkt, dass eine stillschweigende Wahrnehmung der
Rechte des Deutschen Bundestages durch den EU-Ausschuss mit einem Widerspruchsrecht der beteiligten Ausschüsse verbunden ist.

Zweitens. Über die Behandlung der Subsidiaritätsrüge haben wir im Ausschuss lange diskutiert. Der Umstand, dass die Grünen dazu einen Änderungsantrag
eingebracht haben, lässt erahnen, dass wir in diesem
Punkt keine Einigkeit erzielen konnten. Entgegen der
Forderung der Grünen ist es aber richtig, die frühzeitige
Beteiligung des EU-Ausschusses nicht nur an einen Antrag einer Fraktion auf Erhebung der Subsidiaritätsrüge
zu binden; denn es ist nicht allein eine Fraktion, die eine
Subsidiaritätsrüge initiieren kann. Eine solche Initiative
kann zum Beispiel auch von einem Ausschuss ausgehen.
Dies berücksichtigt die gewählte Formulierung.

Genauso sollte es auch den Ausschüssen überlassen
bleiben, wann sie einen Antrag auf Erhebung einer Subsidiaritätsrüge behandeln. Die Subsidiaritätsrüge ist ein
Instrument des gesamten Bundestages, sodass für einen
Eingriff in die Geschäftsordnungshoheit der Ausschüsse
kein Bedarf besteht. Die Ausschussmehrheit wäre auch
in der Lage, einen gestellten Antrag abzulehnen. Dann
muss er aber auch entscheiden können, wann er sich mit
dem Antrag befasst.

Für die von den Grünen begehrte Änderung besteht
also kein Bedürfnis.

Drittens. Einen sehr ausgewogenen Kompromiss haben wir in der Diskussion um die Subsidiaritätsklage erzielt. Die Erhebung einer Subsidiaritätsklage ist nach
Art. 23 Grundgesetz als Minderheitenrecht ausgestaltet.
Es reicht, wenn ein Viertel der Mitglieder des Bundestages die Erhebung der Subsidiaritätsklage verlangt.
Gleichzeitig ist aber der gesamte Bundestag Partei des
Klageverfahrens. Dies kann zu widerstreitenden Interessen, insbesondere bei der Benennung des Prozessbevollmächtigten, bei der Formulierung der Klageschrift und
der Durchführung des Klageverfahrens führen. Daher
müssen die Verfahrensregeln der Geschäftsordnung so
ausgestaltet sein, dass sie Interessen der antragsberechtigten Minderheit einerseits und die Interessen der Bundestagsmehrheit andererseits berücksichtigen. Ich
meine, dass wir diesen Konflikt sehr gut aufgelöst haben.

Der vorliegende Entwurf verlangt, dass bei der Benennung eines Prozessbevollmächtigten Einvernehmen
zwischen den Antragstellern und dem Bundestag erzielt
werden muss, um der Gefahr zu begegnen, dass die Bundestagsmehrheit einen Prozessbevollmächtigten benennt, der die Subsidiaritätsklage nicht hinreichend befördert, und damit das Minderheitenrecht leerläuft.

Im Hinblick auf die Formulierung der Klageschrift
sowie die Durchführung des Klageverfahrens erscheint
es dagegen aus Praktikabilitätsgründen kaum möglich,
in jedem Punkt Einvernehmen herzustellen. Im Gegenteil: Auch hier droht eine Blockade des Verfahrens, wenn
Einigkeit nicht erzielt wird. Daher ist es sachgerecht, in
diesen Punkten sicherzustellen, dass die Antragsteller
angemessen beteiligt werden, die Federführung aber
Zu Protokoll gegebene Reden



dem Bundestag als Partei der Subsidiaritätsklage zu
übertragen.

Mit dem Ergebnis der Arbeit im 1. Ausschuss können
wir sehr zufrieden sein. Nach Ihrer Zustimmung kann
mit diesen Änderungen auch in der parlamentarischen
Praxis gearbeitet werden, damit wir die Rechte des
Deutschen Bundestages aus den Begleitgesetzen zum
Vertrag von Lissabon hier im Hause lebendig und umfangreich wahrnehmen können. Ich freue mich, dass wir
heute dafür die Grundlage in unserer Geschäftsordnung
legen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dieser platten Wahlkampfrede des Kollegen Lange

werde ich mir vier kurze Bemerkungen zur Geschäftsordnung erlauben.

Die erste Bemerkung: In meinem früheren Leben als
Staatsanwalt war ich sehr oft mit dem Geschehen rund
um Demonstrationen befasst.

Ich habe dabei eines gelernt: Unmittelbar nach den Ereignissen, wenn die Aufregung groß ist, gibt es kein klares Lagebild. Aus dieser Erfahrung heraus empfehle ich
deshalb allen, und zwar aus Respekt vor den Demonstranten, aber auch aus Respekt vor den Polizisten, dass
wir uns erst ein klares Lagebild verschaffen, bevor wir
im Deutschen Bundestag darüber debattieren.

Meine zweite Bemerkung. Zu meinen dienstlichen
Erfahrungen gehört die Gladbecker Geiselaffäre. Auch
damals waren Polizisten aus ganz vielen Ländern, unter
anderem auch vom Bund eingesetzt. Als Vorwürfe gegen
die Polizei wegen des Einsatzes erhoben worden sind,
gab es natürlich auch eine parlamentarische Aufarbeitung. Diese Aufarbeitung fand aber in Nordrhein-Westfalen und in Bremen statt, weil genau da die Einsatzleitung lag.

Wir lassen es als Koalition nicht zu, dass hier der Föderalismus auf den Kopf gestellt wird,

dass hier Verantwortung beim Bund abgeladen wird, die
der Bund nicht zu tragen hat. Wir werden das nicht zulassen und stimmen deshalb Ihrem Antrag nicht zu.

Die dritte Bemerkung: In der nächsten Zeit werden in
Hamburg 280 Bäume gefällt, nicht weil es die Bundesregierung will,

sondern weil es die grüne Verkehrssenatorin will.

Mir ist nicht bekannt, dass sich der Bundestag mit dieser
Baumfällaktion beschäftigen wird.

Auch das unterstreicht, wie richtig es ist, dass wir die
Debatte heute hier nicht führen.

Die vierte Bemerkung: Viele wissen, dass ich ein sehr
engagierter Eisenbahnfreund bin. Deshalb kenne ich
auch die Geschichte der Eisenbahn. Wir feiern in wenigen Wochen 175 Jahre Eisenbahn in Deutschland.

Viele wissen nicht, dass der Weg zur ersten Eisenbahn
außerordentlich schwierig war; denn die Bürger fühlten
sich in ihrer Biedermeieridylle gestört. Es gab Wissenschaftler, die vorhersagten, ab etwa 25 Stundenkilometern würde man wahnsinnig, die Frauen würden unfruchtbar.

Damals hat sich Gott sei Dank die Vernunft durchgesetzt, sodass wir heute dieses sehr ökonomische und
ökologische Verkehrsmittel haben. Wir wissen, was wir
der Eisenbahn in der Entwicklung der Industrie zu verdanken haben.

Wir sorgen für die Zukunft der Bahn.

Auch deshalb sind wir gegen Ihren Antrag und lehnen
ihn ab.

Ganz herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe am letzten Dienstagabend zum ersten
Mal an einer Sitzung des Umweltausschusses teilgenommen.

Das, was ich dort erlebt habe, könnte man als Kindergarten bezeichnen,

aber das wäre eine Beleidigung für alle wohlerzogenen
Kinder in unserem Lande, die solche Einrichtungen besuchen.

Spätestens da hätten alle die, die uns immer wieder
einzureden versuchen, die Grünen seien bürgerlich geworden, merken können, dass ihnen das Wichtigste
fehlt: Stil und Anstand.

Herr Kollege Oppermann, Sie waren bei der Sitzung
nicht dabei und haben deshalb bestimmte Dinge nicht
mitbekommen. Ich will auf Ihre Argumente eingehen,
um das, was Sie vorgetragen haben, zu widerlegen.

Erstens. Wir haben unseren Zeitplan im Ältestenrat
des Bundestages vorgestellt. Es gab Bedenken der Opposition wegen des Zeitplans für die Anhörungen. Wir
sind genau darauf eingegangen.

Insofern ist der Vorwurf, wir hätten eine ordentliche
Beratung nicht ermöglicht, schon widerlegt.

Der zweite Punkt, den Sie angesprochen haben: Am
Montagabend ist die Sitzung tatsächlich beendet worden, aber es ist angeboten worden, am Dienstagmorgen
um 7 Uhr wieder zusammenzukommen.

Das macht deutlich, wie wichtig Ihnen dieses Thema offensichtlich ist: Sie waren nicht bereit, früher aufzustehen.

Ich habe Verständnis dafür, dass Sie die Sachargumentation scheuen. Genau deshalb haben Sie so viele
Geschäftsordnungsanträge gestellt.

Um uns herum wird in Ländern, die sich von der Nuklearenergie verabschiedet hatten, wieder neu gebaut.

In vielen anderen Ländern wird es genauso geschehen.
Das macht deutlich, dass Sie eine ganz schwierige Argumentation verfolgen. Deshalb scheuen Sie natürlich die
Sachauseinandersetzung. Wer die Sachauseinandersetzung nicht scheut, muss auch nicht das Affentheater
spielen, das uns hier geboten wird.

Es macht mich nachdenklich. Es hat keinem Parlament
in der Geschichte gutgetan, wenn eine Fraktion einheitlich gekleidet aufgetreten ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beantragen,
dass der Geschäftsordnungsantrag der Opposition zurückgewiesen wird.

Vielen Dank.



 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon eine interessante Lage, in der wir uns im Augenblick befinden. Wer die Beiträge zu dieser Debatte
sorgfältig verfolgt hat, konnte feststellen, dass sich die
Kollegin der Linkspartei große Sorgen um die Täter
macht.

Ich habe aber nicht ein einziges Mal auch nur ein einziges Wort über die Opfer der Straftaten gehört; ich habe
sorgfältig darauf geachtet.

Wir haben auch gehört, dass sich die Grünen nicht
konstruktiv in die Debatte einbringen. Auch Ihnen ist offensichtlich egal, dass in diesem Land brandgefährliche
Täter herumlaufen.

Deswegen bin ich dem Kollegen Scholz ganz außerordentlich dankbar, dass er deutlich gemacht hat, dass sich
die SPD-Fraktion konstruktiv einbringen wird. Das sind
wir unseren Bürgern auch schuldig. Vielen Dank, dass
Sie das zugesagt haben.

Welche Verantwortung wir in diesem Bereich tragen,
habe ich ganz persönlich einmal erlebt, als ich nach der
Tat eines solchen Täters die Todesnachricht an die Eltern
des Kindes überbringen musste. Das war ein Erlebnis,
das mich noch heute bewegt. Deswegen habe ich großes
Verständnis dafür, dass sich viele Eltern um ihre Kinder
sorgen und viele junge Mädchen Angst haben, zu Opfern
zu werden. Wir müssen diese Sorgen ernst nehmen.

Wir müssen auf der anderen Seite sehen - auch das
gehört zu einer Betrachtung -, dass wir auch Verantwortung für unseren Rechtsstaat tragen. In den Debatten der
letzten Jahre, die wir aufgrund von Einzelfällen immer
wieder geführt haben, habe ich eines stets erwähnt: die
steigende Zahl der Sicherungsverwahrten. In den letzten
14 Jahren haben wir eine Verdreifachung der Zahl der
Sicherungsverwahrten zu verzeichnen; darunter befinden sich auch Heiratsschwindler.
Diese Entwicklung kann nicht hingenommen werden.
Sie ruft Unwohlsein hervor.

Wir alle sind aufgerufen, einen vernünftigen Weg zu
suchen. Dafür ist die Vorlage der Bundesjustizministerin
- ich danke dafür - eine richtige Wegweisung.

- Nein, nicht eine Irreführung, Herr Kollege Ströbele.
Dass Sie natürlich zu den Kritikern gehören, ist mir völlig klar.

- Es ist mir völlig klar, warum der Kollege Ströbele zu
den Kritikern gehört: weil er genau die Erfahrung, von
der ich vorhin berichtet habe, eben nicht gemacht hat
und weil er immer wieder gezeigt hat, dass ihn die Täter
interessieren und nicht die Opfer.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir wegen dieses
Unwohlseins bereits in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen haben, dass wir das Recht der Sicherungsverwahrung reformieren wollen. Wir haben sorgfältig
beraten. Der Vorwurf, dass es sich nicht um einen Entwurf der Koalitionsfraktionen handelt, ist völlig daneben. Frau Voßhoff weiß, wie oft wir zusammengesessen
und verhandelt haben. Deshalb hat es selbstverständlich
einen ganz wesentlichen Beitrag beider Fraktionen gegeben. Im Übrigen hat uns natürlich das Bundesjustizministerium beratend zur Seite gestanden. Das war aber
auch bei allen anderen Koalitionen immer der Fall.

Ich persönlich bin der Auffassung, dass wir den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte nicht kritisieren sollten.

Ich hatte mir vielleicht ein anderes Urteil erhofft. Im
Hinblick auf andere Länder legen wir aber immer großen
Wert darauf, dass sie sich an die Europäische Menschenrechtskonvention halten. Deshalb tun wir gut daran, dies auch zu tun.

Ich glaube, dass wir dies mit diesem Gesetzentwurf in
gelungener Weise getan haben. Ich habe schon darauf



hingewiesen, dass wir insbesondere im Anwendungsbereich Einschränkungen vornehmen werden. In Anbetracht der Kritik an der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung möchte ich an etwas erinnern: Praktiker sagen,
dass eine vorbehaltene Sicherungsverwahrung dazu beiträgt, die Therapiewilligkeit derjenigen, denen die Sicherungsverwahrung droht, zu erhöhen. Diese Personen
können dann aktiv dazu beitragen, keine Gefahr für die
Allgemeinheit mehr zu sein. Das ist etwas, was auch wir
uns wünschen.

Wir wollen, dass Täter nicht wieder Straftaten begehen.
Deshalb ist das, wie ich finde, ein gutes und richtiges Instrument.

Sie haben darauf hingewiesen - das ist meine letzte
Bemerkung, Herr Präsident; ich gucke auf die Uhr -,
dass das die Länder etwas kosten wird.

Sie scheinen aber nicht sonderlich an der Thematik interessiert zu sein. Deshalb habe ich Ihre Kritik nicht verstanden, dass wir die Länder stärker hätten einbeziehen
müssen. Sie selbst hätten durch Präsenz deutlich machen
können, dass sie einbezogen werden wollen. Wir sollten
es trotzdem tun. Auch das gehört zu einer vernünftigen
Beratung. Wir bieten ihnen an, dass wir zu guten Beratungen kommen. Das sind wir den Bürgern schuldig. Die
Gründe habe ich in meiner Rede genannt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, ich werde selbstverständlich nur einige kurze Bemerkungen machen.

Frau Kollegin Wawzyniak, wer Ihre Rede gehört hat,
der weiß, worauf Sie den Schwerpunkt gelegt haben; er
lag eindeutig nicht bei den Opfern.
Deshalb bleibe ich bei meinem Vorwurf.

Herr Kollege Winkler, der Kollege Montag weiß - das
habe ich ihm schon persönlich gesagt -, wie sehr ich ihn
schätze. Ich bin froh, dass wir ihn im Rechtsausschuss
haben. Ich schätze auch seine kritischen Bemerkungen.
Ich habe ihm vorhin genau zugehört. Wir sind hier in der
ersten Lesung. Ich muss ganz offen gestehen: Das eine
oder andere müssen wir nachschauen. Insofern ist es akzeptiert, dass von Ihnen Punkte aufgeführt worden sind,
über die es zu diskutieren lohnt.

Herr Kollege Montag, Folgendes hat mich gestört - ich
wiederhole es -: Ich hätte mir, weil wir hier eine ganz
schwierige Aufgabe zu bewältigen haben, von Ihnen gewünscht, dass es von Ihnen ein ähnliches Angebot wie
von der SPD gegeben hätte. Ich glaube, dass wir das unseren Bürgern schuldig sind.

Herr Kollege Ströbele, wenn Sie tatsächlich beispielsweise die Opfer von Mölln unterstützt haben, dann bin
ich Ihnen dafür außerordentlich dankbar. Das Ereignis
von Mölln war ganz schlimm für unser Land. Ich will
gar nicht in Abrede stellen, dass Sie dort etwas für Opfer
getan haben. Von mir persönlich herzlichen Dank dafür!
Ich habe immer nur gesehen, wie Sie sich verhalten haben, wenn wir hier im Bundestag über etwas diskutiert
haben und Sie zwischen Opferschutz und Täterinteressen zu entscheiden hatten. Da hätte ich mir eine stärkere
Betonung des Opferschutzes gewünscht. In diesem
Punkt habe ich Sie kritisiert; das werde ich auch weiter
tun.

Vielen Dank.

 Der Europarat hat im Jahre 2003 ein Zusatzprotokoll

beschlossen, mit dem das Übereinkommen von 2001 gegen mittels Computersystemen begangener Handlungen
rassistischer und fremdenfeindlicher Art ergänzt wurde.
Dieses Zusatzprotokoll muss von Deutschland noch ratifiziert werden, wofür mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die nach dem Grundgesetz notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden.

Der gleichzeitig vorgelegte Entwurf eines Gesetzes
zur Umsetzung des entsprechenden Rahmenbeschlusses
des Rates aus 2008 zur strafrechtlichen Bekämpfung bestimmter Formen und Ausdrucksweisen von Rassismus
und Fremdenfeindlichkeit regelt die innerstaatliche Umsetzung des Zusatzprotokolls.

Die europäischen Vorgaben sollen durch eine Änderung von § 130 des Strafgesetzbuchs umgesetzt werden.
Im deutschen Recht entspricht diese Norm den europäischen Vorgaben bereits weitgehend. Es macht sich danach strafbar, wer - in einer Weise, die geeignet ist, den
öffentlichen Frieden zu stören - zum Hass gegen Teile
der Bevölkerung aufstachelt oder zu Gewalt- oder Willkürmaßnahmen gegen sie auffordert.

Jedoch erfasst die Norm gegen Volksverhetzung in
seiner bisherigen Fassung lediglich „Teile der Bevölkerung“ und keine Einzelpersonen. Demgegenüber verlangen sowohl der Rahmenbeschluss als auch das Zusatzprotokoll, dass die entsprechenden Strafvorschriften
nicht nur die Aufstachelung zu Hass und Gewalt gegen
bestimmte Gruppen, sondern auch gegen einzelne Mitglieder der Gruppen erfassen.

Zur Umsetzung der Vorgaben von Rahmenbeschluss
und Zusatzprotokoll ist es daher erforderlich, dass in
§ 130 StGB zukünftig neben Bevölkerungsteilen auch
Gruppen und Einzelpersonen gesondert aufgeführt werden. Damit wird auch dem Umstand Rechnung getragen,
dass Hetze gegen Gruppen einen wesentlichen Anwendungsfall in der Praxis bildet.

Den übrigen Vorgaben des Rahmenbeschlusses und
des Zusatzprotokolls genügt das geltende Recht bereits
heute.

Die Grünen wollen dazu mit ihrem kurz vor Abschluss
des Gesetzgebungsverfahrens noch eingebrachten Änderungsantrag explizit zusätzlich die Merkmale „Geschlecht, soziale Herkunft, Weltanschauung, Behinderung, Alter, sexuelle Identität“ in den Tatbestand der
Norm aufnehmen.

Diese weitere Aufzählung verlängert den Volksverhetzungsparagrafen jedoch unnötig, denn alle Träger solcher Merkmale sind bereits als Teile der Bevölkerung
oder zumindest als Einzelne ohne weiteres vom Schutzbereich der Norm erfasst.

Wenn der Grünen-Antrag auf die sogenannten Hate
Crimes abzielt, also auf von Hass und abwertender Gesinnung motivierte Taten, so verkennt er, dass diese und
fremdenfeindliche Beweggründe eines Täters bereits
nach geltendem Recht als erschwerender Umstand gewertet und bei Festlegung des Strafmaßes durch die Gerichte berücksichtigt werden können.

Von daher besteht kein Umsetzungsbedarf, da Beweggründe und Ziele des Täters sowie die Gesinnung, die
aus seiner Tat spricht, bei der Strafzumessung nach § 46
StGB vom Gericht abzuwägen sind und auch regelmäßig
zu einer Strafschärfung führen. Darüber hinaus erfüllt
bei Hasstaten eine derartige Motivation auch regelmäßig das Mordmerkmal eines niederen Beweggrundes.

Abgesehen von diesen inhaltlichen Ablehnungsgründen zu ihrem Antrag müssen sich die Grünen vorhalten
lassen, dass sie mit einer Änderung in letzter Minute
nicht zu einem geordneten parlamentarischen Verfahren
beitragen. In diesem Zusammenhang darf ich auf die
mittlerweile abgelaufene Umsetzungsfrist zu den europäischen Vorgaben von Ende November diesen Jahres
hinweisen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auch noch kurz auf
einen Vorschlag eingehen, der in der Beratung der Entwürfe im Rechtsausschuss erhoben wurde. Die Sozialdemokraten regten dort an, den Begriff der Rasse bei der
Umsetzung der europäischen Rechtsakte zu vermeiden,
weil dieser Begriff selber schon diskriminierend sei. Die
Frage, ob dies zutrifft, ist grundsätzlicher Natur und
kann nicht im Rahmen der Umsetzung geklärt werden.
Dass weder Zusatzprotokoll noch Rahmenbeschluss geeignete Anknüpfungspunkte für diese begriffliche Diskussion sind, zeigt zunächst der Rahmenbeschluss
selbst, der ebenso die Begriffe Rasse und rassische VerZu Protokoll gegebene Reden


folgung enthält. Der Begriff findet sich im Übrigen auch
in Art. 3 Abs. 3 im Grundgesetz wieder.

Darüberhinaus muss in Ruhe geklärt werden, ob mit
der Vermeidung eines Begriffes tatsächlich das in Zusammenhang mit ihm begangene Unrecht vermieden
werden kann. Wegen des bereits erwähnten zeitlichen
Umsetzungsdruckes konnte diese Debatte in diesem Verfahren jedenfalls nicht mehr geführt werden.

Den Regierungsentwürfen in der ursprünglichen Fassung wird meine Fraktion daher zustimmen.

 Das Europäische Übereinkommen zur Verhütung des

Terrorismus aus dem Jahr 2005 ist im Jahr 2007 in Kraft
getreten. Es verlangt von den Vertragsparteien wirksame Maßnahmen, um die Begehung terroristischer
Straftaten zu verhindern. Dazu sollen vorsätzliche öffentliche Aufforderungen zur Begehung einer terroristischen Straftat sowie die Anwerbung und Ausbildung für
terroristische Zwecke unter Strafe gestellt werden. Das
Übereinkommen ergänzt mit diesen Anforderungen an
die nationalen Rechtsordnungen die bestehenden Terrorismuskonventionen der Vereinten Nationen.

Der heute zu beschließende Gesetzentwurf wird die
Voraussetzungen des Grundgesetzes für die Ratifizierung des Übereinkommens herstellen.
Über die Zustimmung zu dem Übereinkommen hinaus
sind keine weiteren Änderungen deutscher Vorschriften
erforderlich. Die letzte Lücke auf diesem Feld wurde mit
dem Gesetz zur Verfolgung der Vorbereitung von schweren staatsgefährdenden Gewalttaten und der Einfügung
des § 89 a in das Strafgesetzbuch im letzten Jahr geschlossen.

Was die seitens der Länder geäußerte Prüfbitte betrifft, so schließen wir uns demgegenüber der Bundesregierung an. Eine Gleichstellung von staatenlosen Personen mit ausländischen Staatsangehörigen folgt bereits
aus dem Text des Übereinkommens. Eine Änderung der
Strafprozessordnung halten wir daher nicht für angezeigt.

Bei allen zukünftigen Gesetzesvorhaben wird die
FDP-Bundestagsfraktion darauf achten, dass die Bekämpfung des Terrorismus mit Augenmerk und Vernunft
erfolgt. Wenn Deutschland infolge der Zustimmung zu
dem hiesigen Abkommen keine Änderungen an seinem
Strafrecht und Strafprozessrecht vornehmen muss, dann
zeigt dies, was wir in Deutschland für ein ausgewogenes
Instrumentarium an Gesetzen haben. Die bestehenden
Vorschriften auch effizient zu nutzen ist weiterhin vorderste Pflicht für den Erfolg einer wirksamen Terrorbekämpfung.

 Wir beraten heute eine Initiative aus den Ländern zur

stärkeren Betonung der Täterverantwortung nach Fällen häuslicher Gewalt. Wir greifen damit im Sinne des
Opferschutzes einen Bundesratsbeschluss aus dem Jahr
2008 auf, der in der letzten Wahlperiode nicht mehr beraten wurde. Mit dem Entwurf sollen die Möglichkeiten
verbessert werden, Straftäter über staatsanwaltschaftliche oder gerichtliche Weisungen qualifizierten Täterprogrammen zuweisen zu können. Es sollen bei den
Tätern Verhaltens- und Wahrnehmungsänderungen erreicht und dadurch neuerliche Gewalttaten vermieden
werden. Ziel sind damit zugleich Kriminalitätsverhinderung und vorbeugender Opferschutz.

Aus liberaler Sicht ist die aus dem Gesetzesvorschlag
sprechende Forderung an Straftäter zu begrüßen, Verantwortung zu übernehmen und sich selbst besser zu
kontrollieren. Mit dieser Ausrichtung ergeben sich gerade für nicht vorbelastete Personen Anreize zur Teilnahme an entsprechenden Programmen. Dass wir mit
dem Aufgreifen des Länderentwurfes auf einem guten
Weg sind, zeigt auch die Unterstützung durch den Deutschen Richterbund. Der Ausbau der Täterprogramme
als Auflage stärkt den Opferschutz deutlich. Es ist nachgewiesen, dass Geldstrafen zwar die Opfer mittelbar
selbst treffen, jedoch das Verhalten des Täters nicht entscheidend verändern. Hier würde dann eine pädagogisch-therapeutische Maßnahme eher greifen, um neue
Gewalttaten zu verhindern.

Lassen Sie mich dennoch in der ersten Lesung einige
kritische Bemerkungen machen. Jeder, der aus der polizeilichen und staatsanwaltlichen Praxis kommt, weiß,
dass häusliche Gewalt in nahezu gleichem Umfang
Frauen wie Männer trifft. Dies ist ein Tabu in der Debatte, weil das Gewaltthema gerne ausschließlich bei
Männern abgeladen wird. Gewalt wird aber nicht nur
körperlich, sondern auch psychisch ausgeübt. Wir sollten uns deshalb in den Beratungen mit der Frage befassen, wie auch dieser Form von Gewaltanwendung besser begegnet werden kann. Die Gesetzesänderungen
müssen den Opfern jedweder Gewalt zugutekommen.

Die Bundesregierung hat auch zu Recht darauf hingewiesen, dass sich im Strafgesetzbuch die Bezeichnung
„Täter“ für noch nicht verurteilte Personen verbietet.
Wir sollten hier nach einer besseren Formulierung suchen. Insgesamt ist es aber eine begrüßenswerte Initiative, die wir in den nun beginnenden Beratungen unterstützen werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

war auffällig, dass die Kollegin der Linken in ihrem Beitrag kaum rechtliche Ausführungen gemacht hat. Sie hat
zwar Vorwürfe, die in der Öffentlichkeit gegen Abgeordnete erhoben werden, vorgetragen. Aber sie ist nicht auf
die Fragen, mit denen wir uns schon seit ganz langer Zeit
befassen - beispielsweise: Welche Möglichkeiten haben
wir, das Ganze in einen Straftatbestand zu fassen? -, und
auch nicht auf die Voraussetzungen für einen Straftatbestand, wie die Klarheit der Norm, eingegangen.

Sie hat allerdings nicht unterlassen, auf einen Vorgang, der sich vor einiger Zeit im Europäischen Parlament abgespielt hat, hinzuweisen. Auch ich habe die Bilder gesehen, die zeigten, wie ein Abgeordneter aus
Österreich die Verhandlungen führte und sich für bestimmte Dinge bezahlen lassen wollte.

- Das sehe ich genauso wie Sie, Herr Hartmann. Das ist
eine Schande.

Auf der anderen Seite hat sich gezeigt: Kontrolle
funktioniert.

Was ich noch viel besser finde: Dieser Abgeordnete hat
eine viel höhere Strafe für sein Fehlverhalten bekommen, als es jede strafrechtliche Verurteilung sein könnte.
Er musste sein Mandat aufgeben und ist gesellschaftlich
geächtet. Das ist, finde ich, eine Strafe, die durch keinen
Strafrichter höher ausgesprochen werden könnte.

Es ist richtig, was hier gesagt worden ist: Wir stehen
hier unter schärfster öffentlicher Beobachtung, insbesondere was die Entgegennahme von gewissen Gefälligkeiten anbelangt. Ich weiß, wie streng Journalisten sind; sie
selbst unternehmen eine von einer Firma gesponserte
Reise in den Süden, aber regen sich hier auf, wenn ein
Politiker mit dem Schiff eines Prominenten, beispielsweise eines Industriellen, von einem zum anderen Ufer
eines Sees gefahren wird. Wie gesagt: Kontrolle muss
funktionieren. Ich habe ganz klar das Gefühl, dass das
der Fall ist.

Ich war schon Anfang der 90er-Jahre Berichterstatter,
als wir damals den § 108 e in das Strafgesetzbuch eingeführt haben. Es ist interessant: All diejenigen, die jetzt
Neufassungen fordern, gehören Fraktionen an, die damals zum gleichen Ergebnis gekommen sind wie wir,
nämlich dass es eine wirklich vernünftige und fassbare
Strafvorschrift über das hinaus, was wir in § 108 e StGB
unter Strafe gestellt haben, nicht gibt.

All die Argumente, die bisher vorgetragen worden sind,
haben mich überhaupt nicht überzeugt.

- Herr Kollege Ströbele, das Stichwort „die ganze Welt“
habe ich erwartet. Im Gesetzentwurf der Linkspartei ist
das Beispiel China aufgeführt. Das chinesische Parlament hat, wie jeder von uns weiß, keinerlei Gestaltungsmöglichkeiten. Die heben die Hand für das, was die Regierung ihnen vorschlägt.

Deshalb gibt es im chinesischen Parlament auch keinerlei Anlass, irgendjemanden zu irgendeinem Zweck zu
bestechen, weil man schon vorher weiß, dass er die Hand
heben wird. Deshalb ist es sehr „beeindruckend“, dass
Sie das Beispiel China anführen.

Mich hat gewundert, dass Italien nicht erwähnt worden ist; denn Italien wurde in der Vergangenheit immer
als Beispiel genannt.

Jeder, der sich einmal die Rechtswirklichkeit in Italien
anschaut, weiß: Jedes Mal dann, wenn es für Regierende
und für Abgeordnete aus dem Regierungslager schwierig
wird, wird ein neues Immunitätsgesetz verabschiedet.

Das macht deutlich: Wir sollten uns nicht an anderen
orientieren, sondern wir sollten schauen, dass wir das
machen, was nach deutschem Recht und gemäß unseren
Anforderungen umsetzbar ist.

Ganz wichtig ist mir - das ist bisher nur am Rande
gestreift worden; der Kollege Heveling hat allerdings
einige Ausführungen dazu gemacht -, dass das, was uns
aufgegeben wird, beispielsweise von den Vereinten Nationen, aber auch vom Europarat, keinen Unterschied
zwischen Amtsträgern und Abgeordneten macht, und
das ist falsch. Das ist sogar beweisbar falsch, lieber Herr
Kollege Ströbele;

denn der Bundesgerichtshof hat kürzlich noch einmal
festgestellt, dass Abgeordnete keine Amtsträger sind,
und er hat gut begründet, dass das so ist. Ich kann es
wiederholen: Das Abgeordnetenmandat ist ein freies
Mandat.

Der Amtsträger ist ganz klar an das Recht gebunden, und
er ist verpflichtet, das völlig unparteilich anzuwenden.
Jeder von uns ist aber Interessenvertreter. Es ist auch gut
so, dass er das ist,

und zwar unabhängig davon, wo man politisch steht. Wir
sind zum Beispiel die Vertreter der Interessen unserer
Wahlkreise. Ich habe beispielsweise einmal die Interessen meines Wahlkreises vertreten, als ich wusste, dass
meine Argumente für meinen Wahlkreis schlechter waren als die des Kollegen aus dem Nachbarwahlkreis,

der eine bestimmte Institution in seinen Wahlkreis bringen wollte.

Das zeigt, wie schwierig es ist, gegeneinander abzugrenzen, was hinnehmbar ist und was nicht hinnehmbar ist.

Ich habe es auch schon erlebt, dass mir jemand gesagt
hat: Sie bekommen meine Stimme, wenn Sie das durchsetzen. - Da wird mir etwas versprochen. Das ist genau
die Formulierung, die wir in den entsprechenden Strafvorschriften haben. Das zeigt, dass das Ganze eben nicht
abzugrenzen ist.

Genau das war das Ergebnis unserer Beratungen, die
wir Anfang der 90er-Jahre hatten, und zwar in Übereinstimmung mit den Grünen und in Übereinstimmung mit
der SPD. Deshalb haben wir damals so agiert.

Ich habe hier keinerlei neue Argumente gehört. Ich
habe hier keinerlei neue Formulierungen gehört.

Das Letzte, was ich sagen wollte und was mir auch
ganz wichtig ist, ist Folgendes: Andere Länder sind zum
Teil auch deshalb so großzügig, beispielsweise mit der
Unterzeichnung der Konvention der UN, weil dort ganz
andere Immunitätsregeln gelten als bei uns. Ich finde es
gut, dass Abgeordnete bei uns wie jeder Bürger behandelt werden. Wenn wir im Immunitätsausschuss etwas
vorgelegt bekommen, dann winken wir das durch, damit
Strafverfolgung stattfinden kann, damit Ermittlungen
stattfinden können.

Nur in ganz wenigen Ausnahmefällen,

in denen wir das Gefühl haben, dass es beispielsweise
politische Gründe gibt, oder in denen es uns rechtlich
nicht überzeugt, halten wir es an. Aber es gibt ja Länder,
in denen es überhaupt keine Strafverfolgung gibt, solange man im Parlament ist. Im Europaparlament ist das
beispielsweise so. Deshalb gibt es da auch keinerlei Versuchung, jemanden mit entsprechenden Vorwürfen in
eine Ecke zu stellen. Auch das ist für mich ein sehr
wichtiger Gesichtspunkt dafür, dass wir ganz streng darauf achten müssen, dass das, was gegebenenfalls gesetzlich kodifiziert ist, auch den Ansprüchen des Strafrechts genügt. Wenn man diesen Ansprüchen folgt, muss
man sagen: Das, was die Linkspartei hier vorgelegt hat,
tut das ganz offenkundig nicht, beispielsweise indem sie
nicht gemerkt hat, dass zwischen Gemeindevertretern
und Abgeordneten ein Unterschied besteht. - Das sollte
meine letzte Bemerkung sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich weiß nicht, zum wievielten Male ich jetzt hier stehe
und etwas zur Abgeordnetenbestechung sage.

- Ja, es ist ganz schwierig. Das ist die gleiche Problematik, die auch der Kollege Heveling schon aufgezeigt hat.
Es sind eigentlich alle Argumente ausgetauscht.

Was noch nicht ausgetauscht wurde - deshalb bin ich
dem Kollegen Heveling ganz dankbar -, ist, dass von der
linken Seite des Hauses der Eindruck erweckt wird: Da
ist die böse CDU/CSU, da ist die böse FDP.

Der Kollege Montag hat mir sogar unterstellt, ich
hätte es gut gefunden, dass ein Abgeordneter nicht bestraft wird.

- Herr Kollege, ich schätze Sie außerordentlich. Dass
Sie zu einem solchen Argument greifen müssen, zeigt
aber, wie schlecht Ihre Argumente sind.

- Er hat mich natürlich nicht zitiert, sondern er hat hier
schlichten Unsinn vorgetragen.

Es gehört natürlich zur Geschichte, dass die hier gelobte Bundesjustizministerin eine UN-Konvention, die
heute auch auf Vorschlag der Grünen zur Diskussion
steht, unterzeichnet hat.

Sie hat das damals gegen den ausdrücklichen Widerstand der damals größten Fraktion, der SPD, getan. Sie
hat das auch gegen den ausdrücklichen Widerstand des
damaligen Ersten Parlamentarischen Geschäftsführers
der Grünen, des Kollegen Beck, getan, der heute wahrscheinlich nicht ohne Grund nicht hier ist.

- Ja, das können Sie gerne ausrichten. - Der Kollege
Beck hat das in gleicher Weise getan, wie das CDU/CSU
und FDP auch getan haben.

Der Grund ist unverändert gleich und richtig: In der
UN-Konvention wird ganz allgemein von Amtsträgern
gesprochen, und es ist klar, dass es Unterschiede zwischen Abgeordneten und Beamten gibt.

Der Beamte hat seinen Pflichten neutral nachzukommen. Ein Abgeordneter hat nach dem Grundgesetz ein
freies Mandat und kann auch völlig einseitige Interessen
vertreten, was ein Beamter zu Recht nicht darf. Das ist
ein ganz wesentlicher Unterschied. Deshalb ist es auch
schwierig, das rechtlich zu fassen. In der Debatte hier,
die wir erlebt haben, wurde das ja auch deutlich. Die rotgrüne Koalition hat damals sehr lange Zeit zusammengesessen, weil sie die Probleme offensichtlich gesehen und
sehr lange gebraucht hat, bis überhaupt irgendetwas zur
Abstimmung kam.


Das Ganze ist nicht eingebracht worden, und wir haben hier auch gehört, dass es bei den Grünen dann ganz
offensichtlich Widerstand gegen die Formulierung gegeben hat - wieder vom Kollegen Beck, der der Bundesjustizministerin ja vorher auch schon deutlich gemacht
hatte, dass er der Auffassung ist, dass die Bundesrepublik Deutschland das Abkommen der Vereinten Nationen nicht unterzeichnen sollte. Das ist bis heute unverändert meine Auffassung, weil ich großen Wert darauf
lege, dass es keine Verbeamtung des Deutschen Bundestages gibt.

Ich komme zu einem zweiten Punkt, der mir wichtig
ist. Kollege Stünker hat in einer früheren Debatte exzellent aufgezeigt, dass es schwierig ist, mit bestimmten
Begriffen zu arbeiten. In der Diskussion ging es um
Geldbündel, die übergeben werden; das könnte man
rechtlich noch fassen. Aber wenn eine Schulausbildung
ermöglicht wird - Sie haben ein Beispiel genannt; es
gibt viele unterschiedliche Fälle, die man sich vorstellen
kann -, dann ist das strafrechtlich schwer zu fassen.

Zu den Prinzipien des Rechtsstaates gehören Normenklarheit und Normenwahrheit. Das ist das Problem.
Frau Kollegin Högl hat in einem Nebensatz darauf hingewiesen, dass es viele rechtliche Probleme gibt. Ja, sie
sind unbestreitbar vorhanden. Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie das angesprochen haben. Von daher ist unser
Vorgehen nicht Unwillen. Vielmehr haben wir Probleme,
die wir nicht vernünftig lösen können. Dazu gehört zum
Beispiel auch, dass es einen Unterschied zwischen den
Abgeordneten des Bundestages und der Landtage auf der
einen Seite und denen der kommunalen Vertretungen auf
der anderen Seite gibt.

Auch das ist rechtlich schwierig. Ich weiß, dass das in
der Öffentlichkeit nicht immer ankommt. Wenn ich die
Zuschauer oben auf der Tribüne fragen würde: „Muss
das sein?“, dann würde mit Sicherheit jeder sagen: Klar
muss das so sein!

Trotzdem bitte ich um Verständnis, dass wir darauf achten müssen, dass auch die Abgeordneten Rechtsvorschriften vorfinden, die den Ansprüchen eines Rechtsstaates genügen.

Ein weiterer Punkt, der für mich wichtig ist, ist das
Immunitätsrecht. Frau Kollegin Högl, Sie haben es angesprochen, wofür ich sehr dankbar bin. Wir haben in
Deutschland die Tradition, dass wir eine Aufhebung der
Immunität in aller Regel durchwinken, und das ist auch
gut so. Ich finde, dass sich jeder Abgeordnete, wenn ein
strafrechtlicher Vorwurf gegen ihn erhoben wird, den
Gerichten zu stellen hat. Die Staatsanwaltschaften müssen ermitteln können. Weil wir das so großzügig tun, ist
die Versuchung, Vorwürfe gegen jemanden zu erheben
und damit staatsanwaltschaftliche Ermittlungen loszutreten, bei uns besonders hoch. Wir alle kennen Fälle - ich
bin seit 1994 im Immunitätsausschuss -, in denen aus
politischen Gründen bestimmte Vorwürfe erhoben worden sind. Ein Kollege fand sich mit solchen Vorwürfen
konfrontiert in den großen Zeitungen wieder. Als sich
hinterher herausgestellt hatte, dass alle diese Vorwürfe
aus der Luft gegriffen waren, haben die Zeitungen leider
vergessen, das der Öffentlichkeit mitzuteilen.

Deshalb haben wir die Verantwortung gegenüber den
Kollegen, die sich einem strafrechtlichen Vorwurf ausgesetzt sehen, dass wir klare und eindeutige Vorschriften
anwenden, wenn wir Vorwürfe gegen sie erheben.

Mein Wunsch ist deshalb - in den Beratungen werden
wir das tun -, dass wir uns zusammensetzen. Vielleicht
fällt dem einen oder anderen, trotz der Schwierigkeiten,
die ich aufgezeigt habe, etwas Neues ein.

Bisher habe ich leider nichts Neues gehört. Ihr schlechter Vorschlag von 2008 ist durch das Liegenbleiben nicht
besser geworden.

Trotzdem bin ich der Auffassung, dass wir über dieses
Thema reden sollen und müssen. Frau Högl, insofern
nehme ich Ihr Angebot an.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte meine Ausführungen mit einer Beobachtung beginnen. Als ich in meinem alten Beruf in der Justiz tätig war, wurde ich von meinen Studienkollegen ständig gefragt: Wie konntest du so unklug
sein - sie haben es etwas drastischer ausgedrückt -, in
die Justiz zu gehen? Mit deinem Examen hättest du doch
große Chancen, als Rechtsanwalt viel mehr Geld zu verdienen. - Das habe ich immer an mir abperlen lassen,
weil ich in meinem Beruf sehr viel Befriedigung gefunden habe, weil ich die Arbeit interessant fand und weil
ich gerne Angehöriger der Justiz war.

Dann wurde ich in den Bundestag gewählt und hatte
fast das gleiche Gehalt, aber mindestens die dreifache
Arbeitszeit. Früher, als ich noch Oberstaatsanwalt war,
hätte ich mich um diese Zeit auf das Anschauen des
heute journals vorbereitet. Jetzt stehe ich hier und arbeite noch.

Früher, als ich Oberstaatsanwalt war, hatte ich jedes Wochenende frei. Mein letztes freies Wochenende hatte ich
Anfang Februar. Von daher hat sich eine Menge getan
und verändert, insbesondere was die Betrachtung meines
Gehaltes anbelangt. Seitdem ich Abgeordneter bin, muss
ich mich wegen meines üppigen Gehalts verteidigen.
Vorher hat man sich über mein geringes Gehalt lustig gemacht; jetzt - mit dreifacher Arbeitszeit und viel größerer Verantwortung - muss ich mich, wie gesagt, wegen
meines Gehalts verteidigen. So unterschiedlich sind offensichtlich die Betrachtungsweisen.

Deshalb bin ich dankbar, dass die Kollegen, die bisher
geredet haben, darauf hingewiesen haben, dass wir keinerlei Grund haben, uns zu verstecken. Das gilt auch für
den Vorschlag, der jetzt zur Debatte steht.

Wenn Sie sich einmal vergegenwärtigen: Es gibt die
drei obersten Bundesorgane - den Bundestag, die Bundesregierung und das Bundesverfassungsgericht. Alle
Organe sind gleichberechtigt. Dabei ist die Verantwortung sehr ähnlich gelagert, ebenso die Arbeitszeit. Das


Ministergehalt liegt jenseits der Besoldungsstufe B 11.
Das Gehalt der Verfassungsrichter liegt ebenfalls in dieser Größenordnung. Von daher bedeutet es überhaupt
keine Überschätzung der eigenen Position - sondern
ganz im Gegenteil ein Stück Bescheidenheit -, wenn wir
sagen: Wir wollen uns an B 6 orientieren.

In den letzten Jahren sind wir - weil wir zum Teil sogar
auf Anpassungen der Abgeordnetenentschädigung verzichtet haben - gegenüber B 6 ganz erheblich zurückgefallen. Wenn man sich einmal anschaut, wer in unserem
Umfeld - beispielsweise in der Bundestagsverwaltung oder wer von unseren Mitarbeitern in den Fraktionen in
der Gehaltsstufe B 6 und höher ist, dann wird man zu dem
Schluss kommen, dass es wahrscheinlich nur ganz wenige Institutionen gibt, wo diejenigen, die die eigentliche
Verantwortung tragen, weniger Geld verdienen als die
Mitarbeiter, die ihnen zuarbeiten. Auch das ist ein Grund,
warum wir uns mit unserem Vorschlag nicht verstecken
müssen.

Ich halte es daher für richtig, dass wir diese Anpassung vornehmen, und zwar in zwei Schritten. Der Kollege Oppermann hat schon darauf hingewiesen, dass wir
auch dann im Jahr 2013 die Besoldungsstufe B 6 nicht
erreichen, sondern dass wir nur auf den Stand des Jahres
2010 kommen. In der Zwischenzeit wird es sicherlich
noch Erhöhungen der Beamtenbesoldung geben, sodass
sich der Abstand im Jahre 2013 nochmals vergrößern
wird. Von daher denke ich, dass wir hier einen maßvollen Vorschlag vorlegen.

Ich möchte an etwas erinnern, das häufig untergeht.
Die meisten glauben, insbesondere die Altersversorgung
der Abgeordneten sei besonders üppig. Wer sich einmal
damit beschäftigt hat, weiß, dass es viele Witwen gibt,
die von einer sehr geringen Rente leben. Es ist auch kein
Geheimnis, dass der Bundestag da und dort helfen muss.
Auch wir mussten in bestimmten Fällen über eine Sozialkasse, die wir in der Fraktion haben, helfen, damit jemand überhaupt existieren konnte. Auch das gehört zur
Wirklichkeit; auch das muss bei einer so deutschen Debatte wie der heutigen angesprochen werden.

Wir von der FDP haben uns immer dagegen gewehrt,
dass wir mit Beamten verglichen werden. Wir haben das
Gefühl - daran hat sich nichts geändert -, dass wir eher
zu den freien Berufen gehören. Trotzdem kann und darf
die Beamtenbesoldung als Orientierungsmaßstab dienen.
Wir möchten aber, dass auch die Erfahrungen, die in der
letzten Zeit mit einigen neuen Modellen gemacht worden sind, in die Diskussionen einfließen. Der nordrheinwestfälische Landtag hat beispielsweise eine neue Form
der Altersversorgung eingeführt, übrigens mit Ergebnissen, die einen nicht zufriedenstellen können: Ein Kollege von mir, der nicht wieder in den Landtag gewählt
worden ist, ist im Augenblick ohne Gehalt, und zwar
schon seit etwa anderthalb Jahren. Das ist etwas, das
nicht eintreten darf. Wer für dieses Land gearbeitet hat,
kann, wenn er aus dem Parlament ausscheiden muss,
weil er nicht wiedergewählt worden ist, nicht plötzlich
auf der Straße stehen. Wir haben die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass das nicht eintritt.

Ich freue mich deshalb sehr, dass wir zwischen den
Fraktionen insgesamt vereinbart haben, eine Kommission einzurichten, die sich genau das anschaut: das System, nach dem die Höhe der Abgeordnetenentschädigung bestimmt wird, und das System der
Altersversorgung. Sachsen hat beispielsweise ein interessantes Modell, bei dem mit Erfolgsfaktoren gearbeitet
wird, beispielsweise mit der Höhe des Bruttoinlandsprodukts; auch das sollte man sich anschauen.

Meine beiden Vorredner haben schon deutlich gemacht, dass die Parteienfinanzierung der allgemeinen
Entwicklung ganz erheblich hinterherhinkt. Auch da
wird angepasst, und zwar angemessen. Deswegen wird
meine Fraktion beides unterstützen: sowohl die Anpassung der Parteienfinanzierung als auch die Anpassung
der Abgeordnetenentschädigung.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich staune schon sehr: Ich höre von den
Grünen, „Würde“ sei ein unbestimmter Rechtsbegriff
und deshalb nicht tauglich, in die Bestimmung aufgenommen zu werden. „Die Würde des Menschen ist unantastbar“, sagt Art. 1 des Grundgesetzes. Auch hier haben wir einen unbestimmten Rechtsbegriff. Ich kenne
aber niemanden, der eine entsprechende Änderung des
Art. 1 des Grundgesetzes verlangen würde. Schon daran
zeigt sich, wie schwach die Argumente der Grünen sind.

Wie wichtig es ist, dass wir uns mit dem Thema
Würde befassen - auch mit der Würde des Parlaments -,
hat sich, glaube ich, in der ersten deutschen Demokratie
gezeigt. In der Weimarer Republik wurde von Extremisten von links und rechts ständig versucht, genau diese
Würde des Parlaments, der parlamentarischen Vertretung, mit Füßen zu treten. Daran ist dann auch die Demokratie gescheitert.

Deshalb haben wir eine ganz besondere Verantwortung
dafür, dass so etwas in unserem Land nicht wieder geschieht.

Dass Anlass zur Sorge besteht, sehen wir in den
Landtagen von Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern.
Der Kollege Lange hat ein entsprechendes Urteil des
Landesverfassungsgerichts Mecklenburg-Vorpommern
gerade zitiert. Auch das, was wir hier im Deutschen
Bundestag von der Linksfraktion erlebt haben,

ist nicht erträglich.

Jeder Abgeordnete hat jedes Recht der Welt, sich zu jedem Thema zu Wort zu melden. Deshalb bedarf es all
dieser Aktionen natürlich nicht. Das Parlament ist ein
Ort des Wortes und kein Ort für Kasperleaktionen, die
dann natürlich den Weg ins Fernsehen finden und unter
anderem deshalb veranstaltet werden.

Ich weiß nicht, wie es den Kollegen gegangen ist, die
zum Teil an den Entscheidungen über Ordnungsmaßnahmen beteiligt waren. Ich hatte immer ein schlechtes Gefühl, wenn ein Sitzungsausschluss entschieden wurde.
Aber dies war notwendig, weil das Instrumentarium
nicht breit genug war. Zu einem Rechtsstaat - die Bundesrepublik Deutschland ist ein Rechtsstaat - gehört immer der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.

Ich bin dem Kollegen Lange, der gerade vor mir geredet hat, ganz außerordentlich - das will ich hier ausdrücklich sagen - dankbar. Er war es nämlich, der die
Initiative ergriffen hat. Am Anfang hat er Widerspruch
bekommen. Ich habe ihn unterstützt, weil mir das von
Anfang an ein richtiger Weg zu sein schien. Er hat sich
nicht beirren lassen und weiter für seine Idee geworben.
Ich bin ihm dafür ganz außerordentlich dankbar, weil ich
denke, dass wir hier einen richtigen Schritt machen. Der
amtierende Präsident hat nun die Möglichkeit, angemessen zu reagieren.

Das Ordnungsgeld, das wir vorsehen, ist wie alle anderen Ordnungsgelder, die es in anderen Bestimmungen
gibt, auf einen bestimmten Betrag festgesetzt. So wie
man weiß, dass dann, wenn man im Auto 20 Stundenkilometer schneller als erlaubt gefahren ist, eine bestimmte
Geldbuße, die im Bußgeldkatalog festgelegt ist, zu zahlen ist, so gibt es das jetzt auch bei entsprechenden Verstößen. Auch bei der Wiederholung ist klar, welches
Bußgeld jeweils fällig wird. Auch da haben wir uns an
die allgemeinen Regeln gehalten. Es war gut und richtig,
das so zu tun.

Ich verstehe die Bedenken, die jetzt plötzlich von den
Grünen hinsichtlich des Ausschlusses vorgetragen werden, nicht.

Der Ausschluss als Disziplinarmaßnahme, die dem Präsidenten zur Verfügung steht, hat eine unglaublich lange
Tradition in allen deutschen Parlamenten. Das haben wir



nicht jetzt erfunden, sondern diese Möglichkeit hat es
schon immer gegeben, nicht nur im Bundestag, sondern
auch in allen Landtagen. Ich sehe deshalb überhaupt keinen Anlass, davon abzusehen. Aber ich bin sehr froh,
dass jetzt deutlich wird, dass das in Zukunft nur bei ganz
schweren Verstößen ein Mittel der Wahl ist, weil ein anderes, weniger schwer eingreifendes Mittel, nämlich das
Ordnungsgeld, zur Verfügung steht.

Ich will nicht verschweigen, dass ich das Gefühl
habe, dass dann, wenn jemand „blechen“ muss, vielleicht die Entscheidung, ob man zu all den Mitteln greift,
zu denen hier insbesondere die Linksfraktion gegriffen
hat, ein Stück schwerer wird. Wenn es ans Portemonnaie
geht, dann überlegt man noch ein zweites oder drittes
Mal, ob man das dann tatsächlich tut.

Das Ganze kommt dann der Würde dieses Parlaments
zugute. Dieses Ergebnis wünsche ich mir.

Am meisten wünsche ich mir - das haben auch schon
die Vorredner gesagt -, dass diese neue Bestimmung nie
zur Anwendung kommt. Diese Verantwortung haben wir
alle. Jeder hat dazu beizutragen. Ich hoffe, dass diejenigen, die in Sachsen oder Mecklenburg-Vorpommern unangenehm auffallen, was immer wieder zu Reaktionen
führt, hier bei uns gar nicht auftauchen. Ich hoffe, dass
sich die Fraktion, die in der Vergangenheit zu solchen
Mitteln gegriffen hat, in Zukunft darauf beschränkt, ihre
Argumente vorzutragen. Je besser sie sind, desto mehr
hören zu.

Das ist der Weg, den wir alle gehen sollten. Unsere Fraktion unterstützt jedenfalls den Vorschlag. Nochmals
herzlichen Dank an den Kollegen Lange für seine Initiative.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer gelegentlich in einem Streifenwagen mitfährt - ich
habe das in meinem früheren Beruf getan, tue es jetzt gelegentlich auch noch -, der macht sofort eine Beobachtung: Egal, wie die Polizisten unterwegs sind, ob sie
helfend unterwegs sind - dann bekommen sie böse Vorwürfe, man hätte viel schneller sein können - oder ob sie
eingreifend unterwegs sind, es gibt immer Zoff und Zunder. Deshalb zunächst einmal am Beginn dieser Debatte
ein herzliches Dankeschön, dass so viele Polizeibeamte
in diesem Land dann immer so ruhig reagieren, für den
Rechtsstaat stehen, die Gesetze anwenden und alles dafür tun, dass die ganze Situation nicht eskaliert.

Wenn man dabeisteht, dann weiß man, wie schwer das
oft ist. Ich persönlich hätte in der einen oder anderen Situation mit Sicherheit nicht so ruhig reagiert, wie es die
erfahrenden Polizeibeamten getan haben.

Die Zahlen zeichnen aber im Übrigen auch ein deutliches Bild: Zwischen 1999 und 2008, also innerhalb eines
Zeitraums von zehn Jahren, hat die Zahl der Widerstandshandlungen gegen Vollstreckungsbeamte um über
30 Prozent zugenommen. Das ist eine unglaubliche Steigerung, die wir dort haben. Alle wissen, dass das nach
2008 nicht weniger, sondern, ganz im Gegenteil, noch
mehr geworden ist.

Der Verfassungsschutzbericht hat gerade deutlich gemacht, dass die Gewaltbereitschaft bei Extremisten beider Lager, links wie rechts, noch einmal erheblich gestiegen ist. Diejenigen, die es auszubaden haben, sind
die Polizeibeamten. Deshalb sind wir als diejenigen, die
die Polizeibeamten in ihrem Dienst für den Staat auch zu
schützen haben, aufgerufen, zu prüfen, was wir tun können. Die dafür im Strafgesetzbuch vorgesehene Vorschrift, nämlich der § 113 Strafgesetzbuch „Widerstand
gegen Vollstreckungsbeamte“, ist dafür zunächst einmal
grundsätzlich der richtige Ort.

Der § 113 normiert alle typischen Widerstandshandlungen, die dann passieren, wenn es zu Auseinandersetzungen zwischen Polizeibeamten und Bürgern kommt,
und setzt dafür die Strafen fest. Er beinhaltet im Vergleich zu den Vorschriften allgemeiner Art, die wir
haben, also beispielsweise Vorschriften zu Körperverletzung oder gefährlicher Körperverletzung, eine Privilegierung der Bürger. Privilegierung heißt, die Bürger werden grundsätzlich besser gestellt. Dafür gibt es auch
einen Grund, weil es sich bei solchen Einsätzen - das
weiß jeder, der einmal dabei war - auch schon mal aufschaukelt. Deshalb soll den Bürgern entgegengekommen
werden; deshalb gibt es andere Strafrahmen als bei den
Grundtatbeständen, also beispielsweise bei der Körperverletzung oder bei der gefährlichen Körperverletzung.
Dennoch, finde ich, ist es angemessen, auch in einer
solchen privilegierenden Vorschrift auf Entwicklungen
zu reagieren und auch auf Gerichtsentscheidungen zu
antworten. Eine der Maßnahmen, die wir heute vorschlagen, stellt somit auch eine Reaktion auf die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs dar. Die Rechtsprechung
der Gerichte hat insofern für eine Erweiterung gesorgt,
als gefährliche Werkzeuge auch als Waffe im Sinne des
§ 113 betrachtet wurden. Der Bundesgerichtshof hat in
einer Kammerentscheidung darauf hingewiesen, dass
das eine zu weite Auslegung ist, und hat deutlich gemacht, dass eine entsprechende Rechtsprechung in Zukunft nicht weiter vorgenommen werden darf. Wir ändern das, denn es ist völlig klar: Egal, ob man eine Waffe
oder ein gewöhnliches Werkzeug bei der Tat benutzt,
beides ist gefährlich für die Polizeibeamten und muss
deshalb bei der Strafzumessung gleichermaßen berücksichtigt werden.

Auf die allgemeine Entwicklung antworten wir mit
einer Erweiterung des Strafrahmens. Auch danach bleibt
aber die Privilegierung noch bestehen. Der Gesetzgeber
ist nämlich frei, wie weit er diese Privilegierung anwendet; er kann sie besonders weit ziehen, aber er kann sie
natürlich auch ein Stück zurücknehmen, wenn aus der
Entwicklung deutlich wird, dass man härter gegenüber
den Tätern sein muss. Wir hatten ja - ich erinnere nochmals daran - bei den Fallzahlen eine Steigerung von
über 30 Prozent. Von daher macht es Sinn, den Strafrahmen vorsichtig auszuweiten.

Wir reagieren auch auf eine weitere Entwicklung der
letzten Jahre. Dies halte ich für ebenfalls richtig und
wichtig. Wir merken nämlich, dass es zunehmend
Brandanschläge auf Fahrzeuge gibt. Das ist hier in Berlin in besonderer Weise zu beobachten. Ein Bekannter
von mir hat gerade seinen Privatwagen verloren. Sein
ganz alter Mercedes, der am Straßenrand abgestellt war,
ist abgefackelt worden. Wir alle wissen, dass es auch
konzertierte Aktionen gegen die Polizei, gegen die Rettungsdienste, gegen den Katastrophenschutz und viele
andere gibt, bei denen deren Fahrzeuge in Brand gesetzt
werden. Auch deshalb ist es sinnvoll, die entsprechenden
Brandstiftungsvorschriften zu ergänzen. Auf diese Weise
kann man aktuell auf das Verhalten der Täter reagieren.
Von daher ist das, wie ich glaube, richtig.

Insgesamt lautet die Botschaft, die meine Fraktion
heute an die Polizeibeamten sendet: Wir unterstützen sie
in ihrem Dienst. Wir nehmen es nicht hin, dass sie zunehmend Opfer von Gewalt werden. Deswegen nehmen
wir diese Änderungen vor. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie deshalb um Ihre Zustimmung für diesen Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Ich muss gestehen,

dass eine Rede im Bundestag nicht auf der Wunschliste

für meinen Geburtstag stand. Aber es ergibt sich nun
einmal so.

Ich rede deshalb ganz gern, weil ich finde, dass das
Wahlrecht eines der wichtigsten Themen in einem Parlament ist.

Das ist eine sehr sensible Materie, und deshalb sind alle,
die sich damit beschäftigen, aufgerufen, damit sensibel
umzugehen. Das gilt für uns als Gesetzgeber, aber - ich
erlaube mir die Bemerkung - diese Sensibilität erwarte
ich auch vom Bundesverfassungsgericht.

Das Problem, das zu lösen uns aufgetragen wurde,
nämlich das negative Stimmgewicht, ist ein Thema, das
die Öffentlichkeit intensiv beschäftigt hat, und zwar aufgrund eines Vorgangs in Dresden, das aber ansonsten ein
Nebenproblem ist. Wir haben bei der Diskussion feststellen müssen, dass wir an vielen Schrauben drehen
konnten. Wir haben aber gemerkt: An welcher Schraube
auch immer wir gedreht haben, es hatte auf die Chancen
der Parteien - je nach ihrer Größe - erhebliche Auswirkungen. Das ist im Übrigen einer der Gründe, warum es
so lange gedauert hat; denn alles, was man sich überlegt
hat, musste nachgerechnet werden. Man musste schauen,
welche Auswirkungen die Veränderungen haben.

Herr Kollege Oppermann, Sie haben Krokodilstränen
vergossen und gesagt, das hätte seit vier Jahren geregelt
werden können.

- Fast vier Jahre. - Dabei zeigen doch einige Finger auf
Sie selbst. Sie waren doch die Hälfte der Zeit selber in
der Regierung.

Sie hätten in der Zeit Vorschläge machen können. Niemand hätte Sie daran gehindert. Sie hätten versuchen
können, das Problem zu lösen. Daher nehme ich Ihren
Vorwurf nicht ernst. Ich bitte aber um Verständnis, weil
das der Grund dafür ist, warum es diese leichte Verspätung gibt, die auch wir selbstverständlich nicht gut finden.

Ich finde den Ansatz, den wir gewählt haben, nämlich, wie man in der Medizin sagt, minimalinvasiv einzugreifen, richtig; denn es hat sich gezeigt, dass es nach
dem bisherigen Wahlrecht faire Chancen für große Parteien, aber auch für kleinere Parteien gibt. Aufgrund des
Wahlrechts gibt es sogar für neue Parteien die Chance, in
die Parlamente zu kommen, wie wir es gerade in Berlin
erlebt haben. Das sorgt für eine lebendige Demokratie in
unserem Land.

Wir haben die Verpflichtung, für ein Wahlrecht zu sorgen, das genau diese Lebendigkeit auch in Zukunft sicherstellt.

Frau Kollegin, Sie haben in Bezug auf Hamburg für
Die Linke ein Beispiel gebildet und gesagt, dass Sie
nicht verstanden hätten, dass das für Sie von Vorteil
wäre. Es wäre für Sie von Vorteil. Sie würden ein solches Zusatzmandat für Reststimmen bekommen. Ihr
Vortrag hat mir gezeigt, dass Sie das neue Wahlrecht
ganz offensichtlich nicht verstanden haben. Deshalb
sehe ich Ihrer Ankündigung, dass Sie deswegen nach
Karlsruhe gehen werden, mit großer Gelassenheit entgegen.

 Nein, danke. Frau Kollegin, ich habe eine so kurze

Redezeit, dass ich das gerne im Zusammenhang vortragen würde.

Ein Gesichtspunkt ist leider nicht angesprochen worden, der auch mir persönlich wichtig ist. Ich habe gesagt,
Wahlrecht müsse auch Chancengleichheit sicherstellen.
Dazu gehört, einen entsprechenden Rechtsschutz gegen
die Nichtzulassung zur Wahl zu haben.

Ich bedauere ganz außerordentlich, dass das bisher keine
Rolle gespielt hat. Auch das verbessern wir.

Das Thema Zweitstimmen bzw. Überhangmandate
hat eine Rolle gespielt. Ich will nicht verhehlen: Wir haben bisher keine Überhangmandate gehabt. Die SPD hat
dieses Thema erst entdeckt, als sie keine mehr bekam.

Sie wären sehr viel glaubwürdiger, wenn Sie sich schon
früher mit diesem Thema befasst hätten.

Für uns ist die Lage klar und eindeutig. Das Verfassungsgericht hat eine Aussage getroffen, die wir unterstreichen: Überhangmandate sind nicht erwünscht. Deshalb gehört zu dem Vorschlag, dass, wenn es Reststimmenmandate gibt, diese mit Überhangmandaten verrechnet werden. Das ist ein ganz wichtiger Schritt, um
Überhangmandate zu reduzieren.

Es gibt jedoch die klare Aussage des Bundesverfassungsgerichts, dass Überhangmandate in einem bestimmten Umfang respektiert werden können. Wir respektieren die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und sehen damit der Entscheidung in Karlsruhe
sehr gelassen entgegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Lischka, die Ansicht, die Sie zum Tatbestand vorgetragen haben, wird von mir voll geteilt. Auch
die Konsequenzen, die Sie fordern, sehe ich genauso wie
Sie. Ich glaube, die bisherige Debatte hat gezeigt, dass
wir insgesamt das Gefühl haben, dass es in Deutschland
keine Situation geben darf, in der rechtsradikale Straftäter ihre Straftaten ohne Konsequenzen begehen können.

Ich bin sehr überrascht, Herr Kollege Sharma, dass
Sie den Eindruck erwecken, als ob die Polizei in irgendeinem Bundesland, egal wer dort Innenminister ist,
die Strafverfolgung nicht in ordnungsgemäßer Weise
durchführen würde. Ich selbst bin wahrscheinlich der
Einzige hier, der praktisch sein gesamtes Arbeitsleben in
der Justiz in entsprechenden Abteilungen tätig gewesen
ist, auch in einer Staatsschutzabteilung. Von daher weiß
ich, dass die Unterlagen zu diesen Straftaten immer in
den entsprechenden Spezialabteilungen der Staatsanwaltschaften landen. Daher kennen diese ihre Leute.

Das führt beispielsweise bei der Strafzumessung zu
den entsprechenden und, wie ich finde, notwendigen
Konsequenzen. Dazu bedarf es keiner Änderung des
§ 46 des Strafgesetzbuches, sondern das ist etwas, was
immer Gegenstand der Rechtsprechung in unserem Land
gewesen ist. Zu Recht berücksichtigt die Justiz, welche
Beweggründe den Täter zu seiner Tat veranlasst haben.

Ich bin deshalb Ihnen, Herr Sharma, dankbar, dass Sie
deutlich gemacht haben, welche Gefahren drohen, wenn
wir einige wenige Dinge besonders hervorheben. Andere
Taten, die übrigens auch von Rechtsradikalen bzw. von
Menschen mit rechtsradikaler Gesinnung begangen werden - Sie haben Beispiele angeführt -, sind in gleicher
Weise verachtenswert und erfordern eine entsprechende
strafrechtliche Konsequenz.

Ich empfehle uns dringend, den Weg, den die SPD
vorschlägt, nicht zu gehen. Der Kollege Heveling war da
milder. Ich sage ganz klar und eindeutig: Wir sollten diesen Weg nicht gehen. Ich glaube, dass wir damit niemandem helfen, sondern ganz im Gegenteil sogar eher Schaden hervorrufen. Sie haben dafür Beispiele genannt,
Herr Kollege Sharma. Ich denke, das spricht uns nicht
frei, andere Gedanken, andere Überlegungen anzustellen, wie wir mit diesem Problem besser fertig werden.



Meine Beobachtung aus der Tätigkeit beispielsweise
in der Staatsschutzabteilung ist, dass die Verfahren zum
Teil viel zu lange dauern. Viel besser als irgendeine Änderung am § 46 StGB ist nach meiner Auffassung eine
klare, schnelle und eindeutige Antwort der Justiz auf ein
Fehlverhalten.

Damit wird dem Täter deutlich, dass wir nicht bereit
sind, so etwas zu akzeptieren.

Je länger die Verfahren dauern, desto mehr hat der Täter Gelegenheit, sich Gründe zu überlegen, warum die
Tat eigentlich gar nicht so schlimm war. Je länger die Taten zurückliegen, desto größer ist die Bereitschaft, vielleicht zu einem milderen Urteil zu kommen als unmittelbar nach der Tat, wenn zum Beispiel die Auswirkungen
auf das Opfer für alle, die eine angemessene Strafe festzusetzen haben, deutlich sichtbar sind.

Mein Plädoyer ist daher, nicht die Hände in den
Schoß zu legen, aber diesen Weg, Änderung des § 46
StGB, nicht zu gehen. Die Begründung dafür haben Sie
in Ihrem Gesetzentwurf selbst gegeben. Sie haben auf
die Frage, was als Konsequenz aus dieser Änderung zu
erwarten ist, richtigerweise selbst geantwortet: Das kann
man nicht abschätzen, weil die Justiz unabhängig ist.
- Genauso ist es. Das heißt also, Sie wissen selbst, dass
es keine wirkliche Änderung gibt.

Deshalb meine Empfehlung: Das, was Sie vorschlagen, sollten wir nicht weiter verfolgen. Aber wir sollten
uns gemeinsam Gedanken machen, dass wir unsere
Hausaufgaben - das haben die Taten der NeonaziGruppe gezeigt -, die wir ohne Zweifel haben, schnellstmöglich erledigen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich habe zu denen gehört, die im Jahre 1993 zusammen mit dem Kollegen
Hans de With von der SPD den Versuch unternommen
haben, die Situation, die wir damals vorgefunden haben
- seit dem Jahr 1953, in dem eine entsprechende Bestimmung aufgehoben worden ist, hatten wir überhaupt keine
Strafbarkeit -, sorgfältig zu analysieren, auch im Rahmen von Anhörungen.

Nachdem wir uns die verschiedenen Fragestellungen
sehr sorgfältig angeschaut hatten, waren wir gemeinsam
zu dem Vorschlag gekommen, die jetzige Vorschrift bezüglich des Stimmenkaufs - § 108 e StGB - in den
Deutschen Bundestag einzubringen. Das ist damals auch
mit den Stimmen der SPD verabschiedet worden. Auch
die SPD hat damals - zu Recht, wie ich finde - gesagt,
dass alle Versuche, auch anderes Verhalten strafrechtlich
zu fassen, in die Irre führen.

Ich bin der Auffassung, dass das weiterhin gilt.

Interessant ist im Übrigen, dass hier immer als Notwendigkeit angeführt wird, dass es internationale Abkommen gibt - es gibt sie -, dass aber nie als Notwendigkeit angeführt wird, dass wir irgendeinen Fall haben,
der eigentlich bestraft gehört.



Ich bin sehr froh, dass das so ist. Ich finde, dass das
zeigt, was unsere wichtigste Aufgabe ist. Unsere vornehmste Aufgabe ist nämlich, unsere Amtsverhältnisse
so zu gestalten, dass es nach Möglichkeit keine Bestechung im Bundestag und auch überhaupt keinen Anreiz
dafür gibt.

Deshalb möchte ich damit anfangen und nicht mit dem
Strafrecht, wie man es vielleicht von einem Oberstaatsanwalt wie mir erwarten könnte.

Der erste Punkt bei der Verhinderung von Korruption,
der mir ganz wichtig ist, ist: Ein Parlament darf nicht zu
klein werden. In einem kleinen Parlament bestimmt
praktisch der einzelne Berichterstatter, was verabschiedet wird; dies macht ihn anfällig für Angebote. In einem
Parlament wie unserem, in dem schon in den Fraktionen
breit diskutiert wird, merken die Kollegen sehr schnell,
wenn ein Kollege, dessen Meinung man in aller Regel
kennt, plötzlich andere Auffassungen vertritt. Die Kollegen werden dann überrascht nachfragen und dafür sorgen, dass die Argumente, wenn es keine guten sind, nie
das Licht des Deutschen Bundestages erblicken. Das ist
aktive Vorbeugung gegen Korruption.

Der zweite Punkt, der mir ganz wichtig ist - auch das
spielt kaum eine Rolle in der Diskussion -, ist, dass wir
Abgeordnete brauchen, die nicht von der Politik abhängig sind,

die einen Beruf haben, in den sie zurückkehren können.
Wer beispielsweise Rechtsanwalt ist und nach der Zeit in
der Politik wieder als Rechtsanwalt tätig werden kann,
wer wie ich Beamter ist und eine Garantie hat, in den
Beruf zurückkehren zu können, der wird sich ganz anders verhalten als jemand, der nicht über einen solchen
Beruf verfügt und deshalb große Sorgen hat, was aus
ihm wird. So jemand wird eher Gefälligkeiten umsetzen
als jemand, der vor seiner Zeit im Deutschen Bundestag
einen Beruf ausgeübt hat, in den er zurückkehren kann,
und der daher selbstbewusster ist.

Deshalb - das ist der nächste Aspekt, den ich gerne
ansprechen möchte - brauchen wir Verhaltensregeln, die
Transparenz schaffen. Ich glaube, dass wir da gut vorangekommen sind.

Ich gestehe zu - ich schaue den Kollegen Beck an -,
dass ich da und dort kritisch war.

Aber ich muss sagen: Manches, das ich kritisch gesehen
habe, hat sich inzwischen bewährt. Transparenz führt natürlich auch dazu, dass weniger Korruption stattfinden
kann. Auch das ist ein ganz wichtiger Punkt bei der Vorbeugung von Korruption im Deutschen Bundestag.

Ich glaube, dass das bei uns bisher sehr gut funktioniert hat. Wenn ich mich recht entsinne, dann hat es bisher nur zwei Fälle von wirklichem Stimmenkauf gegeben; das wäre strafbar gewesen. Das war das Kaufen von
Stimmen durch die Stasi der DDR bei einem Votum
1972.

- Ja, Herr Kollege.

 Vielen Dank. - Sie haben jetzt einen Punkt angesprochen, auf den ich ohnehin gekommen wäre. Dafür bin
ich Ihnen ganz dankbar; denn so spare ich Redezeit.

Was, glaube ich, sehr hilft - das ist der erste Teil meiner Antwort -, ist unsere offene Immunitätsregelung.




Bei uns weiß jeder Abgeordnete: Wenn er etwas pekziert, dann findet sofort Strafverfolgung statt. Bei uns
wird nicht so verfahren wie in Frankreich, wo ganz lange
Immunität herrscht und irgendwann, ganz spät, Strafverfolgung stattfindet.

Da Sie praktizierender Rechtsanwalt sind - auch ich
komme aus dem Bereich der Justiz -, wissen Sie: Je später eine Verhandlung stattfindet, desto günstiger ist dies
für den Beschuldigten bzw. den Angeklagten, weil sich
die Zeugen dann schlechter erinnern können. Deshalb
trägt unsere offene Immunitätsregelung mit dazu bei,
dass solch strafwürdiges Verhalten bei uns seltener vorkommt als in anderen Ländern.

Was Sie zu Recht angesprochen haben - Herr Kollege, ich möchte weiter auf Ihre Frage antworten -,

ist die Situation insbesondere in den Kommunalparlamenten. Dort gab es entsprechende Vorgänge; das ist unbestreitbar. Ich weise allerdings darauf hin, dass der
Bundesgerichtshof in einer Entscheidung deutlich gemacht hat, dass die Vorschrift des § 108 e StGB viel weiter auszulegen ist, dass sie als Unternehmensdelikt ausgestaltet ist und dass die Strafbarkeit deshalb schon sehr
früh beginnt.

Sie, Frau Kollegin Lambrecht, haben in dieser Debatte wieder die Behauptung aufgestellt, dass das Ganze
ins Leere läuft.

Wer sich die Entscheidung des Bundesgerichtshofes anschaut, stellt fest: Der BGH hat sehr deutlich gemacht,

dass das Gericht dies übersehen hat und unsere Entscheidung, den § 108 e StGB als Unternehmensdelikt auszugestalten, auch die Möglichkeit eröffnet, ein solches
Verhalten, beispielsweise in Kommunalparlamenten,
strafrechtlich zu erfassen.

Von daher bin ich der Auffassung, dass wir eine ganze
Menge unternommen haben, um unser Parlament nach
Möglichkeit von Korruption frei zu halten.

Es hat hier immer wieder eine Rolle gespielt, welche
internationalen Vereinbarungen von den verschiedenen
Bundesregierungen, insbesondere von der rot-grünen
Bundesregierung, abgeschlossen worden sind. Daran erinnere ich mich sehr gut. Die rot-grüne Bundesregierung
ist von allen damals im Bundestag vertretenen Fraktionen - von der SPD als stärkster Fraktion, von der CDU/
CSU, von den Grünen und von der FDP - gebeten worden, die Konvention nicht zu unterzeichnen.

- Das war so.

Ich war bei den Gesprächen mit der Bundesregierung
selbst dabei.

Die Bundesregierung ist selbstverständlich von allen
Fraktionen gebeten worden, die Konvention nicht zu unterzeichnen.

Was war der Grund dafür, dass alle Fraktionen dies
gefordert haben? Der Grund war sehr nachvollziehbar.
Es war nämlich beabsichtigt, in dieser internationalen
Konvention alle Amtsträger

einschließlich der Abgeordneten gleichzubehandeln.
Das ist angesichts unseres nationalen Rechts nicht umzusetzen.

Ich habe deutlich gemacht: Ich bin von der Ausbildung her Jurist und von Beruf Oberstaatsanwalt - und
damit Beamter. Somit war vollkommen klar: Wenn ich
bei Ermittlungen ein Gespräch geführt habe, habe ich
kein Geschenk angenommen; das ist für Beamte ein
ganz klarer Pflichtenkreis. Aber als Abgeordneter gilt
für mich Art. 38 des Grundgesetzes. Wenn man zum
Beispiel - es sind ja schon einige Beispiele angeführt
worden - einen Betrieb besichtigt, etwa einen Bäckereibetrieb, dann bekommt man danach in aller Regel ein
Gastgeschenk.

Es ist auch eine Frage der Höflichkeit, dieses dann anzunehmen.

- Woher wissen Sie denn, dass die Unrechtsvereinbarung fehlt?



Das wäre nämlich der nächste Satz gewesen, den ich sagen wollte: Damit wird häufig der Wunsch verbunden,

dass man sich für die Interessen des Betriebes, die gerade vorgestellt und in aller Regel gut begründet worden
sind, einsetzt.

Das macht deutlich, dass wir hier in einer ganz schwierigen Situation sind.

Die Kollegin Lambrecht hat die Erwartung geäußert,
dass die Staatsanwälte all das, was die SPD formuliert
hat, nicht so eng sehen würden.

Das ist doch schier unfassbar! Wir befinden uns hier im
Bereich des Strafrechts.

Und hier gilt das Bestimmtheitsgebot. Es kann nicht
sein, dass Sie irgendwelche Hoffnungen gegenüber den
Strafverfolgern äußern,

sondern es muss doch ganz klar definiert sein, was strafbar ist und was nicht.

- Dass Sie es nicht gemacht haben, hat Ihnen der Kollege Raju Sharma ja schon vorgeführt. Sie normieren etwas in dem einen Paragrafen, und im nächsten Absatz
führen Sie aus, was alles nicht strafbar sein soll. Das ist
doch schier unfassbar.

 Es ist so, ja. Sie führen ja selber aus, dass das sehr allgemein ist.

Wir haben die Diskussion hierzu ja schon mehrfach geführt. Es sei insbesondere darauf hingewiesen, dass sich
auch der Deutsche Anwaltverein dazu geäußert hat und
dass wir daher eine breite Unterstützung dafür haben,
dass der Vorschlag, den Sie gemacht haben - das gilt insbesondere für die Verwendung des Begriffs „verwerflich“ -, nicht zielführend ist.

Deshalb muss ich Ihnen sagen, dass wir diesen Weg
nicht gehen werden. Ich bin im Übrigen dankbar, dass
auch die SPD diesen Weg nicht gegangen ist, weil sie
genau gemerkt hat, dass die Kritik, die an dieser Formulierung erhoben worden ist, zutrifft.

Ich finde es allerdings richtig, dass die SPD mit ihrer
Vorschrift deutlich gemacht hat, dass für Abgeordnete
eine andere Regelung als für Beamte gefunden werden
muss.




Damit unterscheidet sich die SPD ganz deutlich von den
Linken. Ich glaube, dass das der Weg sein muss, wenn
man zu einer Lösung kommen will.

Ich kann jedem nur empfehlen - damit will ich meine
Ausführungen schließen -, einen wirklich bemerkenswerten Aufsatz zu lesen, den nicht eine Abgeordnete,
sondern eine Strafverteidigerin, Regina Michalke, in der
Festschrift für Professor Hamm geschrieben hat. Dort
hat sie sich mit all diesen Argumenten ganz außerordentlich gut auseinandergesetzt. Das ist nicht nur für Juristen
verständlich, das können auch Historiker, gelernte Sozialwissenschaftler oder andere sehr gut lesen.

Wenn Sie den Artikel gelesen haben, wissen Sie, warum wir uns so schwer damit tun. Eine wirklich befriedigende Abgrenzung - auf der einen Seite die Freiheit des
Mandats und auf der anderen Seite die Anforderungen,
die wir an Beamte stellen - und strafrechtliche Lösung
finden wir hier nicht. Deshalb sollten wir, wie ich finde,
unseren Schwerpunkt weiter auf einen Weg legen, mit
dem wir sehr viel Erfolg hatten, nämlich darauf, durch
Prävention zu verhindern, dass es überhaupt zu entsprechenden Handlungen von Kolleginnen und Kollegen des
Deutschen Bundestages kommt.

Eine Bemerkung ganz zum Schluss: Es liegt ein neuer
Vorschlag auf dem Tisch. Dies ist ein neuer Ansatz. Deshalb ist es ganz selbstverständlich, dass wir uns in den
parlamentarischen Beratungen mit diesem Vorschlag der
SPD auseinandersetzen und dass wir gucken, was möglich und was nicht möglich ist. Das ist ganz selbstverständlich und gehört auch mit zu einer parlamentarischen Debatte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben heute die erste Lesung eines Gesetzentwurfs zur
Erweiterung der jugendgerichtlichen Handlungsmöglichkeiten. Die Überschrift ist schon Programm: Es soll
eine Erweiterung der jugendgerichtlichen Handlungsmöglichkeiten sein.




Wenn ich mir die drei Elemente des Gesetzentwurfs
anschaue, habe ich das Gefühl, dass das Element der
Vorbewährung in der juristischen Diskussion weitgehend unkritisch betrachtet wird. Wir haben da sehr unterschiedliche Handhabungen durch Jugendgerichte. Bei
diesem Instrument, zu dem es bisher keine rechtliche
Regelung im Jugendgerichtsgesetz gibt - es wird manchmal zur Abschreckung angewandt, manchmal anders -,
ist es, wie wir wissen, wichtig, klare Leitlinien und Bestimmungen zu haben. Ich denke, dass das mit diesem
Vorschlag erreicht wird: Es wird klargemacht, wo die
Vorbewährung, von der die Jugendgerichte jetzt schon
Gebrauch machen, angewandt werden kann und wo das
nicht zulässig ist.

Der zweite Punkt ist dann schon strittiger: die Frage
der Anhebung der Höchststrafe bei Straftaten von Jugendlichen und Heranwachsenden. Eine Anhebung ist
immer wieder gefordert worden, auch - das muss man
sagen - von Gerichten. Insbesondere wenn bestialische
Mordtaten begangen worden sind, haben die Gerichte
gesagt, dass die bisherige Höchststrafe im Jugendrecht,
nämlich eine Freiheitsstrafe von 10 Jahren, der Schuld
nicht angemessen ist.

Ich glaube, dass wir mit dem, was wir hier vorschlagen, einen sehr vernünftigen Mittelweg gehen:

Wir heben die Freiheitsstrafe für die Jugendlichen nicht
an; entsprechende Forderungen hat es auch gegeben.
Das heißt, bei Jugendlichen bleibt es bei der bisherigen
Höchststrafe von zehn Jahren. Dass das richtig ist, können Sie folgender Überlegung entnehmen: Unser jetzt
geltendes Jugendrecht stammt aus den 20er-Jahren. Damals galt in Deutschland noch die Todesstrafe, und trotzdem hat sich der Gesetzgeber damals für eine Höchststrafe bei Jugendlichen von 10 Jahren ausgesprochen; er
hat sie für angemessen gehalten. Wenn das schon unter
den damaligen Umständen richtig und vernünftig war,
dann gilt das heute sicherlich auch.

Was die Heranwachsenden anbelangt, wenden die
Gerichte, wie wir wissen, in vielen Fällen, in denen sie
sich nicht sicher sind, wie ein junger Mensch einzustufen ist - bei Heranwachsenden kann man je nach der
Entwicklung entweder Jugendrecht oder Erwachsenenrecht anwenden -, das Jugendrecht an. Ich halte auch das
für richtig. Aber wenn das Jugendrecht angewendet
wird, dann - darauf haben Kammern hingewiesen reicht der mögliche Strafausspruch von 10 Jahren Freiheitsentzug bei besonders schweren Taten oft nicht aus.
Hier räumen wir jetzt die Möglichkeit ein, bis zu 15 Jahren Freiheitsstrafe zu verhängen.

Das wird im Übrigen nach meiner Auffassung nicht
dazu führen, dass wir jetzt ganz viele Urteilssprüche mit
einer Freiheitsstrafe von bis zu 15 Jahren haben werden,
sondern es wird dazu führen, dass die Gerichte die bisherige Höchststrafe von 10 Jahren tatsächlich einmal verhängen. Bisher sehen wir, dass die Strafaussprüche in
ganz vielen Fällen erheblich unter der aktuellen Höchstgrenze von 10 Jahren Freiheitsstrafe bleiben. Insofern
sind wir hinter den Forderungen zurückgeblieben, die
zum Teil in der Öffentlichkeit und auch von Länderseite
erhoben worden sind. Ich glaube, dass das, wie gesagt,
ein sehr vernünftiger Vorschlag ist.

Was insbesondere in der interessierten Öffentlichkeit
den meisten Widerspruch hervorgerufen hat, ist der
Warnschussarrest. Das wundert mich wirklich sehr; denn
wir verlassen nicht die pädagogische Ausrichtung des
Jugendrechts. Es bleibt bei der bisherigen und, wie ich
finde, bewährten pädagogischen Ausrichtung des Jugendrechts.

Dass sie richtig, gut und vernünftig ist, sehen wir an
folgendem Umstand: Ein ganz großer Teil der Jugendlichen, die vor Gericht stehen, stehen nur ein einziges Mal
vor Gericht, danach nie wieder. Das zeigt: Was von den
Jugendrichtern als Maßnahme ausgesprochen wird, verfehlt seine Wirkung offensichtlich nicht. Das spricht im
Übrigen auch für unsere Jugend; das zeigt nämlich, dass
sie lernfähig ist. Wenn jemand einmal einen Fehler gemacht hat, dann nimmt er es sich zu Herzen und begeht
den Fehler nicht ein zweites Mal.

Ein Problem sind die Intensivtäter; mit ihnen müssen
wir uns befassen. Es hilft nicht, zu betonen, dass die
Zahl der jugendlichen Straftäter zurückgegangen ist;
denn es wäre auch ein Wunder, wenn es nicht so wäre.
Wir haben nämlich immer weniger junge Menschen, und
wenn wir weniger junge Menschen haben - wir wissen
das -, dann geschehen natürlich auch weniger Straftaten.

Dieses Argument kann man also wirklich nicht anführen. Ich bin immer wieder überrascht, dass es Juraprofessoren gibt, die das an den Beginn ihrer Ausführungen
zum Warnschussarrest stellen. Natürlich ist es so, dass
wir weniger Jugendliche haben und damit - Gott sei
Dank - weniger Straftaten. Aber die Zahl der Intensivstraftäter bleibt weiterhin hoch. Deshalb müssen wir uns
Gedanken darüber machen, wie wir mit ihnen umgehen.

Ich bin in meiner Anfangszeit als Staatsanwalt in einer Gruppe gewesen, in der wir schwierige Entscheidungen mit den Jugendlichen selbst besprochen haben. Ich
habe bei dieser Gelegenheit immer wieder den Vorwurf
gehört, sie hätten es lieber gehabt, wenn man ihnen früher einen Warnschuss verpasst hätte; so wurde das zum
Teil ausgedrückt. Das macht die Verantwortung deutlich,
die wir haben. Unser Vorschlag zum Warnschussarrest
beinhaltet nicht den Zwang, irgendetwas zu tun. Vielmehr ist es so: Zu der Klaviatur, auf der der Jugendrichter spielen kann, um eine pädagogisch angemessene
Maßnahme zu ergreifen, fügen wir eine Taste hinzu.
Nichts anderes tun wir.

Ich sehe, dass meine Redezeit abgelaufen ist, daher
komme ich zu meiner letzten Bemerkung. Auch die Länder tragen Verantwortung. Das ganze Vorhaben macht
nur Sinn, wenn der Arrest pädagogisch vernünftig vollzogen werden kann und wenn es nicht zu lange dauert,



bis jemand den Arrest antreten kann. In diesem Bereich
gibt es erhebliche Fehlentwicklungen. Ich hoffe, dass die
Jugendrichter von dieser zusätzlichen Taste nur dann
Gebrauch machen, wenn die Länder die Voraussetzungen für den Arrest erheblich verbessern. Die tatsächlichen Voraussetzungen können nur von den Ländern geschaffen werden - sie haben den Warnschussarrest
immer wieder gefordert -, wir können nur die rechtlichen Voraussetzungen schaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser durchsichtigen Wahlkampfrede des Cheflobbyisten
der deutschen Solarindustrie bin ich wirklich sprachlos,

auch deshalb, weil ich Nordrhein-Westfale bin und mich
noch sehr gut daran erinnere, wie der Landesverfassungsgerichtshof der nordrhein-westfälischen rot-grünen
Regierung bescheinigt hat, dass sie einen verfassungswidrigen Haushalt verabschiedet hat. Daran ist immer
wieder zu erinnern.

Ich denke, dass wir gut daran tun, hier einige kurze
sachliche Bemerkungen zu machen. Als Sicherheitspolitiker, der ich bin, mache ich das gerne zum NATOGipfel.

Auch und gerade vor dem Hintergrund der aktuellen
Spannungen und drohenden Konflikte an der Grenze
eines unserer NATO-Partnerländer bekennen wir uns zur
NATO als dem Anker unserer militärischen Sicherheit.
Dass das Ziel der Stärkung der NATO und der Ruf nach
mehr Europa keinen Widerspruch darstellen, liegt für
mich auf der Hand. Vielmehr trägt ein starker europäischer Beitrag in der NATO zur Stärkung der NATO und
damit zu unserer Sicherheit und Handlungsfähigkeit insgesamt bei.

Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt ausdrücklich,
dass sich der Wille der Petersberger Konferenz in den
konkreten Vereinbarungen und Planungen mit und für
Afghanistan wiederfindet und ein wichtiger Teil des
Gipfels in Chicago ist. Auch Dank der Initiative der
Bundesregierung und speziell unseres Außenministers
hat die internationale Gemeinschaft einen gemeinsamen
Plan entwickelt und das Primat des Politischen und den
vernetzten Ansatz mit Leben erfüllt. Chicago wird den




nächsten Baustein zur Weiterentwicklung dieses Plans
liefern.

Als langjähriger Kommandeur in der Bundeswehr
weiß ich, wie komplex eine Abzugsoperation ist. Kurzfristig gehört dazu, dass der Abzug der ISAF-Truppen
kontrolliert und koordiniert erfolgen kann und der Übergang in die Phase ab 2015 sauber geplant und gestaltet
werden muss. Dafür haben wir noch eine Menge Arbeit
zu erledigen. Die Vereinbarung „together in, together
out“ ist hier schon Gegenstand der Debatte gewesen. Ich
lege Wert darauf, dass sie auch weiterhin in der gesamten NATO Gültigkeit haben muss.

Mittelfristig müssen die Anstrengungen zur Schaffung eines stabilen ökonomischen und gesellschaftlichen
Umfeldes konsequent weiterverfolgt und weiter verstärkt werden. Hier sind wir bereits im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit des BMZ und der Projekte
des Auswärtigen Amtes sehr erfolgreich.

Im Kern muss von Chicago für Afghanistan das Signal ausgehen, dass die ISAF-Staaten mit einer Stimme
sprechen. Leider hat es dazu in den letzten Monaten
durchaus unterschiedlich auslegbare Äußerungen gegeben. Mir ist auch wichtig, dass die NATO ihr nukleares
Abschreckungs- und Verteidigungsdispositiv überprüfen wird. Dass sich die Allianz dieser wichtigen Frage
stellt, ist ein wichtiges Verdienst unseres Außenministers, der sich im Einklang mit US-Präsident Obama immer wieder für das langfristige Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt eingesetzt hat.

Dafür gibt es Chancen, gerade im substrategischen und
im taktischen Bereich.

Meine letzten Bemerkungen sollen sich auf Missile
Defense beziehen. Ich freue mich sehr, dass wir uns als
Deutschland sehr dafür einsetzen, Russland dabei einzubeziehen. So etwas kann immer nur mit und nie gegen
Russland gehen.

Es hat sich gezeigt, dass die gemeinsamen Übungen ein
wichtiger Schritt der Vertrauensbildung gewesen sind.
Hier müssen wir vorankommen; denn es ist ein wichtiges Ziel, Russland miteinzubeziehen. Ich hoffe, dass es
in Chicago auch dafür ein Signal geben kann.

Herzlichen Dank.

 Mit der heutigen zweiten und dritten Beratung zum

Gesetzentwurf des Bundesrates zur Stärkung der Täterverantwortung schließen wir eine Initiative aus den Ländern ab, die zu einer Verbesserung der Möglichkeiten
führt, Straftäter über staatsanwaltliche oder gerichtliche Weisungen qualifizierten Täterprogrammen zuzuweisen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Zu begrüßen sind die Änderungsvorschläge des Bundesministeriums der Justiz.

Zum einen wird vorgeschlagen, den vorgesehenen Begriff „Täterprogramm“ durch den Begriff „sozialer
Trainingskurs“ zu ersetzen. Dieser neue Begriff bringt
den Sinn und Zweck des Gesetzentwurfs besser zum Ausdruck, da sich - wie die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zu Recht kritisiert - mit Blick auf noch nicht
verurteilte Personen in einer Gesetzesnorm die Bezeichnung „Täter“ verbietet.

Zum anderen sind die Änderungen, die in einem
neuen Abs. 4 des § 153 a StPO eine ausdrückliche gesetzliche Grundlage für die Übermittlung von personenbezogenen Daten an die aufgrund einer Weisung mit einem sozialen Trainingskurs befassten Stelle schaffen,
sehr zu begrüßen. Das Akteneinsichtsrecht der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für personenbezogene inhaltliche Daten des Täters in den Projekten der Täterarbeit
ist notwendig. Die Kenntnis des Trainers über den Sachverhalt und die Hintergründe des Täters sind für eine
wirksame Therapie erforderlich.

Es wird jedoch der Umfang der Datenübermittlung
auf das Nötigste begrenzt. Durch eine Bezugnahme auf
die vergleichbare Regelung beim Täter-Opfer-Ausgleich
wird sichergestellt, dass eine Übermittlung personenbezogener Daten, die nicht den Beschuldigten betreffen,
nur bei Einwilligung der betroffenen Personen zulässig
ist. Damit wird den Interessen dieser Personen, insbesondere der Opfer, Rechnung getragen. Es wird sichergestellt, dass personenbezogene Daten, die gerade bei
Gewaltproblemen in sozialen Näheverhältnissen sehr
sensibler Natur sein können, nur mit Einwilligung der
betroffenen Personen übermittelt werden. Diese Informationen werden in der Regel nur an private Stellen
weitergeleitet, die mit der Durchführung des sozialen
Trainingskurses befasst sind.

Die nun vorgeschlagenen Änderungen beseitigen die
letzten Schwachpunkte des Entwurfs und garantieren somit den Erfolg dieser Initiative.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin sehr dankbar, dass wir hier so sachlich über diese
Frage debattieren. Wer zum Beispiel in die sozialen
Netzwerke schaut, weiß, wie viele Emotionen es im Augenblick bei diesem Thema gibt. Aber ich glaube, wir
sind gut beraten, bei dieser Sachlichkeit zu bleiben. Zur
Sachlichkeit gehört, festzuhalten, dass das, was das
Landgericht Köln entschieden hat, keinerlei Bindungswirkung entfaltet. Gerichte können also anders entscheiden. Deshalb gibt es den einen oder anderen, der sagt:
Wir brauchen gar nichts zu regeln. - Ich sehe das anders.
Wer die Diskussion betrachtet, weiß, wie tief die Verunsicherung ist, die durch das Urteil entstanden ist, wie tief
die Verunsicherung in der muslimischen Gemeinschaft
ist und wie tief die Verunsicherung in der jüdischen Gemeinschaft ist. Das haben wir ernst zu nehmen.

Es gibt auch einen, wie ich finde, handfesten juristischen Grund dafür, den die Kollegin Lambrecht, für deren Beitrag ich ganz außerordentlich danke und mit der
wir ganz hervorragend zusammengearbeitet haben,
schon angesprochen hat. Es gibt auch Verunsicherung
bei den Ärzten, weil sie sich jetzt nicht mehr auf Verbotsirrtum berufen können. Auch das ist von uns zu berücksichtigen. Deshalb haben wir uns zusammengesetzt
und schlagen Ihnen vor, dass wir die Bundesregierung
beauftragen, die Fragen, die aufgeworfen sind, in einem
Gesetzentwurf zu klären. Das ist aber nicht nur ein Auftrag an die Bundesregierung, sondern auch ein Auftrag



an uns alle; denn wir sind der Gesetzgeber. Wir müssen
uns positionieren.

Die bisherigen Beiträge, die wir gehört haben, haben
schon deutlich gemacht, in welchem Umfeld wir uns
hier bewegen. Mir ist es ganz wichtig, dass ein Begriff
gleich zu Beginn unseres Antrags auftaucht, nämlich das
Kindeswohl. Dem sind wir alle verpflichtet. Dem ist
auch unsere Verfassung verpflichtet.

Deshalb muss das Kindeswohl das Wesentliche sein.

Daneben sind wichtige verfassungsrechtliche Prinzipien zu beachten. Körperliche Unversehrtheit ist ganz
wichtig. Hier wurde bereits etwas angesprochen, das ich
nachdrücklich unterstützen möchte. Beschneidung ist etwas anderes als Verstümmelung. Es gibt einen Unterschied zwischen der Beschneidung von Jungen und der
vorsätzlichen sexuellen Verstümmelung von Frauen.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir mit unserem Antrag das deutliche Signal setzen, dass wir solche Verstümmelungen nicht hinnehmen wollen. Das möchte ich,
nachdem die Kollegin Lambrecht das bereits getan hat,
noch einmal nachdrücklich unterstützen.

Es gibt aber auch andere Verfassungsprinzipien, die
wir ebenso ernst nehmen müssen. Die Religionsausübung ist ein wesentlicher Teil der Religionsfreiheit. Die
muslimischen und die jüdischen Verbände haben uns
deutlich gemacht, dass das, was sie praktizieren, für sie
ganz wesentlich zur Religionsausübung gehört. Ich bin
sehr nachdenklich, seit uns der Vorsitzende des Zentralrats der Juden deutlich gemacht hat, dass die Beschneidung konstitutiv für die Zugehörigkeit zum jüdischen
Glauben ist. Das haben wir ernst zu nehmen und in den
Abwägungsprozess intensiv einzubeziehen. Auch die
muslimischen Verbände haben uns deutlich gemacht,
welch hohe Bedeutung das für sie hat.

Auch der dritte Aspekt spielt eine ganz wesentliche
Rolle, nämlich das Elternrecht. Die Eltern haben das
Recht, darüber zu entscheiden, ob sie es als dem Kindeswohl angemessen ansehen, dass die Kinder in einer religiösen Gemeinschaft und mit den Riten dieser religiösen
Gemeinschaft aufwachsen. Die Eltern können so entscheiden, wenn sie glauben, dass die Kinder in einer solchen Gemeinschaft eine ethische Orientierung bekommen. Wir können nur daran interessiert sein, dass junge
Menschen mit ethischer Orientierung aufwachsen. Auch
das müssen wir ernst nehmen.

Vor diesem Hintergrund habe ich die Bitte, dass diese
so aufgeregt begonnene Debatte sachlich fortgeführt
wird. Das, was zu Beginn dieser Woche zwischen den
Fraktionen von CDU/CSU, SPD und FDP stattgefunden
hat, war der Beginn einer sachlichen Auseinandersetzung mit den aufgeworfenen Fragen. Ich bitte alle, das
fortzusetzen. Wir werden als FDP-Bundestagsfraktion

unseren Beitrag dazu leisten und bitten die Bundesregierung, ihren Teil der Arbeit in den nächsten Wochen zu
erledigen, sodass wir dann im Herbst zu einer Entscheidung kommen können.

Mir ist wichtig, dass wir jetzt ein Signal setzen. Deshalb bitte ich - auch persönlich - Sie nachdrücklich um
Zustimmung. Wir wollen schnellstmöglich wieder
Rechtssicherheit haben. Wir sollten ein entsprechendes
Signal an die betroffenen Religionsgemeinschaften senden und eine Lösung finden, die eine breitestmögliche
gesellschaftliche Zustimmung erfährt. Das ist mein
Wunsch.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

empfehle uns allen, ein Stück abzurüsten. Es ist schon
mehrfach in der Debatte gesagt worden: Es nützt niemandem, wenn wir uns gegenseitig Vorwürfe machen.



Ich stelle fest: Der Kollege Steinbrück hat seine Nebentätigkeiten ordnungsgemäß angemeldet,

aber er muss sich natürlich den Fragen stellen. Wenn
man so vielen Nebentätigkeiten nachgegangen ist und
Reden gehalten hat, wenn man eines der höchsten Ämter
in diesem Lande anstrebt und im Bundestag nur ganz
wenig geredet hat,

dann muss man sich Fragen gefallen lassen und darf
nicht so dünnhäutig reagieren, wie wir das heute in der
Debatte erlebt haben.

Trotzdem: Ich glaube, dass wir auch gut beraten sind,
zu sehen, dass es in den Fraktionen unterschiedliche Interessen gibt. Die SPD-Fraktion ist die Fraktion mit dem
höchsten Anteil an Gewerkschaftsfunktionären. Das kritisiere ich nicht.

Ich finde, dass Arbeitnehmervertreter ganz selbstverständlich auch im Bundestag anwesend sein müssen, damit sie die Interessen der Arbeitnehmer vertreten können. Der Bundestag lebt davon, dass wir solche
Interessenvertretungen, auch einseitige Interessenvertretungen, haben. In der Fraktion der Grünen gibt es den
höchsten Anteil der Berufslosen, den höchsten Anteil
der Lehrer. Die haben wiederum andere Interessen. Der
Kollege Beck beispielsweise versucht, seitdem er im
Bundestag ist, uns nahezubringen, dass die, die keinen
Beruf haben, am unabhängigsten sind.

Ich versuche, hier das Gegenteil zu vermitteln, nämlich:
Derjenige, der einen Beruf hat, ist am unabhängigsten.
Herr Beck, es gibt niemanden in diesem Parlament, der
abhängiger von Politik ist als Sie. Was sollen Sie denn
ohne Berufsabschluss sonst machen?

Deswegen werbe ich dafür, dass wir ein breites Parlament mit vielen Berufen sind. Für mich gehört dazu,
dass sich meine Fraktion dadurch auszeichnet - darüber
bin ich froh -, dass wir den höchsten Anteil an Handwerksmeistern und Selbstständigen haben. Denn auch
die gehören in den Bundestag.

Das Interesse von Selbstständigen und Handwerkern
ist ein anderes als von denen, die, wie ich, als Beamte,
als Lehrer, als Gewerkschaftsfunktionäre jederzeit wieder in ihren Beruf zurückkehren können. Die durchschnittliche Dauer der Zugehörigkeit eines Abgeordneten zum Bundestag beträgt zwei Perioden, acht Jahre.
Ein Bäckermeister - in unserer Fraktion ist gerade einer
nachgerückt - kann seine Bäckerei nicht schließen und
nach acht Jahren wieder öffnen, um als Bäcker wieder
Fuß zu fassen. Deshalb ist es sinnvoll, dass er seinen Beruf weiter fortführt. Das macht ihn unabhängig. Er kann
jederzeit wieder in seinen Beruf zurückkehren.

Deshalb: Alle Regeln, die wir schaffen, klopfen wir
daraufhin ab, ob sie so beschaffen sind, dass dem Bundestag auch Selbstständige weiterhin angehören können,
ohne dass sie ihre Selbstständigkeit, ihren Beruf gefährden. Das gilt beispielsweise auch für viele freie Berufe,
bei denen ebenfalls Verschwiegenheitspflichten zu beachten sind.

Meine zweite Bemerkung betrifft den Korruptionstatbestand. Ich erinnere mich noch sehr genau: Als die
Bundesregierung die UN-Konvention unterzeichnen
wollte, haben alle damals vertretenen Fraktionen - die
Linke war nicht dabei, aber Herr Beck war schon dabei die Bundesregierung gebeten, sie nicht zu unterzeichnen,

weil in der Formulierung kein Unterschied gemacht wird
zwischen Beamten und Abgeordneten.

Als Abgeordneter habe ich nach Art. 38 des Grundgesetzes das Recht auf die freie Ausübung des Mandats.

Das bedeutet natürlich auch, dass man Pflichten hat. Der
Kollege Oppermann hat sie ausgeführt. Ich finde es ausgesprochen richtig, dass Sie das getan haben. Aber der
Abgeordnete ist frei. Ich bin es als Beamter nicht. Deshalb lege ich als Beamter auch einen Diensteid ab. Ein
Abgeordneter tut es nicht. Deshalb muss es unterschiedliche Regeln dafür geben.

Wenn man die gestrige Anhörung von Anfang an mit
verfolgt hat - der Kollege Sharma war dabei; Sie, Frau
Lambrecht, glaube ich, auch -, dann wurde einem klar:
Es war ein klarer Verriss dessen, was Sie vorgetragen haben.

Diejenigen, die hier den Eindruck erwecken wollen,
die Oppositionsfraktionen hätten Vorschläge gemacht,
die den Anforderungen der Verfassung genügen, der
lügt.

Denn das Gegenteil ist der Fall: Diese Vorschläge beinhalten entweder eklatante Verstöße gegen den Art. 103
des Grundgesetzes oder eklatante Verstöße gegen den
Art. 38.

Dieser Verriss wäre noch deutlicher geworden, wenn
zwei Sachverständige, die leider nicht anwesend sein
konnten, ihre Auffassung vorgetragen hätten; so lagen
die Stellungnahmen nur schriftlich vor. Wir wissen, dass
sie genau die gleiche Kritik geäußert hätten. Von all denen, die wohlfeil sagen: „Da muss sich was tun“, erwarte
ich, dass sie gesetzes- und vor allen Dingen verfassungskonforme Vorschläge machen. Solche Vorschläge habe
ich bisher nicht gesehen.

Ich hätte meinen Beruf als Oberstaatsanwalt verfehlt,
wenn ich Korruption unterstützen wollte. Das will ich
natürlich nicht, aber ich möchte Regeln, die den Anforderungen der Verfassung genügen. Das haben wir bisher
nicht gesehen. Nur daran und nicht an unserem schlechten Willen ist das Ganze gescheitert.

Vielen Dank.

 Es liegt uns heute von den Kollegen der Linksfraktion ein weiterer Antrag vor, der in eine ganze Reihe
von Anträgen passt und sich unter dem Sammelbegriff
„Gutmenschentum“ subsumieren lässt: „Keine Rüstungsforschung an öffentlichen Hochschulen“, „Lieferung von U-Booten an Israel stoppen“, „Globale Gerechtigkeit“, „Mit dem Abzug aus Afghanistan die
Voraussetzung für Frieden schaffen“, „Iran: Sanktionsspirale beenden - Kriegsgefahr stoppen“, „Kein
Zugang von Kindern und Jugendlichen zu Kriegswaffen“, „Militärischen Missbrauch von Minderjährigen
beenden“ und „Keine gezielten Tötungen“, um nur einige Beispiele der letzten Zeit zu nennen.

Und all diese Anträge haben eines gemeinsam: Sie
erschrecken am Anfang und lassen vermuten, dass in
unserem Land etwas im Argen liegt. Da macht der
heute zu beratende Antrag keine Ausnahme. Er liest
sich anfangs so, als sei das Führen von Angriffskriegen in Deutschland nicht nur erlaubt, sondern an der
Tagesordnung. Als würde die Bundesregierung, und
nicht nur die gegenwärtige, sondern auch alle früheren, gegen Verfassung und Völkerrecht verstoßen.

Dieser erste Eindruck erschreckt. Da ging es mir
nicht anders als sicherlich vielen Menschen draußen
in unserem Land. Schließlich besteht in Deutschland
der große gesellschaftliche Konsens, dass nie wieder
von uns ein Krieg ausgehen darf.

Nur auf den zweiten Blick erkennt man dann
schnell, dass es sich bei diesem Antrag mal wieder, um
im militärischen Fachjargon zu bleiben, nur um einen
Täuschkörper handelt, und auch noch um einen
schlechten und billigen.

Lassen Sie mich hier deutlich und nachdrücklich
feststellen, dass entgegen dem Eindruck, den die
Linksfraktion hier versucht zu erwecken, und entgegen
der bewussten Panikmache, die sie mit diesem Antrag
unternimmt, Angriffskriege in Deutschland natürlich
und selbstverständlich unter Strafe stehen, und das
schon, solange es die BRD gibt, und dies natürlich
auch in Übereinstimmung mit unserem Grundgesetz
und dem Völkerrecht.

Erlauben Sie mir, Ihnen daher eine kurze Nachhilfestunde in Straf- und Verfassungsrecht zu geben
- Details können wir dann im Ausschuss in Form eines
Repetitoriums nachholen -: Art. 26 Abs. 1 GG und
auch Art. 2 des Zwei-plus-vier-Vertrags erklären einen
Angriffskrieg als verfassungswidrig und strafbar. Der
§ 80 StGB führt diese Strafbarkeit dann aus. Art. 2 der
Charta der Vereinten Nationen und das Rom-Statut

nehmen die entsprechenden Regelungen im Völkerrecht wahr.

Damit ist Ihr Antrag eigentlich hinfällig; denn das,
was Sie fordern, ist schon längst Recht und Gesetz in
Deutschland. Ziehen Sie diesen Antrag einfach zurück!
Tarnen und Täuschen funktioniert bei diesem Thema
nicht. Aber Sie lieben ja die Spitzfindigkeiten und spinnen darum herum ein Netz aus Mythen und Ängsten.

Lassen Sie mich im Folgenden kurz aufzeigen, wie
sehr Sie sich selbst etwas vorzumachen versuchen: So
bemängeln Sie, dass nur die Vorbereitung, nicht aber
die Durchführung eines Angriffskrieges unter Strafe
gestellt sei. Empfinden Sie dies nicht selber als irrwitzig? Wie sollte denn ein Krieg ohne Vorbereitung
durchgeführt werden? Das eine bedingt doch das andere. Keiner kann so einen einfachen Vorgang wie
seine Wohnungsrenovierung durchführen, ohne diese
vorher vorbereitet zu haben. Da soll Ihrer Ansicht
nach ein gezielter Krieg auf einen anderen Staat ohne
eine Vorbereitung möglich sein? Das ist doch nun
selbst für Sie sehr fantasiereich.

Oder ein anderes Beispiel: Sie formulieren, dass
das Strafgesetzbuch den Straftatbestand des § 80 „ungerechtfertigter Weise erheblich einschränkt“, weil es
für einen Krieg den Einsatz von Streitkräften, also Soldaten, voraussetzt. Diese Logik müssen Sie mir dann
im Ausschuss wirklich einmal erklären. Nach allen mir
bekannten Definitionen von Krieg, und das durch alle
Zeitalter und Kulturen hinweg, wurden Kriege immer
mit bewaffneten Kräften geführt. Soldaten, Krieger,
Söldner und Streitkräfte sind alles unterschiedliche
Begriffe, die dasselbe meinen.

Und aus diesen absurden Feststellungen leiten Sie
dann ebenso abstruse Forderungen ab. Lassen Sie
mich hier auch zwei Beispiele benennen: Sie wollen
„jegliche direkten und indirekten“ Formen der Beteiligung „unabhängig von ihrer Quantität oder Qualität“
als Angriffskrieg definieren und unter Strafe stellen.
Nach Ihrer Vorstellung würde Deutschland einen Angriffskrieg auch dann führen, wenn ein anderer Staat
diesen führt und dabei zum Beispiel eine nachrichtendienstliche Information aus Deutschland verwertet.
Hier ließen sich viele weitere unsinnige Beispiele finden. So schlimm es auch ist, aber Krieg ist und bleibt
ein organisierter und unter Einsatz erheblicher Mittel
mit Waffen und Gewalt ausgetragener Konflikt und
nichts anderes.

Zum Ende Ihres Antrags haben mich die Kollegen
der Linksfraktion noch einmal besonders amüsiert. Sie
fordern die Bundesregierung auf, zu prüfen, welche
Handlungen noch unter Strafe zu stellen wären, weil
sie „geeignet sind, das friedliche Zusammenleben der
Völker zu stören“. Mir fiel dabei sofort das Jahr 1961
mit dem Mauerbau ein. Auch dieses Bauvorhaben
störte das friedliche Zusammenleben der Völker, eigentlich nur eines Volkes, nämlich des unseren. Dieses
Unrecht wurde erst 28 Jahre später beseitigt.

Zu Protokoll gegebene Reden



Wir sind uns sicherlich alle einig, dass von deutschem Boden nie wieder ein Angriffskrieg ausgehen
darf. Zwei Weltkriege und deren Folgen haben uns dies
nachdrücklich gelehrt. Diesen Grundsatz haben wir in
unserer Verfassung und unserem Einigungsvertrag
festgeschrieben und im Strafgesetzbuch verankert.
Durch völkerrechtliche Vereinbarungen haben wir
diese Auffassung mehrfach untermauert. Das Handeln
jeder deutschen Bundesregierung hat sich an diesem
Grundsatz orientiert und wird es auch in Zukunft tun.
Von daher haben wir alles, was wir zu diesem Thema
brauchen, schon, und nicht erst, seit es die Linke gibt.

Deutschland braucht diesen Schaufensterantrag
nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin dem Kollegen Wiefelspütz dankbar, dass er darauf hingewiesen hat, welch gutes Wahlrecht wir in
Deutschland haben. Ich glaube, es gibt kaum ein faireres
Wahlrecht als das, was wir seit 1949 in der Bundesrepublik Deutschland haben. Es ist auch überhaupt kein
Wunder, dass dieses Wahlrecht für viele der neuen Demokratien, nachdem die Diktaturen in den Ländern im

Osten von den Bürgern abgewählt worden waren, Modell war. Dass das so ist, ehrt uns.

Trotzdem ist unser Wahlrecht auch ein kompliziertes
Wahlrecht. Die Fairness ist einem Mischsystem - Mehrheitsentscheidungen im Wahlkreis, das Verhältnismäßigkeitsprinzip auf Bundesebene - geschuldet. Deshalb gibt
es immer wieder Friktionen zwischen den verschiedenen
Prinzipien. Ich glaube, dass wir gut beraten sind, diese
Friktionen hinzunehmen und bestimmte Bereiche, beispielsweise das negative Stimmgewicht, das wir jetzt
hatten, nicht überzubetonen. Solche Probleme gibt es
immer, aber solange die Gesamtarchitektur stimmt,
glaube ich, sind wir gut beraten, es bei dieser Gesamtarchitektur zu belassen.

Die Beratungen haben gezeigt, dass es eine hochexplosive Mischung ist, wenn Rechtswissenschaft auf Mathematik trifft.

Als Jurist, der einen Mathematiker zum Bruder hat, erlebe ich das auch im privaten Bereich.

Das Ergebnis ist dann leider ein Text - der Kollege Beck
hat es angesprochen -, der für viele schwer verständlich
ist. Ich gebe zu: Ich gehöre auch dazu. Aber anders ist es
nicht zu schaffen. Das macht einen Teil der Probleme
deutlich, unter denen wir bei unserer Arbeit zu leiden
hatten.

Dass es aber den Mathematikern im Übrigen nicht anders geht, sehen wir im Zusammenhang mit dem Begriff
„Pukelsheim III“, der mehrfach hier in der Debatte erwähnt worden ist. Für diejenigen, die nicht so im Thema
sind wie wir, muss man es vielleicht erklären: Professor
Pukelsheim ist ein Mathematikprofessor, der sich insbesondere mit den Fragen des Wahlrechts befasst.

- So genau kenne ich ihn nicht, als dass ich das beurteilen könnte, Herr Wiefelspütz. Aber die Tatsache, dass
auch er als besonderer Spezialist im Wahlrecht offensichtlich drei Anläufe brauchte - Pukelsheim III ist das
dritte Modell -,

macht deutlich, dass es offensichtlich selbst für die Spezialisten in der Mathematik eine schwierige Thematik
ist.

Ich würde gerne insbesondere einen Aspekt ansprechen, nämlich die Größe des Bundestages. Es war interessant, dass die zu erwartende Größe des Bundestages




ein besonderer Kritikpunkt war, als die Fraktionen ihre
Einigung verkündet hatten. Selbst solch dümmliche Bemerkungen wie jene, dass der Bundestag dann das zweitgrößte Parlament der Welt nach dem chinesischen Volkskongress sei, wurden veröffentlicht.

- Vom Bund der Steuerzahler, wenn ich mich recht entsinne, Frau Künast.

Es ist natürlich schlichter Unsinn.

- Nein, Herr Wiefelspütz. Sie haben geredet; das hätten
Sie dann vortragen können.

Schauen wir uns die Größe benachbarter Parlamente
an. Frankreich, Italien und Großbritannien haben etwa
ein Viertel weniger Einwohner als wir; sie alle haben
circa 60 Millionen Einwohner. Das französische Parlament hat 577 Abgeordnete, das italienische Parlament
hat 630 Abgeordnete, also 32 Abgeordnete mehr als wir
bei einem Viertel weniger Bürgern, und das englische
Parlament hat 650 Abgeordnete, also erheblich mehr als
wir. Wenn man nach Osten schaut, sieht man: Polen hat
etwa die Hälfte unserer Einwohnerzahl und 460 Abgeordnete.

All das macht deutlich: Der Bundestag ist eines der
kleinsten Parlamente. Ich halte das auch für gut so; es ist
unser gemeinsamer Wille, dass wir es so halten. Aber insofern kann eine maßvolle Vergrößerung des Bundestages, wie ich finde, hingenommen werden. Selbst bei
671 Abgeordneten - das ist eine Zahl, die aus einer
Hochrechnung herrührt - wäre unser Parlament noch erheblich kleiner als all die Parlamente in den großen
Nachbarstaaten um uns herum. Ich weise darauf hin: Demokratie kostet auch Geld. Alle Erfahrung in der Geschichte zeigt, dass Nichtdemokratie für den Bürger am
teuersten kommt. Ich finde also, dass eine vernünftige
Größe des Parlaments zu einer Demokratie dazugehört.

Ich würde gerne eine letzte Bemerkung machen. Wir
haben als Koalition die Kritik des Bundesverfassungsgerichts zu hören bekommen - die Kritik betraf nicht alle;
wir waren als Koalition dafür verantwortlich -, dass es
beim ersten Versuch zu lange gedauert hat. Diese Kritik
war berechtigt, und sie wird von uns akzeptiert. Aber ich
bin dem Kollegen Krings dankbar, dass er deutlich
macht: Es darf auch Kritik in umgekehrte Richtung geben. Das, was wir in dem Urteil zur Möglichkeit von
„etwa 15“ Überhangmandaten lesen konnten, ist etwas,
das man sich in einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht wünscht.

Auch sonst muss ich selbst nach mehrfacher Lektüre dieses Urteils des Bundesverfassungsgerichtes sagen: Ich

kann mich daran erinnern, dass es Urteile gab, die sich
mir besser erschlossen haben als dieses.

Nichtsdestotrotz: Das Wahlrecht ist eines der Kernrechte in einer Demokratie. Deshalb ist das Signal, das
wir heute senden: Vier Fraktionen haben sich auf ein
neues Modell geeinigt. Es ist ein ausgesprochen gutes
Modell. Es ist eine gute Nachricht für unser Land, dass
es möglich wurde; darüber freue ich mich ganz außerordentlich. Deshalb danke ich für die wirklich guten Beratungen, die wir zwischen allen Fraktionen geführt haben.

Ganz herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Präsident hat es gerade schon gesagt:
Ich bin der Berichterstatter in dieser Angelegenheit. Ich
unterstütze den Antrag, den der Vorsitzende des Immunitätsausschusses hier vorgetragen hat.

Was sind die Fakten? Ich glaube, es kommt ganz wesentlich auf die Fakten an. Zunächst einmal ist es richtig:
Es hat hier eine angemeldete und nicht verbotene Demonstration von Kräften von rechts außen gegeben.

Dagegen hat sich ein Bündnis gebildet. Ich glaube, dass
wir es hier - das muss man feststellen - in der ganzen
Breite des Hauses schätzen, dass es so etwas gibt, dass
sich die Menschen mit diesen Aufzügen von rechts nicht
zufriedengeben. Und trotzdem - ich finde, die Kollegin
Steffen hat das sehr gut herausgearbeitet - haben wir all
das im Immunitätsausschuss nicht zu bewerten.

Vielmehr haben wir das zu bewerten, was uns rechtlich
zusteht, und das sind folgende Fakten: Nach Mitteilung
der Staatsanwaltschaft - im Gegensatz zur Kollegin
Steffen habe ich keinen Anlass, in diesem Zusammenhang irgendwelche Vorwürfe gegen die Staatsanwaltschaft in Dresden zu erheben - hat es gegen 12.30 Uhr ein
Durchbrechen der Polizeiabsperrungen und die Blockade
einer Kreuzung gegeben. Es hat dann um 13.30 Uhr die
Anmeldung einer Gegendemonstration durch eine Kollegin aus dem Bundestag gegeben. Bei den Verhandlungen
zwischen der Kollegin als Versammlungsleiterin und der
Polizei ist es zu der polizeilichen Auflage gekommen, die
Blockade um etwa 100 Meter zu verlegen. Die Kollegin
aus dem Bundestag hat offensichtlich mit den Demonstranten gesprochen

und danach der Polizei mitgeteilt, dass sie keinen Einfluss auf die Demonstranten habe. Es war die Kollegin
aus dem Deutschen Bundestag, die dann um 14.05 Uhr
diese Gegendemonstration für aufgelöst erklärt hat. Das
heißt, wir hatten zu prüfen, ob hier möglicherweise Demonstrationsrechte aus Art. 8 des Grundgesetzes zum
Tragen kommen, und wir müssen feststellen, dass es
eine Kollegin des Bundestages war, die die Versammlung für aufgelöst erklärt hat. Die Polizei hat dann nicht



sofort Maßnahmen ergriffen, sondern etwa eine halbe
Stunde abgewartet und zwischen 14.27 Uhr und
14.37 Uhr mehrfach zum Verlassen der Kreuzung aufgefordert. - Das ist der Tatbestand.

Für uns war wichtig: Gibt es irgendwelche Hinweise
auf Willkür aus politischen Gründen? Ich glaube, dass
hier die Tatsachen dafür sprechen, dass das nicht der Fall
war. Es sind über 200 Ermittlungsverfahren eingeleitet
worden, davon zwölf Ermittlungsverfahren gegen Mitglieder von Verfassungsorganen wie des Landtages
Sachsen und des Bundestages. Wichtig ist - das spricht
ganz wesentlich gegen Willkür -: Von diesen zwölf Ermittlungsverfahren gegen Abgeordnete sind inzwischen
sechs wegen Geringfügigkeit unter Auflagen eingestellt
worden. Diese Einstellung nach § 153 a StPO setzt voraus, dass zum einen der Betroffene, dem eine Straftat
vorgeworfen wird, zustimmt, dass ihm eine Auflage gemacht wird, und zum anderen das zuständige Amtsgericht zustimmt, weil es prüfen muss, ob tatsächlich ein
strafrechtlicher Vorwurf zu erheben ist oder nicht. Das
ist in diesen sechs Fällen so geschehen. Das heißt, diese
Kollegen haben mit ihrer Zustimmung deutlich gemacht,
dass sie einsehen, dass es hier einen Verstoß gegen § 21
des Versammlungsgesetzes gegeben hat. Ich finde die
Lösung übrigens der Situation sehr angemessen, weil die
Kollegen damit nicht vorbestraft sind.

Einige der Betroffenen haben sich mit dem Angebot
der Staatsanwaltschaft nicht einverstanden erklärt. Auch
in einem solchen Fall hat ein Rechtsstaat wie die Bundesrepublik Deutschland eine klare Lösung: Ein unabhängiger Richter hat zu entscheiden, ob der Vorwurf zu
Recht erhoben wird oder nicht. Inzwischen gibt es elf
rechtskräftige Verurteilungen wegen dieses Vorgangs.
Das alles macht deutlich, dass man von Willkür überhaupt nicht sprechen kann.

Wir empfehlen, dass wir auch hier die unabhängige Justiz entscheiden lassen und niemanden sonst.

Wenn wir den Dingen ihren Lauf lassen, erfolgt das,
was bei allen anderen Bürgern auch geschehen ist: Die
unabhängige Justiz prüft, ob ein berechtigter Vorwurf
gegen diese beiden Kollegen aus der Linksfraktion erhoben wird oder nicht. Deshalb ist meine herzliche Bitte,
dass wir kein Sonderrecht für zwei Abgeordnete schaffen, sondern dass wir die Justiz prüfen lassen, ob dieser
Vorwurf durch die Staatsanwaltschaft zu Recht erhoben
wird oder nicht. Das ist der richtige Weg. Der Bundestag
war immer gut beraten, dass er die unabhängige Justiz
hat entscheiden lassen.

Vielen Dank.

 Der Einsatz von Videokonferenztechnik hat sich in

der gerichtlichen und staatsanwaltlichen Praxis bisher
noch nicht entscheidend durchgesetzt. Dabei liegen die

Zu Protokoll gegebene Reden




Vorteile der Nutzung dieser Technik klar auf der Hand:
Videokonferenztechnik führt in vielen Verfahren zu einem geringeren zeitlichen und finanziellen Aufwand
für alle Beteiligten und das Gericht. Rechtsanwälte und
andere Beteiligte haben weniger Reisetätigkeit und
weniger Aufwand, um an gerichtlichen Terminen teilzunehmen. Dies erleichtert die Terminierung von mündlichen Verhandlungen und Erörterungsterminen und
trägt zu einer Verfahrensbeschleunigung und zu einer
Erhöhung der Wirtschaftlichkeit bei.

Hinderungsgründe für den Einsatz von Videokonferenztechnik sind die nicht vorhandene technische
Ausstattung der Gerichte, Justizbehörden und Rechtsanwaltskanzleien sowie die Anknüpfung der Verfahrensordnungen an das Einverständnis der Beteiligten zum
Einsatz der Technik.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir die
vorhandenen Hürden für den Einsatz von Videokonferenztechnik abbauen und die Anwendung der Technik in
der Praxis befördern. Nicht nur die Finanzgerichtsbarkeit, sondern auch die Zivilgerichte, Arbeitsgerichte, die Sozialgerichtsbarkeit, Verwaltungsgerichte,
Insolvenzgerichte und die FGG sollen auf Antrag oder
von Amts wegen nach pflichtgemäßem Ermessen den
Einsatz von Videokonferenztechnik gestatten können.
Die Entscheidungen darüber sind grundsätzlich unanfechtbar.

In strafgerichtlichen Verfahren und Ermittlungsverfahren ist der Einsatz von Videokonferenztechnik
jedoch nicht in jedem Fall angezeigt. Wenn es für die
Wahrheitsfindung auch auf den unmittelbaren persönlichen Eindruck des Vernehmenden von der Person des
Vernommenen ankommt - und dies ist zum Beispiel regelmäßig im strafgerichtlichen Erkenntnisverfahren
der Fall -, darf Videokonferenztechnik grundsätzlich
nicht zum Einsatz kommen. Auch im Bereich der Strafvollstreckung, zum Beispiel im Rahmen der Anhörung
des Verurteilten bei Widerruf einer Aussetzung der
Strafvollstreckung zur Bewährung oder bei Verhängung einer vorbehaltenen Geldstrafe, kommt es auf
den höchstpersönlichen Eindruck des Verurteilten an.
Dieser kann schwerlich durch eine Videokonferenz ersetzt werden.

Das vom Bundesrat vorgesehene gesetzliche Verbot
der gerichtlichen Videokonferenz mit Zulassungsvorbehalt haben wir gestrichen; denn dieses fördert den
Einsatz der modernen Technik nicht ausreichend und
ist mit bestehendem Europarecht nicht vereinbar. Die
Small-Claims-Verordnung und die Europäische Beweisaufnahmeverordnung sehen den Einsatz der Videokonferenztechnik nämlich bereits vor.

Um den Ländern größtmögliche Flexibilität zu ermöglichen, können diese das Inkrafttreten einzelner
Regelungen bis zum 31. Dezember 2017 zurückstellen,
um die technischen Voraussetzungen für die einzelnen
Gerichtszweige schaffen zu können.

Der Gesetzentwurf ist ein weiterer Meilenstein in
Richtung einer modernen und wirtschaftlichen Justiz.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Februar 2011 hat uns schon gestern
beschäftigt. Es ging um eine Entscheidung des Immunitätsausschusses; eine Kollegin und ein Kollege der
Linksfraktion beanspruchten dort eine Sonderregelung
für sich. Wir müssen uns aber auch noch aus einem anderen Grund mit dem Februar 2011 beschäftigen. Es hat
nämlich damals in Dresden in einem für mich unvorstellbaren Umfang Funkzellenabfragen durch die Strafverfolgungsbehörden gegeben. Das ist ein Vorgang, der
nicht ohne parlamentarische Beratung bleiben kann.

Deshalb haben wir darüber ja auch gemeinsam im
Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages diskutiert.

Wenn es zu einer solchen missbräuchlichen Anwendung einer Vorschrift kommt - ich glaube, das ist die gemeinsame Feststellung von allen -, dann müssen wir uns
fragen: „Hat der Gesetzgeber darauf zu reagieren?“, und
gegebenenfalls: „Wie hat er darauf zu reagieren?“ Genau
das ist der Gegenstand unserer Beratungen gewesen. Wir
haben dazu auch eine Sachverständigenanhörung durchgeführt.

Zunächst einmal die Feststellung: Die Funkzellenabfrage ist ein wichtiges Ermittlungsinstrument. Aber
sie ist auch ein Eingriff in die individuellen Rechte des
Bürgers. Deshalb muss beides gegeneinander abgewogen werden. Ich finde, dass der Gesetzgeber das sehr
vernünftig abgewogen hat. Er hat nämlich deutlich gemacht, dass ein solcher Eingriff nur dann zulässig ist,
wenn der Vorwurf, der im Raum steht, ein entsprechend
hohes Gewicht hat. Wenn man sich allein das vor Augen
führt, muss man sagen, dass die Voraussetzungen in
Dresden dazu nicht gegeben waren.

Ich finde es im Übrigen auch richtig, dass der Polizeipräsident nach diesem Vorgang zurücktreten musste,
weil dieses Instrument hier offensichtlich rechtsmissbräuchlich angewandt worden ist.

Es gibt eine zweite Hürde, die wir auch bei ähnlichen
Eingriffshandlungen der Justiz haben: Ein Richter muss
dazu befragt werden und seine Zustimmung geben. Von
daher gibt es also die üblichen hohen Hürden, die in der
Strafprozessordnung immer dann vorgesehen sind, wenn
in Rechte des Bürgers eingegriffen wird. Damit sorgen
wir dafür, dass das von den Strafverfolgungsbehörden
nicht aus eigenem Entschluss getan werden kann.

Es gibt zwei Vorschläge, die heute zur Abstimmung
stehen. Zunächst zum Vorschlag der Linken, insgesamt
auf dieses Instrument zu verzichten. Ich sage klar und
eindeutig, dass wir strikt dagegen sind, aus einem solchen Einzelfall den Schluss zu ziehen: Es darf in Zukunft in Deutschland keine Funkzellenabfrage mehr geben. - Wer sich die Anhörung, die der Rechtsausschuss
des Deutschen Bundestages durchgeführt hat, vor Augen
führt, weiß, welch große Bedeutung die Funkzellenabfrage in der Vergangenheit beispielsweise bei der Aufklärung von Straftaten wie Mord gehabt hat;

bestimmte Straftaten konnten nur dadurch aufgeklärt
werden. Deshalb muss ich sagen: Ich wundere mich über
den Vorschlag, den Sie hier machen. Schwerste Straftaten wie Mord könnten nicht mehr aufgeklärt werden,
wenn wir Ihrem Vorschlag folgen würden.

Deshalb werden wir das nicht tun.

Die Grünen haben einen anderen Weg gewählt. Sie
haben die Anforderungen an die Funkzellenabfrage in
ihrem Gesetzentwurf erhöht, beispielsweise was die
richterliche Begründungspflicht angeht.

Das ist etwas, worüber man ganz selbstverständlich diskutieren kann. Das kann man schon daran sehen, dass
auch die Sächsische Staatsregierung, in deren Zuständigkeitsbereich sich ja dieser Vorgang ereignet hat, Vorschläge dazu gemacht hat. Das freut mich übrigens sehr,
weil es zeigt, dass eine Regierung selbst fragt: Haben eigentlich diejenigen, die für uns handeln, richtig reagiert?

Müssen wir daraus gesetzgeberische Konsequenzen ziehen? Ich will also ausdrücklich loben, dass man sich
nicht sofort vor die eigenen Strafverfolgungsbehörden
gestellt hat, sondern auch darüber nachgedacht hat, ob
man gegebenenfalls Konsequenzen ziehen muss. Ich
persönlich muss für meine Fraktion sagen: Vielen Dank
für diese Anregung!

Wie gesagt, man kann zu diesem Ergebnis kommen;
das wird ganz ohne Weiteres von uns zugestanden. Aber
ein Ergebnis der Anhörung war, dass davor gewarnt
worden ist, aus Einzelfällen sofort gesetzgeberische
Konsequenzen zu ziehen. Die Praxis der Funkzellenabfrage gibt es jetzt ja schon lange Zeit. Wenn man sich
diese Praxis anschaut, muss man feststellen: Bis auf den
Fall in Dresden und einen zweiten Fall in Berlin ist es
nicht zu Beanstandungen gekommen. Das zeigt, dass die
Strafverfolgungsbehörden mit der Funkzellenabfrage
ganz offensichtlich verantwortungsvoll umgehen. Deshalb sind wir als Koalition zu dem Ergebnis gekommen,
dass, jedenfalls im Augenblick, kein Anlass besteht, zu
einer Änderung zu kommen.

Ich sage aber auch ganz deutlich: Es gab bei der
Funkzellenabfrage Verstöße gegen den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz. Wir werden im Rechtsausschuss des
Deutschen Bundestages sorgfältig beobachten, ob es bei
diesen beiden Vorfällen bleibt, ob der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz eingehalten wird oder nicht. Sollte sich
herausstellen, dass die Verhältnismäßigkeit nicht beachtet wird, dann bin ich, das sage ich ganz offen, bereit, auf
die Vorschläge, die in diesem Zusammenhang gemacht
worden sind - beispielsweise von den Grünen, aber auch
von der Sächsischen Staatsregierung -, zurückzukommen. Aber im Augenblick sehe ich diese Notwendigkeit,
wie gesagt, nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Gegensatz zu all meinen Vorrednern war ich bei allen
Beratungen dabei, nämlich sowohl im Rechtsausschuss
als auch im Geschäftsordnungsausschuss als auch im
Ältestenrat.

Wenn man diese Beratungen mitgemacht hat, dann
kommt man ganz schnell zu einer Feststellung: Es gibt
keinen Verstoß gegen die Geschäftsordnung. Punkt!

Ich kann das, wie ich finde, ganz schnell und auch
überzeugend begründen. Es gibt eine Auslegungsentscheidung - sie ist hier vom Kollegen Beck schon zitiert
worden -, die besagt: Das Minderheitenrecht der Opposition auf Beantragung einer erneuten Anhörung ist dann
verwirkt, wenn es keine wesentliche Änderung der ursprünglichen Vorlage gibt.

- Die gibt es nicht,

und zwar deshalb nicht, weil alles das, was geändert
worden ist - dass geändert werden kann, ist ganz selbstverständlich; deswegen macht man ja Anhörungen; man
will wissen, ob man gegebenenfalls noch was ändern
muss -,

Gegenstand der vorherigen Anhörungen war.

Beispielsweise ist das, was hier angesprochen worden
ist - die Schnipsel, die Snippets -, von zwei Sachverständigen, die von der Opposition benannt worden
waren, ausdrücklich in die Beratungen eingeführt worden. Von daher hat es keine Änderung zu irgendeinem
Gegenstand gegeben, der nicht auch in der Anhörung besprochen werden konnte. Deshalb gibt es keinen Verstoß
gegen die Geschäftsordnung.

Sie haben gestern versucht, im Geschäftsordnungsausschuss eine Beschlussfassung herbeizuführen. Wir
haben dort festgestellt, dass in dieser Auslegungsentscheidung klar festgelegt worden ist, dass die Sachentscheidung der Fachausschuss zu treffen hat, und die hat
er am Mittwoch getroffen.

- Herr Beck, Sie waren doch gar nicht dabei, als wir im
Rechtsausschuss darüber diskutiert haben.

- Herr Montag, Sie waren dabei. Ich habe gesagt: Herr
Beck war nicht dabei. - Sie, Herr Montag, ja.




Im Gegensatz zu dem von mir gerade angesprochenen
Kollegen Beck sind Sie ja ein hervorragender Jurist und
auch quer durch alle Fraktionen sehr geschätzt.

Deshalb, lieber Herr Kollege Montag, hätten Sie mich
schwer enttäuscht, wenn Sie nicht auf die Minderheitenrechte hingewiesen hätten. Das haben Sie natürlich, und
Sie haben es auch begründet, wie immer übrigens - das
darf ich Ihnen durchaus zugestehen - in einer nachvollziehbaren und auch mich nachdenklich machenden
Weise.

Aber ich sage, dass wir Ihre Argumente klar widerlegt
haben. Ich weise noch einmal darauf hin: Sachverständige haben beispielsweise die Snippets, um die es besonders ging, in die Anhörung mit eingeführt. Von daher ist
der Geschäftsordnung also Genüge getan worden. Der
Fachausschuss hat entschieden. Der Fachausschuss hat
sich mit der Frage, ob das Minderheitenrecht verwirkt ist
oder nicht, befasst. Von daher sollten wir auch so
entscheiden, dass wir heute in der Sache abstimmen
können.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es geht um ein Thema, das nicht so viele
Emotionen hervorruft wie das Debattenthema, das wir
gerade behandelt haben, und trotzdem ist es eine heiß
diskutierte Frage. Es geht nämlich um die Frage der
Kronzeugenregelung.

Ich selbst komme aus der Staatsanwaltschaft und verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass meine Kollegen die Bedeutung der Kronzeugenregelung ganz außerordentlich schätzen. Es gibt insbesondere einen Bereich,
von dem man sagen muss, dass die Justiz viele ihrer Erfolge ohne eine bereichsspezifische Kronzeugenregelung, nämlich in § 31 des Betäubungsmittelgesetzes,
nicht verzeichnen könnte. Deshalb kommt von meiner
Seite zunächst einmal ein klares Ja zur Kronzeugenregelung, weil sie der Schlüssel dafür ist, beispielsweise auch
in abgeschottete Kriminalität, insbesondere organisierte
Kriminalität, einzudringen.

Wir haben den § 46 b StGB schon seit einiger Zeit,
und trotzdem ist die Diskussion darüber, ob der § 46 b
so, wie er im Strafgesetzbuch steht, richtig ausgestaltet
ist, nicht beendet. Diese Diskussion findet immer wieder
statt, und ich habe auch Verständnis dafür, dass sie stattfindet. Denn das, was dem Kronzeugen gewährt wird,
nämlich Strafnachlass, ist ein Durchbrechen des Prinzips, dass es eigentlich eine schuldangemessene Strafe



geben soll. Deshalb gibt es durchaus auch Unverständnis, wenn diese Strafe beispielsweise gemildert wird und
dabei Dimensionen erreicht werden, bei denen ein objektiver Betrachter das Gefühl hat, dass Schuld und
Strafe nicht mehr in einem vernünftigen Zusammenhang
stehen.

Einer der besonderen Kritikpunkte, mit dem wir uns
auseinandergesetzt haben, ist die Frage, worüber ein
Kronzeuge berichten muss, damit er mit einer Strafreduzierung rechnen kann. Ich glaube, dass der Vorschlag,
den wir heute unterbreiten, ein guter Schritt ist - ich
glaube es nicht nur, sondern ich bin davon überzeugt -;
denn wir legen fest, dass bei demjenigen, der sich als
Kronzeuge zur Verfügung stellt, nur Angaben strafmildernd berücksichtigt werden, die mit der eigenen Tat in
Zusammenhang stehen.

Das führt dazu, dass all das, was er sagt, sich immer
auf die eigene Tat bezieht. Wenn man es wie bisher zulässt, dass er beispielsweise auch über andere Straftaten,
mit denen er selbst gar nichts zu tun hat, berichten kann,
dann kann natürlich eine Neigung bestehen, jemand anderen falsch zu bezichtigen, um so möglicherweise Vorteile für sich selbst herauszuschlagen. Es tut dem
Rechtsstaat nicht gut, wenn das von Staats wegen mit einer entsprechenden Vorschrift im Strafgesetzbuch unterstützt wird.

Daher eine klare Ansage von meiner Seite: Wir machen einen guten Schritt in Richtung mehr Rechtsstaatlichkeit. Ich freue mich deshalb, dass unser Vorschlag
heute eine breite Mehrheit findet. Die Koalition steht
hinter dem Vorschlag. Ich freue mich, dass auch die SPD
hinter dem Vorschlag steht. Das ist ein gutes Zeichen,
dass wir in einer so wichtigen Frage quer durchs Haus zu
einer gemeinsamen, vernünftigen Lösung kommen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe jetzt seit anderthalb Wochen Probleme mit Husten; ich hoffe, Sie drücken mir die Daumen, dass ich
meine Rede ohne einen Hustenanfall über die Bühne bekomme. Deshalb werde ich auch etwas kürzer reden, als
das üblicherweise der Fall ist.

Das Thema Angriffskrieg ist aus historischen Gründen ein Thema, das die Menschen in Deutschland bewegt. Von Deutschland sind zwei Weltkriege ausgegangen. Deshalb finde ich es richtig, dass in Art. 26 des
Grundgesetzes festgestellt wird, dass Handlungen, die

im Zusammenhang mit einem Angriffskrieg stehen, verfassungswidrig sind und unter Strafe zu stellen sind.

Ich glaube, es gibt ganz wenige Fragen, die quer
durch alle politischen Strömungen hindurch so einhellig
beantwortet werden wie die, dass wir eine besondere
Pflicht haben, sicherzustellen, dass von Deutschland nie
wieder Krieg ausgeht.

Ob das, was in den gesetzlichen Regelungen zu finden ist, ausreichend ist, darüber können und müssen wir
immer wieder die Debatte führen, zumal wenn man sich
das genauer anschaut: Der Verfassungsauftrag in Art. 26
des Grundgesetzes, Handlungen, die im Zusammenhang
mit einem Angriffskrieg stehen, unter Strafe zu stellen,
hat erhebliche Schwierigkeiten gemacht. Übrigens:
Beim Thema Abgeordnetenbestechung, wo die Bundesregierung ja ein internationales Abkommen unterzeichnet hat, ist es ähnlich.

Es gibt im Augenblick eine entsprechende Bestimmung im Strafgesetzbuch. Die Diskussion über das innerstaatliche Recht ist jedoch zu einem Zeitpunkt geführt worden, als etwas, von dem ich persönlich meine,
dass es einen ganz erheblichen Fortschritt bedeutet, noch
nicht existierte, nämlich die völkerrechtliche Regelung
im Völkerstrafgesetzbuch. Ich gehöre mit zu denen, die
sich intensiv dafür eingesetzt haben. Ich bin dankbar,
dass der frühere Außenminister, Klaus Kinkel, der ja zuvor Justizminister war, sich da auch sehr engagiert hat.
Angriffskriege sind in der Regel internationale Konflikte. Deshalb ist das Völkerstrafgesetzbuch genau der
richtige Ort.

Wir alle wissen, dass es 2010 in Kampala dazu eine
neue Übereinkunft gegeben hat. Im Augenblick laufen
Überlegungen, wie das Ganze gegebenenfalls auch in
das nationale Strafrecht übernommen werden kann.
Meine persönliche Auffassung ist - Herr Beck, ich
glaube, Sie haben in der ersten Lesung auch Ihre Meinung dazu vorgetragen -, dass es die beste Lösung ist,
das ins Völkerstrafgesetzbuch aufzunehmen: weil es
dann nämlich für alle gleich gilt. Das ist, wie ich finde,
der richtige Ansatz.

Von daher ist alles das, was die Linkspartei in ihrem
Antrag aufgeführt hat - dass es Strafbarkeitslücken gibt;
dass die Gefahr besteht, dass von Deutschland wieder
Krieg ausgehen könnte -, Bedienung von Vorurteilen,
die in ihrer Klientel natürlich vorhanden sind, aber dem,
was wir diesem Thema schulden - dass wir ernsthaft darüber nachdenken, wie wir das beispielsweise im Völkerstrafgesetzbuch, aber auch gegebenenfalls in der nationalen Gesetzgebung umsetzen -, nicht gerecht wird.

Wir sind der Auffassung: Wir sollten darüber in aller
Ruhe, in aller Sorgfalt nachdenken; denn Strafrecht muss
nach Art. 103 Abs. 2 des Grundgesetzes bestimmt sein
und für den Gesetzesunterworfenen klar und eindeutig
erkennbar sein. Genau diesem Ziel sind wir verpflichtet.

Die Vorschläge, die die Linksfraktion dazu gemacht
hat, genügen diesen Anforderungen eindeutig nicht. Von
daher mein Plädoyer heute: Ablehnung der Vorschläge




der Linksfraktion und eine sachliche Diskussion über die
anstehenden Fragen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

ich mir diesen Antrag der SPD-Fraktion angesehen habe,
habe ich mich gefragt: Was soll er eigentlich?

- Frau Lambrecht, Sie sagen: „Wirtschaftskriminalität
bekämpfen“. - Ich erwarte aber von einer großen Fraktion im Deutschen Bundestag, dass man Klartext redet
und keinen Gesinnungsaufsatz schreibt.

Da soll betrachtet werden. Da soll geprüft werden. Da
soll nachgedacht werden. Nein, das ist einfach zu wenig.
Von einer großen Fraktion im Deutschen Bundestag erwartet man klare Vorstellungen.

Genau das ist in Ihrem Antrag nicht enthalten. Das ist
die erste Feststellung, die ich treffen möchte.

Meine zweite Feststellung: Es wundert mich überhaupt nicht, dass der Vertreter der Linken gerade deutlich gemacht hat, dass er Ihren Überlegungen weitgehend zustimmt. Es ist nämlich genau der Sinn dieses
Antrages, die SPD links zu positionieren:

Wirtschaft ist nichts, was unser Land voranbringt. Wirtschaft vollzieht sich in einem Sumpf von Kriminalität. Dabei haben Sie sich selbst verraten, Frau Kollegin
Lambrecht.

Sie haben den Anteil der Wirtschaftskriminalität mit
2 Prozent beziffert. Richtig ist nicht einmal das; denn im
Jahre 2010 lag dieser Anteil bei 1,7 Prozent, so schreiben Sie es jedenfalls selbst in Ihrem Antrag.

Im Jahre 2011 ist er aber zurückgegangen, Herr Kollege
Pitterle.

Sie haben von steigender Wirtschaftskriminalität gesprochen. Tatsächlich ist dieser Anteil auf 1,3 Prozent zurückgegangen.

Das macht deutlich, dass das Bild, das hier gezeichnet
wird - die Wirtschaft ist von Kriminalität geprägt -, völlig falsch ist.

Was mich als jemanden, der lange Angehöriger der
Staatsanwaltschaft war, auch sehr gewundert hat, ist,
dass Sie den Fortschritt, den wir in der Bekämpfung der
Wirtschaftskriminalität erzielt haben - die Stärkung der
Wirtschaftsabteilungen der Staatsanwaltschaften, aber
auch die Stärkung der entsprechenden Spezialkammern
der Landgerichte - überhaupt nicht erwähnen. Viele der
Verfahren, die wir erlebt haben, wären vor 10, 15 oder
20 Jahren noch nicht möglich gewesen, weil sich die
Staatsanwaltschaft mangels Sachwissen daran nicht herangetraut hätte. Ich bin froh, dass sich das geändert hat,
dass jetzt auch Vorstandsvorsitzende, Vorstandsmitglieder großer Firmen damit rechnen können, wegen Wirtschaftskriminalität verfolgt zu werden.

Aber eigentlich wundert es mich nicht, dass Sie diesen
Fortschritt nur zurückhaltend ansprechen; denn zur Motivation der dort eingesetzten Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte, Wirtschaftsreferentinnen und Wirtschaftsreferenten gehört auch eine angemessene Bezahlung. Es
ist typisch, dass gerade in Nordrhein-Westfalen die Ergebnisse der Lohnrunde im öffentlichen Dienst auf diese
Personen eben nicht übertragen werden.

Wenn man engagierte Staatsanwältinnen und Staatsanwälte, engagierte Wirtschaftsreferentinnen und Wirtschaftsreferenten will, dann müssen sie auch entsprechend
entlohnt werden. Es ist auffällig, dass ausschließlich in
rot-grün regierten Ländern eine solche Übertragung auf
den höheren Dienst nicht stattfindet.

Deshalb wundert es mich überhaupt nicht, dass Sie davon so wenig reden.

Die Wirtschaft funktioniert in unserem Land. Die
schwarz-gelbe Bundesregierung hat für vier gute Jahre
in Deutschland gesorgt.

Dazu gehört auch, dass die Bundesjustizministerin für
vier gute Jahre in der Rechtspolitik in Deutschland gesorgt hat.

Deshalb sind viele der Dinge, die Sie angesprochen haben, auf einem guten Weg.

Zur Frage der Korruption im Gesundheitswesen beispielsweise - Frau Lambrecht hat sie angesprochen finden im Augenblick Berichterstattergespräche statt.

Das geht also voran, und ich bin froh, dass es so ist.

Ich sage ein ganz klares Nein, und zwar auch als langjähriger Angehöriger der Staatsanwaltschaft, zu der Datenhehlerei, die wir im Zusammenhang mit der Schweiz
pflegen. Das kann nicht sein. Strafverfolgung kann nur
rechtmäßig erfolgen.

Es ist einfach auch die Ehre eines Staatsanwalts, dass sie
nur rechtmäßig erfolgen kann.

- Nein, das tut sie nicht, Herr Kollege. - Das, was wir
dort machen, ist aus meiner Sicht eine klare Datenhehlerei,

und deshalb wird es von uns keine Zustimmung dazu geben.

Der rechtmäßige Weg ist der, den wir vorgeschlagen
haben, nämlich beispielsweise ein Abkommen mit der
Schweiz.

Wir hätten schon Milliardenbeträge in unseren Haushalten, wenn das von SPD und Grünen im Vermittlungsausschuss nicht verhindert worden wäre.

Damit bin ich bei einem zweiten Thema im Zusammenhang mit dem Vermittlungsausschuss. Einer der
Punkte, die Sie angesprochen haben, ist die Erhöhung der
Geldbuße bei Verstößen von Unternehmen. In der GWBNovelle, die wir im Vermittlungsausschuss hatten, ist eine
Erhöhung von 1 Million Euro auf 10 Millionen Euro vorgesehen. Das hätten wir haben können. Gestern sind die
Verhandlungen über die GWB-Novelle in der entsprechenden Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses an
Rot-Grün und niemandem sonst gescheitert.

Es ärgert mich, wenn Sie uns hier vorwerfen, dass bestimmte Dinge nicht kommen, Sie selbst aber dafür sorgen, dass die entsprechende Novellierung, die die gute
Bundesregierung vorgeschlagen hat, nicht stattfindet.

Von daher erwarte ich von Ihnen nicht einen Besinnungsaufsatz, sondern eine klare Ansage, was Sie wollen, was Sie nicht wollen, wie Sie es ausgestalten wollen. Darüber kann man reden. Aber über einen solchen
Besinnungsaufsatz, wie wir ihn vorgelegt bekommen haben, werden wir - das Gefühl habe ich - nicht zu einem
gemeinsamen Ergebnis kommen, obwohl die eine oder
andere Anregung sicherlich einer vertieften Betrachtung
wert wäre.

Vielen Dank.

 Der Antrag weist zu Recht darauf hin, dass Homosexualität keine Krankheit ist, sondern Teil der
menschlichen Natur und deshalb Therapien grundsätzlich nicht zugänglich. Auch ich beobachte mit
Sorge diese Konversionstherapien und die damit verbundenen Aktivitäten, die auch aus meiner Sicht belegt
zu negativen und schädlichen Effekten führen können.

Ich halte dennoch nichts von einer Bußgeldbewehrung eines entsprechenden Angebots. Gegen diese Bestrebungen muss mit Aufklärung und Hilfe vorgegangen werden, die erfreulicherweise auch bundesweit
angeboten wird. Eine Bußgeldbewehrung erscheint
mir nicht angezeigt. Mir erscheint auch fraglich, ob
die in dem Antrag zitierte Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes wirklich alle verfassungsrechtlichen Fragen aufwirft und diese auch zutreffend
würdigt. Interessanterweise wird das Grundrecht der
Religionsfreiheit und damit auch einer religiös motivierten kritischen Betrachtung von gleichgeschlechtlichen Handlungen und Beziehungen im Antrag nicht
zitiert. Aber auch dieses Grundrecht ist in die Abwägung miteinzubeziehen.

Für die FDP-Bundestagsfraktion ist deshalb klar:
Homosexuelle Menschen bedürfen weder der Therapie
noch einer Umerziehung. Entsprechenden Angeboten
ist mit Aufklärung und Hilfe entgegenzutreten. Einer
Bußgeldbewehrung bedarf es nicht.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die SPD hat um diese Debatte gebeten,

weil die Beratung einer Vorlage im Rechtsausschuss zu
lange dauert. Es ist das gute Recht einer Fraktion, dies
zu tun. Aber es gibt gute Gründe dafür, warum wir nicht
zu einem Ergebnis gekommen sind.

Einer der Gründe ist beispielsweise, dass in der
nächsten Bundesratssitzung ein Entwurf des Landes
Nordrhein-Westfalen beraten wird. Ich bin gespannt, ob
die Länder ihn tatsächlich so verabschieden werden, wie
Nordrhein-Westfalen es vorschlägt. Er enthält unter anderem Regelungen zur Strafbarkeit auch von Mandatsbewerbern; dies wirft viele rechtliche Fragen auf.

Er enthält Regelungen zum Versuch, obwohl wir - ich
finde, zu Recht - den Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung in § 108 e StGB - Abgeordnetenbestechung
ist nämlich in Deutschland strafbar bisher als Unternehmensdelikt ausgestaltet haben und
der Versuch damit mit erfasst ist. Das macht deutlich,
dass es schon wegen weiterer Vorschläge weiteren Beratungsbedarf gibt.

Dass es gut ist, dass wir zugewartet haben, hat diese
Woche gezeigt. Denn der Kollege Kauder hat dem Weser-Kurier ein Interview gegeben.

Es gibt in diesem Interview eine zentrale Aussage. Er hat
im Interview mitgeteilt, dass diejenigen, die mit ihm zusammen einen Entwurf erarbeitet haben, dies nicht in
erster Linie getan haben, um die UN-Konvention umzusetzen. Da staune ich ja.

Denn bisher ist doch immer wieder behauptet worden, es
sei ganz schlimm, dass Deutschland die UN-Konventionen nicht umgesetzt habe.

Jetzt lese ich auf einmal im Weser-Kurier, dass der Entwurf nicht in erster Linie deswegen erarbeitet worden
ist. Von daher hat Kollege Kauder offensichtlich Bedenken, ob das, was er vorschlägt, tatsächlich zur Umsetzung der UN-Konvention ausreicht.



Dass er diese Bedenken zu Recht hat, weiß jeder, der
sich nur drei Minuten mit dem Problem befasst. Der
Deutsche Bundestag hat sich mit der Frage der Abgeordnetenbestechung sehr oft und sehr intensiv befasst. Das
Ergebnis

ist die Vorschrift, die wir jetzt haben. Ich bin dem Kollege Hans de With, der damals für die SPD die Verhandlungen geführt hat und in seiner Fraktion für die Lösung,
die wir gefunden haben, erfolgreich geworben hat, außerordentlich dankbar, dass wir damals so konstruktive
Gespräche führen konnten.

Es ist deshalb auch kein Wunder gewesen, dass es die
damaligen Koalitionsfraktionen, nämlich SPD und
Bündnis 90/Die Grünen, waren, die die Bundesregierung
aufgefordert haben, wegen der Verfassungslage in der
Bundesrepublik Deutschland, wegen Art. 38 Grundgesetz, die UN-Konvention nicht zu unterzeichnen. Abgeordnete sind nicht besser als Amtsträger, aber die Verfassung sagt: Sie sind etwas anderes. Deshalb ist für alle
Juristen klar gewesen, dass die Gleichsetzung von Amtsträgern und Abgeordneten in der UN-Konvention so
nicht in deutsches Recht zu übersetzen war.

Die Bundesregierung hat sich entschlossen, anders zu
handeln. Das Ergebnis war, dass die damaligen Regierungsfraktionen in ihrer Regierungszeit keinerlei Gesetzentwurf im Hinblick auf eine Zustimmung des Bundestages zu der UN-Konvention vorgelegt haben.

Es ist auch kein Wunder, dass die Große Koalition dies
nicht getan hat; dafür gab es nämlich gute rechtliche
Gründe. Insofern werbe ich weiter dafür, dass wir es uns
nicht leichtmachen.

Auch wenn sich der Kollege Kauder vom verfassungsrechtlichen Paulus zum verfassungsrechtlichen Saulus
zurückentwickelt hat,

ist das kein Zeichen dafür, dass wir wirklich vorangekommen sind.

- Das wird nicht kommen.

Das wird deshalb nicht kommen, lieber Herr Kollege
Wieland, weil wir im Oktober vergangenen Jahres eine
Anhörung zu diesem Thema durchgeführt haben.

Sie war wirklich erhellend. In der langen Zeit, die ich
dem Rechtsausschuss mittlerweile angehöre, nämlich
fast 23 Jahre, kann ich mich an keine Anhörung erinnern, in der die behandelten Gesetzentwürfe so krachend
durchgefallen sind wie in dieser Anhörung.

Das kann man an einem ganz einfachen Beispiel sehen. Ich erinnere nur ganz wenige Anhörungen, bei denen das öffentliche Interesse so groß war und bei denen
so viele Journalistinnen und Journalisten anwesend waren. Ich hätte gedacht, dass es danach eine breite Berichterstattung geben würde. Ich muss sagen: Ich habe
lange nichts gefunden. Durch die Nachhilfe einer Kollegin habe ich inzwischen einen Artikel der FTD, die inzwischen eingestellt worden ist, gefunden. Das war die
einzige öffentliche Reaktion.

Ich habe einen der Journalisten, die ich kannte, gefragt:
Warum haben Sie darüber nicht berichtet? Seine Antwort lautete: Dieses Ergebnis kann man der Öffentlichkeit doch nicht präsentieren. - Das Ergebnis fiel also anders aus, als es die Journalisten erwartet hatten.

Wir in diesem Parlament stehen in der Verantwortung, für verfassungsfeste Regelungen zu sorgen. Das
Ergebnis der Anhörung war: Die Gesetzentwürfe von
SPD, Linksfraktion und Bündnis 90/Die Grünen verstießen gravierend entweder gegen Art. 38 Grundgesetz
und/oder gegen Art. 103 Abs. 2 Grundgesetz.

Es darf nicht sein, dass wir in diesem Parlament Regelungen verabschieden, die gegen das Grundgesetz verstoßen.

Es ist unsere Verpflichtung, das zu verhindern;

das empfinde ich auch ganz persönlich als Verpflichtung.

Deshalb ist es gut, dass wir sorgfältig beraten, und deshalb ist es gut, dass wir keine Schnellschüsse abgeben.

Vielen Dank.

 Mit der heutigen zweiten und dritten Beratung des

Gesetzes zur Stärkung der Verfahrensrechte von Beschuldigten im Strafverfahren gewährleisten wir die
Umsetzung der ersten beiden EU-Richtlinien zur
Schaffung europäischer Mindeststandards für Beschuldigte. Damit zeigt die Koalition, dass sie ihr Ziel
der Regelung einheitlicher EU-weiter Mindestverfahrensrechte nicht aus den Augen verloren und die wenigen in unserem Recht erforderlichen Anpassungen zur
Stärkung der Beschuldigtenrechte zeitgerecht vorgenommen hat.

Zu Protokoll gegebene Reden



Schwerpunkt bei der Umsetzung der Richtlinie über
das Recht auf Dolmetscherleistungen und Übersetzungen ist die Regelung einer ausdrücklichen gesetzlichen
Pflicht zur schriftlichen Übersetzung verfahrenswichtiger Dokumente, insbesondere von Strafurteilen. Erfasst ist nach der Neuregelung das schriftliche Urteil
einschließlich der Urteilsgründe, nicht aber die bereits
im Rahmen der Verkündung des Urteils dargelegten
Ausführungen des Gerichts oder gar lediglich die Urteilsformel. Angeführt im Gesetzentwurf werden beispielhaft weitere wichtige Dokumente wie der Strafbefehl oder die Anklageschrift. Dadurch entspricht der
Gesetzentwurf der Leitlinie der Richtlinie, die darin
besteht, dass alle wichtigen zur Verteidigung notwendigen Dokumente grundsätzlich schriftlich übersetzt
werden.

Darüber hinaus wird durch den Gesetzentwurf auch
die weitere Richtlinie, welche die Belehrungs- und Unterrichtungsrechte des Beschuldigten betrifft, umgesetzt. Hervorzuheben ist dabei die nun vorgesehene
Belehrung über das Recht auf Dolmetscherleistungen.
Das Gericht ist nun verpflichtet, Beschuldigte oder
Verurteilte, die der deutschen Sprache nicht hinreichend mächtig oder hör- oder sprachbehindert sind,
auf dieses Recht hinzuweisen. Dies gilt auch für den
Fall der Festnahme.

Die in dem Änderungsantrag der Koalition aufgenommenen Änderungsvorschläge des Rechtsausschusses führen zu einer Klarstellung und Vereinfachung des
Gesetzentwurfs. Durch die ergänzende Vorschrift des
§ 189 Abs. 4 Gerichtsverfassungsgesetz wird klargestellt, dass die als Dolmetscher oder Übersetzer herangezogenen Personen in jedem Fall Verschwiegenheit über die Umstände wahren sollen, von denen sie
bei der Ausübung ihrer Tätigkeit Kenntnis erlangen.
Durch die eingeführte Belehrungspflicht des Gerichts
in § 189 Abs. 4 Satz 2 wird die Einhaltung dieses Beschuldigtenrechts wesentlich gestärkt.

Des Weiteren stellt der Änderungsantrag ausdrücklich fest, dass mit der Neuregelung keine Änderungen
bezüglich der Auslegung und Anwendung der Vorschriften über die Bestellung eines Pflichtverteidigers
einhergehen.

Der Gesetzentwurf entspricht in seiner jetzigen Fassung den Leitlinien der EU-Richtlinien und stellt einen
verhältnismäßigen Ausgleich zwischen dem staatlichen Verfolgungsinteresse einerseits und dem Schutz
des Beschuldigten andererseits dar. Ich bitte Sie aus
diesem Grund um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

sollte hier eigentlich eine Geschäftsordnungsdebatte
sein.

Wir merken, dass sie missbraucht wird, indem daraus
eine allgemeinpolitische Debatte gemacht wird. Ich bedaure das sehr,

weil sich unsere Fraktion über das Urteil des Bundesverfassungsgerichts natürlich in besonderer Weise freut.

Wir sind immer der Auffassung gewesen: Wer gleiche
Pflichten übernimmt, der soll selbstverständlich auch die
gleichen Rechte haben.

Es geht heute darum, wie wir mit diesem Urteil umgehen.

Ich glaube, wir sind gut beraten, wenn wir das, was uns
das Urteil vorgibt, eins zu eins umsetzen - einschließlich
der Rückwirkung. Der Gesetzentwurf des Bundesrates,
der von der Opposition hier schnell hervorgeholt worden
ist, taugt dafür aber nicht.

Ich lege für meine Fraktion großen Wert darauf, dass
wir uns da nicht Nachhilfe vom Bundesrat geben lassen.

Wir müssen als Bundestag selbst klar Position beziehen,
was wir wollen.

Deshalb werden wir, wird die Koalition sehr schnell einen eigenen Gesetzentwurf mit unseren Vorstellungen in
den Bundestag einbringen.

Wir wollen, dass die erste Lesung bereits in der nächsten
Woche stattfindet.

In der darauffolgenden Sitzungswoche sollen die zweite
und die dritte Lesung stattfinden, damit ab diesem Zeitpunkt klar ist: Wer die gleichen Pflichten hat, hat in diesem Land selbstverständlich auch die gleichen Rechte.

Es verschlägt übrigens nichts, wenn der Gesetzentwurf eine Woche später verabschiedet wird. Steuern
werden nicht nach Tagen berechnet; maßgeblich ist das
Steuerjahr.

Es wird also niemand einen Nachteil davon haben, dass
wir ein sorgfältiges, vernünftiges parlamentarisches Verfahren durchführen. Wir als FDP sind dafür und werden
deshalb auch entsprechend abstimmen.

Vielen Dank.

 Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den Antrag der

SPD-Fraktion, Videoübertragung von Gerichtsverhandlungen per Antrag zu ermöglichen, ab. Die Vorgänge rund um den NSU-Prozess vor dem Oberlandesgericht München haben deutlich gemacht, dass die
Frage, wie und in welcher Form die Öffentlichkeit und
die Medien an einer Hauptverhandlung in einer Strafsache beteiligt werden müssen oder können, erneut
diskutiert werden muss. Natürlich kann man argumentieren, dass das gestiegene öffentliche Interesse an bestimmten Strafprozessen dazu führen kann, dass die
Regeln geändert werden.

Erfolgreiche Gerichtsshows im Fernsehen haben
den Wunsch geweckt, auch Strafverfahren in ähnlicher
Form übertragen zu bekommen. Im Ausland geschieht
dies ja bereits in einigen Ländern. Ich bin dabei sehr
Zu Protokoll gegebene Reden



zurückhaltend. Eine Hauptverhandlung in einer Strafsache ist eben kein Schauprozess und darf es auch nie
werden. Es wird über die mögliche Schuld eines Angeklagten entschieden, und dabei sind Rechte aller Verfahrensbeteiligten zu beachten. Es gibt beispielsweise
keinen Anspruch der Öffentlichkeit, etwa durch Nahaufnahmen, die das Fernsehen ermöglicht, das Gesicht
des Angeklagten oder von Zeugen und jede der Regungen zu sehen. Auch der NSU-Prozess und die Art, wie
sich die Angeklagten präsentiert haben, weil sie bewusst die Aufnahmetätigkeit der Medien in ihrem
Sinne genutzt haben, muss nachdenklich machen, ob
eine Videoübertragung in einen anderen Gerichtssaal,
der sehr schnell auch die Forderung einer allgemeinen
Übertragung im Fernsehen folgen wird, die richtige
Entscheidung ist.

All dies zeigt, dass viele Punkte miteinander abzuwägen sind. Wir halten deshalb nichts davon, in einem
Antrag die Bundesregierung aufzufordern, entsprechend dem Wunsch der SPD tätig zu werden. Dennoch
sollte nach meiner Auffassung der Rechtsausschuss in
der neuen Legislaturperiode sich der Frage der Öffentlichkeit von Gerichtsverhandlungen intensiv annehmen und erneut die verschiedenen Argumente gegeneinander abwägen. Man ist aber nie gut beraten,
für ein bestimmtes Verfahren irgendetwas speziell zu
regeln. Der Strafprozess lebt davon, dass man allgemeingültige Regeln hat.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Deshalb ist es umso

besser, dass ich die Motive für diese Geschäftsordnungsdebatte vortrage.

Es ärgert Sie natürlich auch, dass wir so hohe Ausgaben für Bildung in unserem Lande einstellen werden.

Deshalb wundert es mich überhaupt nicht, dass Sie diesen Geschäftsordnungsantrag heute Morgen stellen.

Was Ihre wirklichen Beweggründe sind, kann man an
Folgendem erkennen. Ich hatte eigentlich in der letzten
Woche damit gerechnet, dass die Geschäftsführer der anderen Fraktionen anrufen und fragen, ob es möglicherweise eine NSA-Debatte gibt.
Nichts ist geschehen.

Ich habe damit gerechnet, dass vielleicht am Montagvormittag ein solcher Anruf kommen würde: Können
wir nicht vielleicht eine vereinbarte Debatte ansetzen? Auch da ist nichts geschehen. Das zeigt: An einer Debatte war man überhaupt nicht interessiert. Woran man
interessiert war, war eine Geschäftsordnungsdebatte am
heutigen Vormittag.

Deshalb ist klar: Auf die Vorschläge der rot-rot-grünen Koalition werden wir als Koalition nicht eingehen.
Wir wissen im Übrigen: Bürgerrechte sind bei uns besser
aufgehoben.

Auch deshalb können wir diese Entscheidung so treffen,
und deshalb gibt es bei uns eine klare Entscheidung.

Herr Präsident, das ist meine letzte Wortmeldung von
diesem Platz. Ich habe guten Grund, vielen Kolleginnen
und Kollegen in allen Fraktionen des Deutschen Bundestages für viele Jahre guter Zusammenarbeit zu danken,
und tue das gerne.

Vielen Dank.


