
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Vor
wenigen Tagen noch hat die FDP auf ihrem Bremer Parteitag die neue Sachlichkeit und das Ende der Spaßpolitik verkündet.

Der vorliegende Antrag der FDP ist in der Tat keine
Spaßpolitik mehr; dieser Antrag ist ein Witz.

Oder wollen Sie von der FDP ernsthaft den Deutschen
Bundestag über jedes einzelne Formular dieses Landes
diskutieren lassen?

- Frau Homburger, ich denke, wir haben wirklich Wichtigeres zu tun.

Zu Punkt 1 Ihres Antrages: Es trifft zu, dass der
Steuersatz für Agrardiesel immer noch über den Sätzen liegt, die die Bauern in den meisten anderen EULändern zahlen. Deshalb setzen wir uns auch seit langem für eine EU-weite Regelung ein.

Aber die Wettbewerbssituation zwischen Betrieben in
den verschiedenen EU-Ländern lässt sich nicht allein am
Agrardiesel festmachen. Zum Beispiel gibt es nirgendwo
in der EU eine so hohe Investitionsförderung beim Stallbau wie in Deutschland.

In keinem anderen EU-Land wird pro Bäuerin und Bauer
ein vergleichbarer Zuschuss in die Sozialversicherung
bezahlt oder ist die Hofübergabe an Junglandwirte billiger. Meine Damen und Herren von der Opposition, wer
über Wettbewerbsbedingungen reden will, der muss ehrlicherweise auch diese Dinge erwähnen.

Doch nun zu Punkt 2 des vorliegenden Antrags. Das
Anliegen Entbürokratisierung ist natürlich voll und
ganz zu unterstützen. Bürokratischen Aufwand, den wir
den Bürgerinnen und Bürgern, den Betrieben und der
Verwaltung ersparen können, sollten wir uns sparen. Das
gilt nicht nur, aber auch für Bäuerinnen und Bauern.

In dieser Hinsicht haben wir in den unterschiedlichsten
Bereichen auch noch einiges aus der Vergangenheit zu
verbessern.

Wir reden heute über die Agrardieselbesteuerung sowie den Aufwand, den landwirtschaftliche Betriebe zu
bewältigen haben, um für den im Betrieb eingesetzten
Diesel eine teilweise Rückvergütung der Mineralölsteuer
zu bekommen. Dieses Verfahren ist 2001 sehr mühevoll
geändert worden. Die bis dahin gezahlte Gasölbeihilfe
für landwirtschaftliche Betriebe wurde abgeschafft;
stattdessen wurde ein über die Jahre gleich bleibender
geminderter Agrardieselsteuersatz von 50 Pfennigen
bzw. von heute 25,56 Cent pro Liter eingeführt. Ich will
diese Diskussion nicht wieder aufrollen, aber wir hätten
uns natürlich auch andere Lösungen vorstellen können,
zum Beispiel, Diesel einzufärben.

Aber auch das ist an Ihrem Widerstand gescheitert.

Aus meiner eigenen Praxis als Bauer weiß ich sehr
wohl, dass die Neuregelung der Agrardieselbesteuerung
den Betrieben bei der ersten Antragstellung im Jahr
2002 für das Jahr 2001 etwas mehr Aufwand bereitet
hat. Ein neues Formular muss man beim ersten Mal etwas genauer lesen. Dieser Mehraufwand begründet
sich - das wurde schon von Frau Westrich angeführt, die
das Verfahren sehr gut dargestellt hat - aus der Übertragung der Zuständigkeit von den Landwirtschaftsämtern
oder -kammern auf das Hauptzollamt. Aber jetzt, in den
Folgejahren, zahlt sich dieser Mehraufwand aus; denn
die Angaben, die sich nicht jedes Jahr ändern, sind nun
in den folgenden Anträgen vom Zollamt schon vorgedruckt. In diese Felder muss nur derjenige etwas hineinschreiben, bei dem sich etwas geändert hat. Damit reduziert sich der Aufwand für den fünfseitigen Antrag ab
diesem Jahr gegenüber früheren Anträgen erheblich.

Die Angaben, die erhoben werden, entsprechen im Wesentlichen denen der alten Anträge, die in jedem Bundesland anders aussahen und deren Umfang von drei bis acht
Seiten reichte. Somit liegen wir mit nun fünf Seiten Antrag - nicht 28 Seiten, wie der Antrag der FDP besagt - in
der Mitte. Natürlich könnten wir die Kästchen auch so
klein machen, dass sie auf ein oder zwei Seiten passen.
Aber anwenderfreundlich wäre das nicht.

Nun will ich Ihnen einmal sagen, welche Angaben ich
als Bauer für das Kalenderjahr 2002 machen muss. Hier
sehen Sie meinen Antrag für 2002. In die beiden so beklagten Seiten des Antrags muss ich nur eintragen, wie
viel Agrardiesel in meinem Tank war, wie viel ich bezogen habe und wie viel ich am Ende des Jahres noch im
Tank hatte; darunter habe ich meine Unterschrift zu setzen. Es ist wohl nicht zu viel verlangt, dies auszufüllen.

Dazu gibt es Anlagen, drei an der Zahl. Eine davon
bezieht sich, wie ich gerade ausgeführt habe, auf die
Spritmenge, eine weitere darauf, ob Sie einen neuen
Schlepper gekauft haben oder ob Sie privat einen dieselbetriebenen PKW fahren; außerdem ist eine Belegliste
der bezogenen Mengen beizufügen. Diese Belegliste
stellt Ihnen in der Regel der Ölhändler aus. Die Anschrift ist vorgedruckt, die Bankverbindung ebenfalls.
Auch Betriebsart, Personenkreis und landwirtschaftliche Fläche stehen im Formular schon drin. Das ist sehr
hilfreich, weil sich bei Bauern in der Regel innerhalb eines Jahres nicht so viel ändert. Die Rentenerklärung
brauchen sie nur mit einem Kreuzchen bei Ja oder bei
Nein zu versehen.

Die Anzahl der Schlepper, die Nutzungsart der landwirtschaftlichen Fläche und auch - ich habe schon darauf hingewiesen -, wie viel mein Hoftank am Ende des
Jahres noch enthält, muss angegeben werden. Der Anspruch der Gesellschaft zu erfahren - hiermit ist nämlich
der größte Aufwand verbunden -, wie viel Diesel ich in
meinem Privat-PKW verfahren habe und an welcher
Tankstelle ich wann wie viel getankt habe, ist, wie ich
denke, legitim. Es war im bisherigen Verfahren aber
auch schon so, dass diese Angaben gemacht werden
mussten. Da hat sich nicht viel geändert.

Ich komme zum Schluss. Alles, was man dazu sagen
kann, kann man so zusammenfassen: Nicht mehr, sondern weniger Bürokratie ist richtig. Inwiefern wir uns
hier schwerfällig verhalten, Herr Deß, verstehe ich nicht.

Frau Kollegin Homburger, ich denke nicht, dass Sie
mit dem Ausfüllen eines solchen Formulars, das ich gerade hoch gehalten habe - ich kann es Ihnen gleich auch
noch einmal zeigen -, schon überfordert wären. Sie
brauchen es ja auch nicht unter Beweis zu stellen, denn
Sie sind ja keine Bäuerin. Ich denke aber, unsere Bäuerinnen und Bauern sind in der Lage, dies zu tun. Sie können da ganz unbesorgt sein: Unsere Bäuerinnen und
Bauern bekommen das hin.

Nachdem ich 35 Jahre lang Erfahrungen mit dem
Ausfüllen solcher Anträge sammeln durfte, kann ich
Ihnen, Frau Homburger, nur sagen: Dieser Antrag ist

wesentlich leichter als der alte zu bearbeiten. Da habe
ich wahrlich schon Schlimmeres gesehen.

Sie von der Opposition sollten sich gut überlegen, ob
es sinnvoll ist, die Agrardieselsubventionen so sehr zu
thematisieren. Ich weiß nicht, ob diese Diskussion dazu
beiträgt, dass die Hilfen für die Landwirtschaft erhalten
bleiben.

Meine Damen und Herren, der Antrag der FDP ist absolut überflüssig. Deshalb lehnen wir den Antrag ab.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin
noch einigermaßen neu hier in Berlin, aber das, was Sie,
Herr Minister Miller, und mit Ihnen all jene im Bundesrat, die erst die Modulation gefordert haben und sie jetzt
wieder verhindern wollen, den Bäuerinnen und Bauern an
Planungsunsicherheit zumuten, überrascht mich als Bauern doch sehr.

Kurz nach Beginn der großen BSE-Krise haben Sie,
Herr Miller, in Ihrer Regierungserklärung zur Weiterentwicklung der Agrarpolitik am 14. März 2001 in München Folgendes erklärt:

Nach EU-Recht ist schon seit dem Jahr 2000 ... die
so genannte Modulation möglich, das heißt die Abschöpfung von Zahlungen an Großbetriebe zugunsten von Umwelt- und ökologischen Leistungen ...
Genau das aber hat Rot-Grün in Deutschland nicht
umgesetzt.

Dann haben Sie gefragt:

Was hindert eigentlich die Bundeslandwirtschaftsministerin? Es ist doch höchste Zeit, eine Differenzierung als wesentlichen Bestandteil des derzeitigen
Prämiensystems auch in Deutschland einzuführen.

Wie wahr! Wie wahr!

Nun gibt es genau dieses Gesetz, das Sie, Herr Miller,
damals in den Zeiten der Krise so vehement gefordert haben, und nun wollen Sie es kippen. Mit berechenbarer Politik für die Bäuerinnen und Bauern hat das aus meiner
Sicht und aus der Sicht von Rot-Grün nicht sehr viel zu
tun.

Es mag aber auch sein, Herr Miller, dass das Politik frei
nach dem westfälischen Motto ist: Kräht der Hahn auf
dem Mist, ändert sich das Wetter oder es bleibt, wie es ist.

Wir Grünen haben in der für die Landwirtschaft
schwierigsten Krise der letzten Jahrzehnte gesagt, dass
wir die Agrarwende wollen. Wir wollen das dafür Notwendige tun. Dazu stehen wir. Wir setzen das Schritt für
Schritt um. Das ist ein langer Weg, aber zu ihm gibt es für
die Bäuerinnen und Bauern wie für die Verbraucherinnen
und Verbraucher keine echte Alternative.

Worum geht es, liebe Kolleginnen und Kollegen? Es
geht hier im Kern um die Frage: Wollen wir der Landwirtschaft das Signal geben, wie es insbesondere Bayern
und Rheinland-Pfalz heute schon tun, dass die Leistungen der Betriebe zum Erhalt der Kulturlandschaften,
besonders in den benachteiligten Gebieten, beim Bodenund Grundwasserschutz, beim Naturschutz und bei den
tiergerechten Haltungsformen in Zukunft ordentlich honoriert werden?

- Peter Harry Carstensen, dich nehme ich gleich dran. Ich
nenne Nordrhein-Westfalen beispielhaft, es ist in vielen
Dingen mit Bayern im Gleichschritt.

Wir wollen bei den tiergerechten Haltungsformen weiterkommen, das heißt, die Tiere sollen auf Stroh gehalten
werden, die Hühner sollen aus den Käfigen und die Kühe
auf die Weide kommen. Wollen wir, dass diese Leistungen
in Zukunft ordentlich honoriert werden oder soll mit dem
Geld weiterhin der Anreiz gegeben werden, ohne Rücksicht auf ökologische Belange und unter Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen Getreide, Raps oder Rindfleisch
zu erzeugen, unabhängig davon, ob es gebraucht wird
oder nicht? Sollen sich die Landwirte nur an den Direktzahlungen aus Brüssel orientieren?

Die Gesellschaft erwartet von zukunftsfähiger Landwirtschaft, dass die Gelder für die Landwirtschaft für
mehr Ökologie und für mehr Arbeitsplätze im ländlichen
Raum verwendet werden.

Dies liegt auch und besonders im Interesse der Bäuerinnen und Bauern. Unsere Aufgabe ist es, dies umzusetzen.

Die heutige Situation ist Folgende: Das bisherige System der Direktzahlungen der EU führt dazu, dass eine
kleine Zahl von Betrieben den Großteil der Gelder unter
sich aufteilt. EU-weit erhalten 20 Prozent der Betriebe 80
Prozent der Direktzahlungen. 70 Prozent der Betriebe - in
Bayern, Rheinland-Pfalz und auch in Baden-Württemberg sind es sogar über 80 Prozent - erhalten weniger als
10 000 Euro. Deshalb führen wir bei der Modulation den
Freibetrag von 10 000 Euro ein. Erst darüber hinaus kürzen wir die Direktzahlungen für Getreide und Rinder um
2 Prozent - also erst über dem Freibetrag in Höhe von
10 000 Euro. In Bayern betrifft dies nur 20 Prozent der Betriebe.

In Deutschland kennen wir allerdings auch rationalisierte Ackerbaubetriebe, die umgerechnet auf die beschäftigten Arbeitskräfte im Betrieb bis zu 100 000 Euro
und mehr pro Arbeitskraft erhalten - und dies Jahr für
Jahr. Das ist völlig legal.

Diese Betriebe nutzen lediglich die Regelungen konsequent aus. Dies kann ihnen niemand vorwerfen.

Deshalb müssen wir uns heute fragen: Geben wir mit
unserer Agrarpolitik noch die richtigen Anreize? Meine
Damen und Herren, wir müssen umsteuern. Dies steht
außer Frage. Diese Zahlen sind der Öffentlichkeit nicht
mehr zu erklären. Auch innerhalb der Landwirtschaft
führen sie zu großen Ungerechtigkeiten.

Eines sei noch bemerkt: Gehen wir diesen Weg nicht,
dann droht uns, dass wir spätestens in den WTO-Verhandlungen gezwungen werden, die Gelder schlicht zu kürzen,
weil Prämien, die auch Produktionsanreize bringen, nicht
mehr akzeptiert werden. Sie wären damit für die Landwirtschaft verloren. Verlierer werden dann die Bäuerinnen
und Bauern sein, die sich noch die Arbeit machen, Hecken
auf den Stock zu setzen, um Bäume im Feld herum zu pflügen, statt sie zu roden, Kühe mit Heu zu füttern oder
Schweine auf Stroh statt auf Betonspalten zu halten.

Um weiter umzusteuern, brauchen wir die circa 80 Millionen Euro aus der Modulation. Ohne dieses Geld ist für
die Wende sehr wenig Spielraum. Mit der Modulation
aber halten wir diese 80 Millionen Euro in der Landwirtschaft. Dies ist ganz entscheidend.

In der zuständigen Konferenz der Bundesländer - PLANAK
genannt - besteht große Einigkeit zwischen fast allen
Bundesländern über die Ausgestaltung dieses Weges.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf den angeblich
immensen Verwaltungsaufwand zu sprechen kommen,
der von den Gegnern der Modulation so gern ins Feld geführt wird. Herr Miller, ich vermag das, was Sie sagen,
überhaupt nicht nachzuvollziehen. Wenn meiner Frau und
mir auf unserem 70-Hektar-Betrieb heute per GPS-Satellitensystem eine Flächenabweichung von 22 Quadratmetern nachgewiesen werden kann, muss es doch - auch in
Bayern - möglich sein, die Prämienhöhe eines Betriebes
zusammenzurechnen. Jeder Betrieb ist doch heute kodiert. Die zuständige Zahlstelle hat die Prämienhöhe jedes
einzelnen Betriebes vorliegen. Und da soll es viele Millionen Euro kosten, den Computer dazu zu bringen, bei einem Viertel der Betriebe, in Bayern bei einem Fünftel der
Betriebe - denn nur so viele sind hier betroffen -, von den
Ergebnissen 2 Prozent abzuziehen? So viel zum Bürokratieaufwand.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin Antje Vollmer! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Werter Herr Goldmann, zuerst einmal: Ich bin
Schweinehalter. Meine Schweine liegen im Sommer auf
Stroh, im Winter im Stroh. Das tun Schweine so. Kommen
Sie zu mir, gucken Sie sich das an. Da können Sie eine
Menge lernen.

Ich weiß nicht, wie viele Schweine Sie zu Hause halten, Frau Connemann. Aus meiner Erfahrung kann ich Ihnen versichern, dass meine Schweine die saubersten Tiere
sind, die ich auf dem Hof halte. Vielleicht - weil Sie sagten: Schwein bleibt Schwein - ist das bei Ihnen anders.

Es gibt einen weiteren Punkt, zu dem ich mich äußern
möchte: Heute haben hier viele Niedersachsen gesprochen. Ich bin zwar Westfale, besuche aber häufig mit Uwe
Bartels zusammen Veranstaltungen in Niedersachsen. Wir
kennen uns gut. Ich kenne auch das Land sehr gut.

Des Weiteren wurden Gerichtsurteile zitiert. Es gab darüber hinaus aber noch andere Gerichtsurteile. So hat das

Gericht in Arnsberg - jetzt müssen Sie zuhören, Herr
Goldmann! - in seinem Urteil festgestellt, dass das Land
Nordrhein-Westfalen sehr wohl das Recht hat, eine eigene
Landesverordnung zu erlassen bzw. einen eigenen Schweinehaltungserlass zu verfügen.

Es muss schlecht um die Umfragewerte der FDP bei
den Bauern und Bäuerinnen im Lande stehen, Herr
Goldmann.

- Lassen Sie mich weiterreden! Anders ist Ihr populistischer Antrag insbesondere im Zusammenhang mit der
Schweinehaltung nicht zu verstehen. Zwischen der Bundesregierung und dem Deutschen Bauernverband ist zwar
noch keine Liebe entflammt, aber die Grüne Woche hat
doch wohl deutlich gemacht - das haben Sie sicherlich
auch mitbekommen -, dass die Zeit der plumpen Feindbilder endgültig vorbei ist.

Ministerin Künast hat für ihren Anstoß, über den Zusammenhang von Preis, Markt und Qualität zu reden, auf
der Grünen Woche zu Recht viel Lob von DBV-Präsident Sonnleitner bekommen. Zeitgleich haben in
Westfalen Bäuerinnen und Bauern mit Aktionen auf die
Problematik von Dumpingangeboten des Handels aufmerksam gemacht.

Die Bauern und Bäuerinnen ziehen mit der Politik an einem Strang. Das scheint dem Kollegen Goldmann und der
FDP Angst zu machen. Glauben Sie aber nicht, Herr Kollege, dass die Bauern und Bäuerinnen auf Ihre Inszenierung und billige Stimmungsmache hereinfallen werden!
Sie müssen sich schon mit der eigentlichen Materie der
Tiere befassen, wenn Sie sich Anerkennung in dem Berufsstand verschaffen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir arbeiten in Berlin an einer neuen nationalen Verordnung für die
Schweinehaltung.

Das oberste Ziel ist eine moderne und zukunftsfähige
Schweinezucht und -mast, die wir Bäuerinnen und Bauern den Verbraucherinnen und Verbrauchern jederzeit mit
gutem Gewissen vorzeigen können. Wir setzen dabei den
Tierschutz als Überschrift.

Landwirtschaftliche Ställe, die wir besser nicht öffnen,
fallen nicht nur im Berufsstand unten durch. Sie zerstören
auch das Vertrauen der Kunden und damit unsere Märkte.
Ställe, in denen sich die Tiere wohl fühlen, sind auch eine
Investition in den Markt. Deshalb will Rot-Grün mit dem




Bundesprogramm „Artgerechte Tierhaltung“ in Zukunft
auch für Schweine tiergerechte Stallbauten fördern.

Das machen uns aber auch die führenden Akteure auf
den internationalen Schweinemärkten, die Niederländer
und Dänen, erfolgreich vor. Die Niederländer haben besonders für die Schweinemast Vorschriften erlassen, die
weit über die EU-Norm hinausgehen. Die Dänen sind in
der Schweinehaltung bzw. in der Sauen- und Ferkelhaltung weit vorangegangen. Anders als bei uns wirbt dort
die Branche offensiv damit, dass die dänische Gesetzgebung deutlich über das allgemeine europäische Niveau
hinausgeht.

Im Vergleich zu den dortigen Regeln sind selbst die des
nordrhein-westfälischen Erlasses noch sehr zurückhaltend. Man kann nicht ernsthaft behaupten, dass diese offensive Strategie der dänischen Fleischwirtschaft geschadet hätte. Im Gegenteil: Sie war damit auch im deutschen
Handel sehr erfolgreich.

Ich möchte hier den Vorsitzenden des Zentralverbandes
der deutschen Schweinezüchter, Helmut Ehlen, zitieren:

Kürzlich bin ich sehr nachdenklich aus Dänemark
zurückgekehrt. Unsere Kollegen expandieren dort
weiter. Sie tun dies trotz vergleichbar hoher Umweltstandards und trotz schärferer Tierschutzbestimmungen.

Dieses Zitat zeigt nicht nur, dass in Dänemark schärfere
Gesetze gelten als bei uns, sondern auch, dass diese keineswegs investitionshemmend wirken.

Reden Sie nicht immer von Investitionsstau, meine
Damen und Herren von der FDP, sondern begreifen Sie
endlich die Chancen!

Die Dänen haben im Gegensatz zu Ihnen scheinbar früher
erkannt, dass der Markt diesen Weg will. Das sollte uns
ein Vorbild sein. Nach langen und heftigen Diskussionen
haben das auch die Bauernverbände in Nordrhein-Westfalen erkannt. Sie tragen den mit Ministerin Bärbel Höhn
ausgehandelten Kompromiss inzwischen mit.

Ich selbst habe in einer Arbeitsgruppe von Praktikern,
Ministeriums-, Kammer- und Verbandsvertretern mitgearbeitet, die von dem neuen schleswig-holsteinischen
Staatssekretär Peter Knitsch geleitet wurde. Diese Arbeitsgruppe hat für Nordrhein-Westfalen einen Schweinehaltungserlass für Mastschweine und Sauen erarbeitet,
in dem im Wesentlichen fünf Bereiche neu geregelt wurden:

Erstens. Es gibt mehr Tageslicht in den Ställen.

Zweitens. Der Stallboden darf nicht mehr ganz aus Betonspaltenboden bestehen, das heißt, es muss befestigte
Liegeflächen oder Auslauf geben.

Drittens. Schweine sind sehr neugierige und höchst
aktive Tiere. Um diesem Bewegungsdrang etwas besser
gerecht zu werden, müssen den Schweinen Beschäftigungsmöglichkeiten, zum Beispiel Strohraufen oder Spielketten, zur Verfügung gestellt werden.

Viertens. Wer einen neuen Stall bauen will, muss nachweisen, dass eine Arbeitskraft des Betriebs nicht mehr als
1 500 Schweine versorgt und betreut. Das sichert den Tieren eine Mindestbetreuung und bietet den Bauern, die sich
ordentlich um ihre Tiere kümmern, einen gewissen Schutz
vor der agrarindustriellen Produktion.

Fünftens. Der Platzanspruch für ein Schwein wurde
von 0,65 Quadratmeter auf rund 1 Quadratmeter - je nach
Größe - angehoben. Um es mit den Worten von Ministerin Höhn zu sagen: Drei Schweine in einem Normalbett
von 2 Quadratmetern sind eines zu viel. Eines muss raus.
Zwei Schweine sind genug.

Meine Damen und Herren, das Bundesministerium hat
intensive Gespräche mit Ministerien der europäischen
Nachbarländer geführt. Es gibt also eine enge Abstimmung, die der Wettbewerbsfähigkeit unserer Schweinehalter zugute kommen wird. Die EU verordnet Mindeststandards. Es wird deshalb sicherlich keine Verordnung
geben, in der die Standards so tief wie möglich angesetzt
werden. Denn das ist auf Dauer weder zum Wohle der
Tiere noch ökonomisch sinnvoll.

Die Verbraucher bestimmen die Nachfrage. Wenn Sie
ein Schwein zeichnen würden, würden Sie es mit Sicherheit mit einem Ringelschwanz malen. Der Ringelschwanz
und die „Steckdose“ sind die Erkennungszeichen des
Schweines. Wenn alle Haltungsbedingungen so toll
wären, wie von der FDP behauptet, warum sind dann weit
mehr als 90 Prozent der Schweineschwänze abgeschnitten, Herr Goldmann? Das heißt, die Tiere werden verstümmelt.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach so viel Schimpfe von der Opposition
wollen wir zur Sachlichkeit zurückkehren.

In den nächsten Wochen wird an vielen Orten im
Land das Erntedankfest gefeiert. Eine gute Ernte kann
man - das weiß jeder von uns - nicht fordern; man kann
sie aber auch nicht garantieren oder genehmigen. Natur,
Dürre und Flut sind etwas, womit Bäuerinnen und Bauern schon immer gelebt haben. Das gehört zu unserem
Beruf, auch wenn es in diese Zeit, in der wir an Sicherheit gewöhnt sind, nicht so recht passen will.

Ich glaube, es ist gut und richtig, dass die Gesellschaft
den Landwirten, die durch die Dürre in ihrer Existenz
gefährdet sind, Hilfe gewährt. Dementsprechend handelt
unsere Ministerin und das findet unsere volle Unterstützung.

Wenn diese Woche in Cancún bei der WTO über den
Abbau der weltweiten Handelshemmnisse verhandelt
wird, dann werden es insbesondere die Agrarsubventionen sein, die wiederum im Zentrum der Kritik stehen.
Dieser Kritik haben wir uns zu stellen. Wenn wir für unsere Landwirtschaft weiterhin etwas tun wollen, dann
müssen wir es schon so einrichten, dass es auch vor der
WTO Bestand hat. Auch deshalb ist das Ergebnis, das
Ministerin Künast im Juni in Luxemburg erzielt hat
- nämlich die Hilfen produktionsunabhängig und möglichst als Flächenprämien zu gewähren -, so wichtig.

Wenn wir denjenigen aus der Opposition, die diese Reform verhindern wollten, gefolgt wären, hätten wir am
Ende jeden Handlungsspielraum verloren.

Warum steht denn die Landwirtschaft - sie wird in einem Atemzug mit der Steinkohle genannt, die quasi das
Synonym für negative Subventionierung ist immer wieder so heftig in der Kritik, wenn es um Subventionen geht? Die Agrarlobby und die Agrarpolitik
haben in den vergangenen Jahrzehnten ein System geschaffen, das für niemanden mehr zu durchschauen ist.
Sie haben sich nicht die geringste Mühe gemacht, das
System der Öffentlichkeit plausibel zu erklären. Der
Grund dafür, dass denjenigen immer wieder zugestimmt
wird, die den Agrarhaushalt als Steinbruch nutzen wollen, ist, dass man es nicht besser weiß.

Die Zeiten haben sich aber geändert. Bloßes Beharren
auf alten Besitzständen reicht nicht mehr aus. Angesichts der Haushaltslage muss den Mitbürgern jede Hilfe
neu erklärt und gerechtfertigt werden. Das ist gut so;
denn in Wahrheit brauchen wir Landwirte uns nicht zu
verstecken:

Zum einen sind die Subventionen für die Landwirtschaft bereits in den vergangenen Jahren überproportional gesunken. Die neuesten Zahlen des Subventionsberichts belegen: Die Subventionen in Deutschland sind
von 2000 bis 2002 in einem Umfang von
800 Millionen Euro abgebaut worden. Die Landwirtschaft hat die Hälfte davon getragen.

Zum anderen gibt es sehr gute Gründe dafür, dass
Landwirte einen Teil ihres Einkommens direkt von der
Gesellschaft erhalten; denn die Landwirtschaft, zumindest eine bestimmte Art von Landwirtschaft, erbringt
Leistungen für die Gesellschaft, die sonst nicht entgolten
würden. Ich spreche von der Pflege unserer Kulturlandschaft, von Beiträgen zum Umweltschutz und von
der Schaffung von Erholungsraum. Auch deshalb ist der
Paradigmenwechsel, der in Luxemburg eingeleitet
wurde, so wichtig. Es ist der Weg zu mehr Transparenz
und zum Abbau von Benachteiligungen - zum Beispiel
in Bezug auf Grünland - in der gemeinsamen europäischen Agrarpolitik.

Die Opposition erklärt an dieser Stelle, was sie immer
meint erklären zu müssen, dass nämlich die Bundesregierung Unsummen für den ökologischen Landbau aus
dem Fenster herauswerfe

und den anderen Bauern das Geld wegnehme.

Was wir von Rot-Grün tun, ist eine Förderung der
umweltfreundlichen Landwirtschaft - sie ist von der
Gesellschaft gewollt - durch Beratung, Forschung und
Entwicklung. Meine Damen und Herren von der Opposition, das ist die Zukunft für unsere Bäuerinnen und Bauern. Sie von der CDU/CSU glauben immer noch. Sie täten der Landwirtschaft etwas Gutes, wenn Sie blind dem
Deutschen Bauernverband das Wort reden.

Auf der anderen Seite müssen sich natürlich auch die
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie insbesondere
der Handel fragen lassen, welche Landwirtschaft sie
wollen. Zu Dauertiefstpreisen kann kein Betrieb die gesellschaftlichen Leistungen erbringen, die uns laut der
Umfragen so viel wert sind. Rund 40 Prozent der landwirtschaftlichen Wertschöpfung sind im Bereich der
Milcherzeugung angesiedelt. Milch ist das wesentliche
Standbein der bäuerlichen Landwirtschaft; doch gerade
die Milchbetriebe trifft es derzeit besonders hart: Aldi,
Lidl und Co. lassen sich von ihrem unerbittlichen Milchpreiskampf nicht abbringen. Im Gegenteil: Sie zwingen
uns Bauern immer mehr in die Knie. Dass selbst wir
Biomilchbauern am letzten Wochenende gestreikt haben
und unsere Milch für zwei Tage nicht an die Molkerei
abgegeben haben, ist ein deutliches Warnsignal an den
Handel, aber auch an Verbraucherinnen und Verbraucher. Für 31 Cent pro Liter können wir keine Biomilch
erzeugen. Ebenso wenig deckt ein Milcherzeugerpreis
von 25 Cent pro Kilogramm Milch die Kosten und den
Arbeitslohn auf konventionellen Betrieben.

Wir haben in Deutschland und in der EU allerdings
vor Jahrzehnten den Fehler gemacht, dass wir als Voraussetzung für maßvolle Lohnabschlüsse die Nahrungsmittelpreise niedrig gehalten haben. In der Folge
mussten die sinkenden und nicht kostendeckenden
Preise, die die Bauern erhielten, durch staatliche Beihilfen aufgestockt werden. Aus heutiger Sicht war dies ein
Kardinalfehler. Als Bauer sage ich: Ich würde lieber alleine vom Preis für meine Produkte am Markt leben.

Aber das war eine Entscheidung auf politischer Ebene und
schmerzte auch so lange nicht, wie der Staatshaushalt

genügend abwarf. Das ist heute anders. Aus dieser Situation wieder herauszukommen tut weh.

Verschärft wird die Herausforderung noch dadurch,
dass die Landwirtschaft seit Jahrzehnten einen rasanten
Strukturwandel durchlebt. Das merken wir besonders
bei den Sozialversicherungen, wo auf einen aktiven
Landwirt mittlerweile ein Altenteiler, sprich: landwirtschaftlicher Rentner, kommt. Zusammen mit den mitversicherten Familienangehörigen sind das drei Leistungsempfänger pro aktivem Landwirt. Demgegenüber sind
die Zahlen der allgemeinen Renten- und Krankenversicherung noch glänzend. Dies macht die besondere Problemlage der Landwirtschaft und die enorme Herausforderung, vor der wir stehen, deutlich.

Aber anstatt sich dieser Aufgabe zu stellen und konstruktiv mitzuarbeiten, wollen Sie von der CDU/CSU
einfach jede Reform verhindern und fordern stattdessen
in alter Manier vollmundig mehr Geld für die Landwirtschaft. Wo leben Sie denn eigentlich?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung hat mit ihrem Haushaltsentwurf 2004 und dem Entwurf des Haushaltsbegleitgesetzes einen Vorschlag gemacht, wie der Sparzwang umgesetzt werden kann. Ich
kann Ihnen versichern, dass das Verbraucherschutzministerium und die Fraktionen der Regierungskoalition intensiv alle Möglichkeiten diskutieren und alles daransetzen
werden, um den Beitrag, den auch die Landwirtschaft zur
Konsolidierung des Bundeshaushalts leisten muss, für
die Gesamtheit der bäuerlichen Betriebe so sozial ausgewogen wie möglich zu gestalten. Dies wird nicht leicht,
aber wir werden es schaffen.

 
Herr Deß, Sie haben hier nur einen Teil der Wahrheit
kundgetan.

Wir befinden uns hier in der Debatte über die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, aber wenn Sie
schon Ausflüge in andere Bereiche unternehmen, sollten
Sie schon der Wahrheit Genüge tun. Für die Besetzung
der Leitungsposition des neuen Instituts der Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft erbrachte die Auswahl
der FAL-eigenen Auswahlkommission zwei geeignete
Bewerber.

Die Bewerberin, von der Sie gesprochen haben, wird
vom Ministerium, das auch eine Auswahl vorgenommen
hat, als sehr geeignet angesehen. Die bedingte Eignung
bezog sich darauf, dass diese Bewerberin keine agrarökonomischen Kenntnisse hat. Wenn wir den Ausschreibungstext, den die FAL erstellt hat, lesen, stellen wir
fest, dass agrarökonomische Kenntnisse nicht gefragt
waren.

Stimmen Sie mit mir in der Bewertung überein, dass
das Fehlen einer Qualifikation, die laut Ausschreibungstext gar nicht verlangt wird, nicht als Grund dafür genommen werden kann, jemanden als nur bedingt geeignet einzustufen?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Gestatten Sie mir zu dem eben gemachten Einwurf noch vorab die Feststellung, dass wir von
Rot-Grün entschlossen sind, die Ministerin darin zu bestärken, das Amt nach dem Ausschreibungstext zu besetzen.

Nach dem etwas verwirrenden Ausflug des verehrten
Kollegen Deß in das Reich der Agrarmärchen und des
Klassenkampfes hat man fast den Eindruck gewinnen
können, als werde sich die Zukunft der Landwirtschaft
an der Frage entscheiden, wer künftig den Präsidenten
der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
vorschlagen darf.

Jedenfalls bin ich erstaunt, welche Aufregung das
Thema BLE und meine „ungehaltene Rede“, wie „TopAgrar“ mit Blick auf die erste Lesung titelte, erzeugt hat.
So laut bellen normalerweise nur getroffene Hunde.

Ich halte die ganze Aufregung um dieses Gesetz, über
das wir heute wieder einmal beraten, ehrlich gesagt für
reichlich überzogen. Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung ist eine Behörde, die überwiegend
hoheitliche Aufgaben wahrnimmt. Das haben uns die
Juristen Professor Salzwedel und Professor Battis in der
Anhörung im Agrarausschuss in der vergangenen Woche
einmütig bestätigt, auch wenn verschiedene Interessenvertreter das nicht wahrhaben wollen und weiterhin das
Gegenteil behaupten. Es überraschte uns im Übrigen
nicht, dass alle von der Opposition benannten Experten
der Anhörung Mitglieder des Verwaltungsrates waren
bzw. sind. Festzuhalten bleibt: Die BLE erfüllt Aufgaben, die nach rechtlich verbindlichen Vorgaben durchzuführen sind und daher keinen Gestaltungsspielraum bieten.

Die Bundesanstalt hat zwei Leitungsorgane: einen
Präsidenten und einen Verwaltungsrat. Der 26-köpfige
Verwaltungsrat setzt sich zu drei Vierteln aus Vertretern
von Interessenverbänden zusammen. Bei Behörden wie
der BLE ist es absolut unüblich, dass ein Verwaltungsrat
das Vorschlagsrecht für den Präsidenten hat. Die BLE
bildet bislang eine Ausnahme: Als Relikt aus Zeiten, in
denen sie noch „Einfuhr- und Vorratsstelle“ hieß und es
vor allem ihre Aufgabe war, die hungernde Bevölkerung
zu versorgen, hat der Verwaltungsrat das Vorschlagsrecht für den Präsidenten.

Dieses Verfahren ist angesichts der heutigen Situation
nicht mehr angemessen, schließlich berühren die Aufgaben der BLE mittlerweile sehr sensible Bereiche des
Marktgeschehens. Es ist für die Bundesanstalt daher absolut notwendig, nicht den Eindruck entstehen zu lassen,
dass Interessenkonflikte zwischen den Eigeninteressen
der Verbände und Wirtschaftsakteure, die im Verwaltungsrat sitzen, und der Aufgabenerledigung der BLE
auftreten könnten.

Wir müssen uns klar machen: Die BLE entscheidet
zum Beispiel über die Vergabe von Verkaufslizenzen für
Getreide. Im Verwaltungsrat sitzen aber auch Mitglieder,
deren Geschäft der Getreidehandel ist. Der Deutsche
Raiffeisenverband weist in seiner Stellungnahme darauf
hin, dass es - so wörtlich in keinem Sektor außerhalb der Landwirtschaft die
Situation gibt, dass im Rahmen der Agrarpolitik so
intensiv auf die betroffenen Märkte eingewirkt
wird.

Diese hohe Eingriffsintensität macht es aber doch umso
notwendiger, eine klare Kompetenzabgrenzung zwischen den Interessenvertretern und dem Staat vorzunehmen. Ich glaube, man tut dem Verwaltungsrat und der
BLE insgesamt einen Gefallen, wenn man durch eine
klare Aufgabenteilung zwischen den Verbänden und
dem Staat Zweifeln an der Integrität dieser Institution
vorbeugt.

Um eines klarzustellen: Es geht nicht um die Abschaffung des Verwaltungsrates und nicht um die Zerschlagung einer erfolgreichen Institution, wie uns die
Kollegin Happach-Kasan von der FDP in ihrer Pressemitteilung weismachen wollte. Das ist natürlich Unsinn,
Frau Kollegin. Der Verwaltungsrat erfüllt wichtige Aufgaben - jetzt und in Zukunft. Für diejenigen, die mit der
neuen Regelung das Ende der BLE heraufziehen sehen,
möchte ich Professor Salzwedel zitieren; schließlich
kann juristischer Sachverstand manchmal sehr hilfreich
sein. Er bezeichnet den Gesetzentwurf als konsequente
Weiterentwicklung der geltenden Rechtslage und sagt
wörtlich:

Selbstredend kann das Bundesministerium sich
auch nach der gegenwärtigen Rechtslage über den
Vorschlag des Verwaltungsrates hinweg setzen,
ohne darauf warten zu müssen, dass … ein von beiden Seiten akzeptierter Kandidat auftaucht.

Die Situation ist also nicht ganz so neu, wie es sich die
Opposition gerne ausmalt. Im Übrigen bestand bei der
Besetzung der Ämter in der BLE bisher immer großes
Einvernehmen zwischen BMVEL und Verwaltungsrat.
Ich denke, daran wird sich auch künftig nichts ändern.

Scharf zurückweisen muss ich den Vorwurf der Opposition, hier solle ein Amt parteipolitisch besetzt werden.
Die Besetzung hat mit Parteipolitik überhaupt nichts zu
tun.

Es geht ja auch gar nicht um konkrete Kandidaten. Aber
es sagt natürlich viel über Ihr Regierungsverständnis
aus, werte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wenn Sie sich nicht vorstellen können, dass ein Ministerium auch sachorientiert und frei von parteipolitischem Kalkül agieren kann.

Dies scheint zu Ihren Regierungszeiten offenbar anders
gewesen zu sein. Sie sollten aber nicht andauernd von
sich auf andere schließen und damit das Ansehen des
Ministeriums beschädigen.

Meine Damen und Herren, die Ernennung des Präsidenten der BLE ist sicherlich ein wichtiges Thema, das
besonders die Funktionäre sehr bewegt. Die Bäuerinnen
und Bauern haben jedoch wahrlich andere Sorgen. Lassen Sie uns dieses Gesetz also verabschieden und dann
endlich zu den wichtigen Fragen der Landwirtschaft zurückkehren;

denn daran, wer den Präsidenten der BLE vorschlagen
darf, entscheidet sich die Zukunft der Landwirtschaft mit
Sicherheit nicht.

 
Herr Staatssekretär, teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fraktion der Grünen zur Kritik der Internationalen Gesellschaft für Nutztierhaltung an der von
der FDP immer wieder zitierten Studie der Tierärztlichen
Hochschule Hannover, weil diese Studie keine wissenschaftliche Grundlage für die Wiedereinführung der Käfighaltung in Form so genannter ausgestalteter Käfige
bietet?


Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter, das ist zweifellos richtig. Bundesministerin Künast hat für die Bundesregierung in ihrer
Rede vor dem Bundesrat bereits auf die Mängel dieser so
genannten Studie hingewiesen. Unter anderem geht es
um die Frage, wie die Daten erhoben worden sind. Auch
die Datengrundlage für die Studie ist in Zweifel zu ziehen. Es werden zum Teil Rückschlüsse auf Betriebsgrößen und -formen gezogen, die gar nicht Gegenstand der
Untersuchung waren. Ich würde sagen: Das Ergebnis einer solchen Studie dürfte unter dem Gesichtspunkt der
Wissenschaftlichkeit nicht einmal Grundlage einer Diplomarbeit sein.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich auf den Antrag der FDP zu sprechen
komme, will ich etwas zu den Ausführungen von Herrn
Heiderich sagen. Herr Heiderich, gerade beim Programm der EDEKA Nord, das Sie angesprochen haben,
gibt es, wie übrigens bei vielen anderen Programmen
auch, außerordentlich genaue Definitionen zum Einsatz
von Sojaschrot und hinsichtlich der Fütterung. Wenn Sie
sich ernsthafter damit beschäftigt hätten,

hätten Sie Ihre Aussage, die Sie hier eben gemacht haben, so nicht aufrecht erhalten können.

Als ich den Antrag der Kollegen der FDP zum ersten
Mal gelesen habe, dachte ich, es handele sich um einen
Beitrag zum diesjährigen Karneval. Aber nach der gestrigen Goldmann’schen Kravalldebatte hier im Bundestag war uns klar, dass es sich nicht um einen Rosenmontagsscherz handelt, sondern dass wir aufgefordert sind,
uns ernsthaft mit diesem Unsinn zu beschäftigen.

Sehr geehrte Kollegin Happach-Kasan, sehr geehrter
Kollege Goldmann, wir von den Grünen fragen uns
langsam, ob das Ihre Auffassung von ernsthafter Politik
ist, die Sie im Agrarausschuss und besonders im Plenum
in letzter Zeit zur Aufführung bringen. Wir sagen dazu
Nein. Wenn Ihnen nicht mehr einfällt, dann ersparen Sie
uns bitte diese Debatten. Wir sind bemüht, ernsthaft um
agrarpolitische Fragen zu ringen.

Was verstehen Sie eigentlich unter den geheimnisvollen „regierungsnahen Organisationen“, die laut Ihrem
Antrag Felder zerstören sollen?

Ich habe das Gefühl, dass Sie zu viel Harry Potter gelesen oder zu viele Verschwörungsfilme im Kino gesehen
haben, anstatt sich ernsthaft mit diesen Themen zu beschäftigen.

Man muss sich einmal vorstellen: Ministerin Renate
Künast soll sich von etwas distanzieren, was sie weder
unterstützt noch gar begangen hat, zu dem sie sich lediglich nicht geäußert hat.

Es gibt vieles in dieser Republik, wozu sich Minister
nicht äußern. Es ist meiner Meinung nach auch nicht die
Aufgabe von Ministern, sich zu allen Vorgängen in diesem Land zu äußern.

Die Regierung wird von Ihnen ohne den geringsten Ansatz eines Hinweises oder gar eines Beweises in Verbindung zu Feldzerstörungen gebracht, mit denen sie überhaupt nichts zu tun hat.

McCarthy lässt grüßen, meine lieben Kollegen von der
FDP.

Und das von einer Partei, die das Wort „liberal“ im Namen führt!

Stellen Sie sich einmal vor, wohin das führen könnte.
In einer Aktuellen Stunde soll sich Guido Westerwelle
von Forderungen nach komplettem Sozialabbau distanzieren. Das hätte noch eine gewisse Logik qua inhaltlicher Nähe.

Oder die FDP soll sich für das, was Haider verbreitet,
entschuldigen. Niemand verlangt das von Ihnen, sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP. Sie
aber scheinen aus profilneurotischen Gründen den Bundestag zu einer Satireveranstaltung machen zu wollen.

Ihr Antrag passt gut in Ihre Politik zur Agrogentechnik. Sie haben sich noch nie ernsthaft mit dieser Problematik befasst, sondern vertreten schon immer einäugig
die Interessen von Lobbyisten der Gentech-Multis, und
das ohne jeden Zweifel, ohne jede Skrupel und gegen die
Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher und
der deutschen Landwirtschaft.

Ihren blinden Fortschrittsglauben, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, braucht das Land ebenso wenig wie Feldzerstörungen. Was wir brauchen ist eine
Gentechnikpolitik mit Augenmaß, die Vorsorge und Sicherheit für Gesundheit und Umwelt in den Vordergrund
stellt. Deshalb werden wir in Kürze ein Gentechnikgesetz vorlegen, das die Vorsorge und die Haftung in den
Vordergrund stellt.

Darüber hinaus werden wir dafür sorgen, dass bei Anwendung der Gentechnik beim Anbau und in der Lebensmittelproduktion größtmögliche Sicherheit besteht.

Oft wird behauptet, Gentechnik würde schon jahrelang
angewendet und es hätten sich noch keine Risiken ergeben. Die Auswirkungen gentechnisch veränderter Organismen sind bisher aber nur bei etwa einem Prozent der
weltweiten experimentellen Freisetzungen untersucht
worden. Sie handeln nach dem Motto: Wer gar nicht erst
nach Risiken sucht, der wird auch keine Risiken finden.

In den wenigen Studien, die es gibt, wird gezeigt, wie
wichtig das Vorsorgeprinzip ist, für das sich Bündnis 90/
Die Grünen einsetzen.

Die kürzlich in Großbritannien veröffentlichte Studie ist
deswegen so bemerkenswert, weil es in Großbritannien
über 200 großflächige Standorte gibt, auf denen gentechnisch veränderte Organismen stehen.

Diese sind über einen Zeitraum von drei Jahren untersucht worden. Dabei stellte sich heraus, dass sich durch
den Anbau herbizidresistenter Pflanzen massive Auswirkungen auf die Vielfalt von Ackerkräutern und Insekten
ergeben, die unter anderem auf den Einsatz der mit den
GV-Pflanzen verknüpften Totalherbizide zurückzuführen sind.

Zudem konnten die britischen Wissenschaftler nachweisen, dass das Auskreuzungspotenzial von gentechnisch
veränderten Pflanzen - vor allem Raps - höher als bisher
vermutet ist. Die Bienen trugen die Pollen bis zu
26 Kilometer weit.

Es ist unsere politische Überzeugung, dass es notwendig ist, Fragen zur Sicherung der gentechnikfreien Produktion und zur Haftung gesetzlich zu beantworten, bevor es zu einem kommerziellen Anbau von gentechnisch
veränderten Pflanzen in Deutschland kommt.

 
Mir sind nationale Versuche, die universitär ausgewertet wurden und die ein solches Ergebnis erbracht haben, nicht bekannt. Sie können sie uns gerne zur Verfügung stellen.

Ich fahre fort. In Kanada zum Beispiel, wo die Sicherung der gentechnikfreien Produktion nicht geregelt ist,
können Biobauern und konventionelle Bauern seit der
Einführung des kommerziellen Anbaus von gentechnisch veränderten Pflanzen nicht mehr gentechnikfrei
produzieren. Diese Entwicklung werden wir in DeutschFriedrich Ostendorff
land mit dem neuen Gentechnikgesetz verhindern. Das
geht nicht dadurch, dass wir die Hände in den Schoß legen und abwarten, bis die EU-Kommission weitere Genprodukte zulässt. Das geht nur, indem wir uns der Herausforderung stellen.

Für die Sicherheitsforschung ist es wichtig, dass auch
mögliche unspezifische Auswirkungen gentechnisch
veränderter Pflanzen auf die Nahrungsketten, die Artenvielfalt und die Lebensgemeinschaft von Pflanzen untersucht werden.

Die Auswirkungen der Gentechnologie auf den konventionellen und den ökologischen Landbau und auch mögliche langfristige Wirkungen müssen untersucht werden.

Dafür werden wir sorgen.

Wer hier im Parlament ist eigentlich dagegen, dass es
weiterhin einen gentechnikfreien Anbau gibt?

 
Herr Staatssekretär, wie beurteilen Sie die Bemühungen - Frau Connemann hat danach gefragt; ich sehe das
aber etwas anders -, die Tierhaltung und die Fläche in
Einklang zu bringen? Unserer Meinung nach muss verstärkt darauf geachtet werden - gestatten Sie mir noch
diesen einen Satz -, dass die Fläche zur Tierhaltung
passt.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Der Erfolg des Agrarinvestitionsprogrammes zeigt,
dass die Landwirte bereit sind, dort zu investieren, wo es
letzten Endes eine Förderung gibt. Wir geben jetzt gezielt Steuergelder dafür aus, landwirtschaftliche Betriebe
zu unterstützen, die ausreichende eigene Futtergrundlagen haben. Ich denke, das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz wird darüber hinaus
ein bedeutsames Element fördern, nämlich die Zusammenführung von landwirtschaftlicher und Energieproduktion.

Ich möchte auch noch das Problem ansprechen
- mich stört das sehr; wir bekommen sehr viele Zuschriften dazu -, dass Landwirte in vieharmen Regionen
investieren wollen, dort aber auf erhebliche Widerstände
der Bevölkerung stoßen. Von daher ist es angezeigt, die
Bevölkerung dafür zu gewinnen, dass in die Landwirtschaft investiert wird, allerdings an der richtigen Stelle.
Ich finde, es ist nicht in Ordnung, dass diese Investitionen nur dort getätigt werden, wo eine Intensivproduktion
stattfindet, weil die Folgen für die Umwelt auch mit dem
EU-Recht nicht in Einklang zu bringen sind. Insofern
werben wir für eine vernünftige, vorausschauende, die
Bevölkerung gewinnende Politik, um beispielsweise die
Menschen in den neuen Ländern, aber auch in Regionen
wie meiner Heimat Nordhessen zu Investitionen anzuregen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach Carstensens Märchenstunde will ich nun zum
Thema zurückkehren. - Die EU-Agrarreform ist auch
unseres Erachtens ein großer Einschnitt, aber ein absolut
notwendiger. Das bisherige System der Direktzahlungen
stand kurz vor dem Kollaps. In Deutschland gibt es
26 unterschiedlich hohe Getreideprämien. Für Schlachtbullen gibt es vier verschiedene Prämien gleichzeitig:
Sonderprämie männliche Rinder, Schlachtprämie, nationale Ergänzungsprämie und Extensivierungsprämie. Es
gibt Prämien für Mutterkühe, für Stärkekartoffeln, für
Trockenfutter usw. Kein normaler Mensch versteht dieses System mehr. Die Bauern und Bäuerinnen schimpfen
seit Jahren darüber, nämlich seit es dieses Prämienchaos
gibt. Wir machen damit Schluss.

Sehr geehrter Herr Minister Miller, wer auf das hoffnungslos komplizierte französische Modell zur Umsetzung der Luxemburger Beschlüsse verweist, will dieses
Chaos offenbar fortführen. Mit uns nicht!

Außerdem, lieber Herr Miller: Über die Zufriedenheit
der französischen Kollegen und Kolleginnen lesen wir
täglich in den Zeitungen. Die scheinen mit der Agrarpolitik, wie sie in Frankreich gemacht wird, ja besonders
zufrieden zu sein. Da scheint ein Übermittlungsproblem
vorzuliegen.

Herr Miller, die Bullenmast lebt heute mit 300 Euro
pro Tier ausschließlich vom Staat. Dass in dem Bereich
durch Agrarreform und Entkopplung wieder etwas mehr
Markt einkehrt, ist doch nur richtig. Was der einzelne
Betrieb erzeugt, kann er in Zukunft selbst entscheiden.
Alle haben die gleichen Chancen.

Das Kombimodell ist zwischen den Bundesländern
ausjustiert. Es wird sogar Lösungen für landlose Wanderschäfer und Ziegenhirten schaffen. Alle werden zukünftig die gleichen Chancen haben.

Eine Verschiebung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag
lehnen wir entschieden ab. Wenn überhaupt, wollen wir
darüber nachdenken, bei der Milch einen Sonderweg zu
gehen; denn dieser Bereich droht der Verlierer der Reform zu werden. Das wollen wir verhindern.

Denjenigen, die schon heute davon reden und schreiben, dass der Milchpreis auf 22 Cent pro Liter fällt, muss
gesagt werden, dass sie unserer Meinung nach völlig unverantwortlich handeln.

Dieser Preis wird momentan heruntergeredet.

Da wird ein Automatismus unterstellt. Dabei gibt es
überhaupt keinen Beleg dafür, dass der Milchpreis den
Preissenkungen bei der Interventionsbutter folgt.

Es wird vor allem darauf ankommen, die Überproduktion in den Griff zu bekommen.

Wir müssen versuchen, möglichst gemeinsam mit Frankreich, die Milchgarantiemengen zu begrenzen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn wir bei
dieser Agrarreform jetzt nicht wieder anfangen, zu wackeln und alles aufzuweichen, nur weil es den einen hier
kneift und den anderen dort piekst und der Dritte, Herr
Carstensen, meint, mal wieder Frau Künast - erfolglos ärgern zu müssen, dann können wir es schaffen, die
große Chance, die die Luxemburger Beschlüsse bieten,
zu nutzen und einen wirklichen Meilenstein zu setzen:
weg von einem System, das sich völlig totgelaufen hat,
hin zu einer zeitgemäßen und zukunftsfähigen Politik für

die Landwirtschaft und die ländlichen Räume, die auch
wieder Freude macht, weil sie wieder Sinn macht.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir behandeln heute zwei Anträge der CDU/CSU.
Aber vergleichen Sie bitte einmal diese beiden Anträge.
Jeder wird sich fragen: Ist das dieselbe Fraktion? Was
Frau Connemann und Herr Carstensen hier zusammengeschrieben haben, fällt doch deutlich hinter den Antrag
von Herrn Paziorek, Caesar und anderen von der CDU/
CSU zurück.

Für uns ist dieser Antrag allerdings typisch für das Gespann Connemann/Carstensen, der Berliner Zweigstelle
des Deutschen Bauernverbandes:

inhaltlich dünn, dafür aber umso aufgeblasener vorgebracht.

Sie fangen mit Allgemeinplätzen zur so genannten verdeckten Feldbeobachtung an, aber im Forderungsteil
haben Sie schon vergessen, womit Sie angefangen hatten. Da ist von verdeckter Feldbeobachtung keine Rede
mehr. Stattdessen fordern Sie die Änderung des Pflanzenschutzgesetzes, das Sie selbst geschrieben und beschlossen haben. Statt greifbarer Inhalte beschwören Sie
in Ihrem Antrag das angeblich durch das Pflanzenschutzgesetz und das Umweltbundesamt geschürte gesellschaftliche Misstrauen gegenüber der Landwirtschaft, um dann zu postulieren: „Dies wird den
Leistungen und Verdiensten der Landwirtschaft in
Deutschland in keiner Weise gerecht.“

Was wollen Sie uns denn mit solchen Floskeln sagen?
Das ist doch nichts weiter als eine billige Anbiederung
an einen Berufsstand, zu dem Sie, Frau Connemann, als
Verfasserin dieses Antrages sehr oft weit entfernt stehen.
Unserer Meinung nach ist das inhaltliches Gewäsch. Ich
als Bauer fühle mich durch solche Sätze veräppelt und
für dumm verkauft. Heute spielen Sie sich als Oberanwälte der Landwirtschaft auf, aber wenn es um die Verteidigung der Rechte von Bauern und Bäuerinnen gegen
US-Importeure von Gensoja und Futtermittelkonzerne
geht,

können die Bäuerinnen und Bauern von Ihnen wenig Solidarität erwarten,

wie Sie diese Woche wieder sehr eindrucksvoll im Agrarausschuss gezeigt haben. Dann vertreten Sie von der
CDU/CSU nur noch die Interessen der Industrie. Wir
nennen das scheinheilig.
Wie Sie wissen, habe ich persönlich eine sehr kritische Einstellung zu der so genannten verdeckten Feldbeobachtung, weil ich die Methode für nicht richtig halte.

Gegen das Ziel, einen realistischen Überblick über die
Anwendungspraxis im Pflanzenschutz und den Umgang
mit Abstandsregelungen zu gewinnen, ist nichts einzuwenden, aber bitte nur im offenen Dialog mit den Bauern
und Bäuerinnen.

Der Bauernverband spielt hierbei im Übrigen ein
doppeltes Spiel. Zunächst werden mit populistischem
Gebrüll die Stammtische bedient, dann aber ist Herr
Sonnleitner der Erste, der „Hier!“ schreit, wenn es um
die Vergabe eines Postens in einem Beirat zu dem Programm geht.

Entscheidend ist, dass der konstruktive und vertrauensvolle Ansatz des Reduktionsprogramms - jetzt sollten Sie zuhören! -,

der sehr wichtig und wertvoll ist, nicht gestört wird. Sie
interessieren sich gar nicht für das Reduktionsprogramm. In Ihren Anträgen ist davon keine Rede. Sie
wollen nur den gesellschaftlichen Konflikt schüren.

Es gibt durchaus Probleme mit der Gewässerbelastung durch Pflanzenschutzmittel. Auch gibt es besondere
Problembereiche wie das Alte Land und Verstöße gegen
das geltende Recht, die entsprechend bestraft werden
müssen. Denn Wasserverschmutzung ist kein Kavaliersdelikt. Das muss man benennen und sachgerecht angehen. Dies tun wir auch.

Wir haben mit dem Reduktionsprogramm, das bereits
vorliegt, einen sehr konstruktiven Ansatz gewählt. Es ist
uns gelungen, die gesamte Breite der Verbände von den
Anwendern über die Umweltverbände bis hin zur Industrie gemeinsam mit Bund und Ländern an einen Tisch zu
bringen. Es ist gelungen, auf dieser breiten Basis konstruktiv zu arbeiten.

Das ist unser Ansatz, der auf Kooperation und Vertrauen basiert. Diesen Weg werden wir weiter beschreiten, wie wir es im rot-grünen Koalitionsvertrag gemeinsam vereinbart haben.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Mich erstaunt schon, was ich hier in Berlin
alles lerne: dass der Bauer Ostendorff und auch der Tierarzt Priesmeier vom Ministerium ferngesteuert sind.

Ich habe heute Abend eine ganz neue Erkenntnis gewonnen. Das hat schon einen gewissen Unterhaltungswert.
Aber wir wollen uns darauf gar nicht weiter einlassen;
denn diesem Thema gebührt Sachlichkeit.

Die Behandlung von erkrankten Tieren mit Arzneimitteln ist ein sensibler Bereich mit direktem Bezug zum
Tier- und Verbraucherschutz. Alle arzneimittelrechtlichen und tiergesundheitlichen Maßnahmen in diesem
Tätigkeitsfeld müssen also mit Blick auf Verbraucherschutz und Tierschutz abgewogen werden.

Wir haben uns interfraktionell viele Male getroffen,

um eine einvernehmliche Regelung zu erarbeiten. Frau
Klöckner hat das ja gerade bestätigt. Umso mehr erstaunt es uns, Frau Klöckner, dass die Opposition in ihrem Antrag zum Arzneimittelgesetz für Tierärzte und
Landwirte fordert, dass verbraucherschutzpolitische
Herzstück der Elften Arzneimittelgesetzesnovelle, die so
genannte 7-Tage-Regelung zur Befristung der Abgabe
von Arzneimitteln, vor allem von Antibiotika, an Tierhalter einfach zu streichen.

Frau Klöckner, dafür haben wir überhaupt kein Verständnis. Beim Umgang mit Tierarzneimitteln ist eine
verantwortungsvolle Vorgehensweise sowohl vom Tierarzt als auch vom Tierhalter essenziell. Für Tierärzte gilt
dies in besonderem Maße, da sie - als Ausnahme vom
Apothekenmonopol - das Dispensierrecht haben. Das
heißt, dass Tierärzte Arzneimittel direkt abgeben dürfen.

Am Beispiel des Schweinemastskandals 2001 - ich
erinnere an die vielen mit den Autobahntierärzten verbundenen Skandale - wurde uns allen doch deutlich,
dass es immer wieder Missbrauchsfälle gegeben hat. Die
darauf folgende Ländergesetzesinitiative, die in der Elften AMG-Novelle mündete, führte zu einer deutlichen
Verschärfung der Vorschriften über den Verkehr mit
Tierarzneimitteln. Ich denke, daran sollte sich Herr
Carstensen erinnern.

Die Elften AMG-Novelle wurde vom Bundesrat einstimmig verabschiedet. Auch die maßgeblichen Verbände waren einverstanden.

 
Ich möchte gerne fertig werden.

- Ich sage Ihnen auch, warum. Dieses Thema eignet sich
meiner Meinung nach nicht für dieses Spielchen. Dazu
ist es viel zu ernst.

Mit diesem Gesetz und insbesondere der 7-Tage-Regelung wurde ein Fortschritt für den Verbraucherschutz
erreicht, da die Regelungen entscheidend zur Minimierung des Arzneimittelbestandes beim Tierhalter beigetragen haben. Eine restriktive Anwendung von Antibiotika ist auch ein wichtiger Beitrag zur Beschränkung der
Ausbreitung der Antibiotikaresistenz. So wird möglichem Missbrauch durch klare Verbotsnormen entgegengewirkt. Nicht zuletzt ist die enge Bindung der Arnzeimittelanwendung an die tierärztliche Untersuchung auch
ein Beitrag zum Tierschutz.
Dies alles will die Opposition durch die vollständige
Streichung der 7-Tage-Regelung offenkundig aufs Spiel
setzen.

Die in dem Antrag genannten Voraussetzungen, die an
die Stelle der 7-Tage-Regelung treten sollen, sind als
Kriterien zur Befristung der Abgabe ungeeignet.

Was die Opposition will, würde im Ergebnis dazu führen, dass für jede Krankheit Arzneimittel in unbegrenzter Menge abgegeben werden können, da eine Kopplung
an bestimmte Behandlungsarten keinerlei Kontrolle ermöglicht.

Vermeintlich praxisgerecht zu sein, Frau Klöckner, hat
dort seine Grenzen, wo die Belange des Verbraucherschutzes berührt sind, und das ist hier eindeutig der Fall.

Zu dem in der Presseerklärung der CDU/CSU geäußerten Vorwurf, die Bundesregierung sei nicht tätig geworden, um bestimmten Schwierigkeiten bei der Anwendung der Vorschriften der Elften AMG-Novelle
abzuhelfen, ist festzustellen:

Das BMVEL hat unter Wahrung der 7-Tage-Regelung
für Antibiotika - das ist die einzig richtige Deutung längst einen Entwurf zur Änderung des Arzneimittelgesetzes erarbeitet, der eine Flexibilisierung bestimmter
Verkehrsregelungen enthält, und intensiv mit den Ländern und den Verbänden, aber auch mit den Fraktionen
- Sie haben es selbst bestätigt - diskutiert.

Dies erfolgte allerdings erst nach eingehender Prüfung
der Frage, ob die vonseiten der Praktiker und der Bauern
herangetragenen Anliegen fachlich gerechtfertigt und
mit dem Verbraucherschutz vereinbar sind.

Ergebnis ist eine fachlich konsistente Regelung, die
bei bestimmten Krankheiten, bei denen dies sinnvoll ist,
eine Ausnahme von der 7-Tage-Regelung - 31 Tage vorsieht.

Damit ist den Hinweisen aus der Praxis präzise Rechnung getragen worden. Gleichzeitig wird gewährleistet,
dass die zuvor skizzierten Ziele der Elften AMGNovelle erreicht werden.
Zu den übrigen Punkten des CDU/CSU-Antrags: Bei
näherem Hinsehen zeigt sich, dass es sich um Themen
handelt, die erstens entweder bereits im Entwurf des
BMVEL enthalten sind oder zweitens nur im Rahmen
der EU geregelt werden können

oder drittens gar nichts im Arzneimittelgesetz zu suchen
haben. Der im Antrag eine so wichtige Rolle spielende
Begriff der Behandlung ist in der Verordnung über tierärztliche Hausapotheken geregelt; berücksichtigt werden
neben der Einzeltierbehandlung längst auch die Behandlung von Tierbeständen.

Dies alles ist also nichts Neues. Im Übrigen waren sechs
der neun Punkte des Antrags bereits wortgleich im Antrag der FDP,

den der VEL-Ausschuss gerade abgelehnt hat.

Das alles heißt schlussfolgernd: Dieser Antrag kann
nur abgelehnt werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! 49 Prozent der Bevölkerung sind übergewichtig, 13 Prozent stark übergewichtig. Übergewicht
hat zwei Hauptursachen: mangelnde Bewegung, falsche
Ernährung. Wir essen nicht mehr, sondern wir essen
falsch.

Landwirtschaft und Ernährung sind untrennbar miteinander verbunden. Sitzen aber womöglich auch Bauern und übergewichtige Kinder in einem Boot? Sowohl
Kinder als auch Bäuerinnen und Bauern bekommen
schmerzhaft zu spüren, was es bedeutet, wenn eine Gesellschaft die Wertschätzung für ihre Nahrung verliert.

Fehlernährung ist auch Folge von Missachtung und
Unkenntnis der Herkunft und Qualität unserer Nahrungsmittel.

Für uns Bauern bedeutet diese Haltung einen oft gnadenlosen Preiskampf, weil die Bereitschaft fehlt, für gute
Produkte gute Preise zu zahlen.

Der Bereich Ernährung ist elementarer Bestandteil einer sinnvollen Agrarpolitik. Das hat man bei der CDUWahlwerbung mit dem Apfel erkannt. Die einseitige
Lobbypolitik vergangener CDU/CSU-Zeiten hat aber zu
einer Entfremdung zwischen Landwirtschaft und Verbrauchern sowie vor allem von unserer Nahrung geführt.
Leider arbeitet die Opposition auch heute noch daran,
diesen Prozess zu verstärken.

Ministerin Künast und wir sind mit einer Agrarwende angetreten, die die Landwirtschaft und vor allem
ihre Produkte wieder in die Mitte der Gesellschaft rückt.

Deshalb sind wir froh darüber, Frau Klöckner, dass sich
unser Staatssekretär auch über die Ernährungspolitik anderer Länder informiert.

Meine Damen und Herren, wie Sie wissen, wollen wir

eine transparente Landwirtschaft, die sich nicht verstecken muss. So entsteht eine Situation, von der Bauern
und Konsumenten gleichermaßen profitieren. Die Menschen merken wieder, dass Nahrungsmittel auch Lebensmittel sein können, aber auch, was Qualität, Regionalität
und Jahreszeit bedeuten.

Wir müssen das Bewusstsein unserer Kinder schärfen,
sie zum Beispiel auch wieder auf die Höfe bringen,

damit sie erleben können, woher ihr Essen kommt.

Kindergeburtstage auf dem Bauernhof anstatt, wie heute,
im Fast-Food-Restaurant sind für Kinder sicherlich auch
sehr spannend.

Wir müssen mit unseren Produkten aber auch in die
Schulen gehen. Das Programm für 10 000 Ganztagsschulen, das wir aufgelegt haben, bietet die Chance auf
5 Millionen gesunde, frische Mahlzeiten pro Tag.

Meine Damen und Herren, ist es wirklich ein Fortschritt, dass die Küche der unwichtigste Raum in der
Wohnung geworden ist? Ich habe immer bedauert, dass
die Hauswirtschaftslehre aus den meisten Lehrplänen
gestrichen wurde. Dies wurde sogar als Erfolg moderner
Schulpolitik gefeiert. Moderne Ernährungslehre muss
wieder Schulfach werden.

Das Wissen darüber, wie ein Haushalt zu organisieren ist
und Lebensmittel bearbeitet werden, ist vielleicht ebenso
wichtig wie das Wissen über Informatik.

 
Nein, im Moment nicht; das können wir zum Schluss
machen.

Wir wollen Fast Food nicht abschaffen, aber unsere
Kinder müssen lernen, was sie wann wie oft essen dürfen. Slow Food und Good Food statt Fast Food, das ist
die Zukunft. Viele unserer Mitmenschen haben das Kochen verlernt. Die Nahrungsmittelindustrie bringt mit
viel Werbung immer neue Convenience-Food-Angebote
auf den Markt, die oft nur sehr entfernt ahnen lassen, aus
welchem Urprodukt sie entstanden sind. Schlimmer: Sie
verführen unsere Kinder zum schnellen Essen nebenbei
und schwören sie frühzeitig auf einen industriellen
Durchschnittsgeschmack ein.

Gezielte Kinderwerbung, meine Damen und Herren,
müssen wir ächten. Warum sollen Kinder fragen, woher
Lebensmittel kommen, wenn man ihnen Fertiggerichte

- diese sind zu süß oder zu salzig, enthalten zu viele Kalorien, sind zu ballastarm, zu fett, zu vitaminarm und
auch zu teuer - vorsetzt?

1 Kilogramm konventionell angebaute Kartoffeln
kostet 30 Cent, 1 Kilogramm Biokartoffeln 50 Cent, eine
Tüte Chips, 200 Gramm, 99 Cent; heute Morgen noch
im Edeka-Markt gesehen. Das heißt, die konventionell
angebauten Kartoffeln, legt man den Preis der Tüte
Chips zugrunde, kosten pro Kilogramm 4,95 Euro.

Unsere guten, frischen Produkte müssen wieder zurück auf die Speisekarte, auch deshalb, weil sie viel
preiswerter sind. Richtige Ernährung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Hier geht Aufklärung vor Gewinnmaximierung; denn die Folgekosten müssen wir
alle tragen.

Meine Damen und Herren, rot-grüne Agrar-, Ernährungs- und Verbraucherpolitik will nicht nur regionale
und verbrauchernahe Lebensmittelproduktion, sondern
auch den Umgang mit guten Lebensmitteln fördern.
Deshalb brauchen wir die Ernährungsplattform. Neben
der auch sehr wichtigen Frage des Bewegungsmangels
- hier gilt für uns alle: Jeder Gang macht schlank - sind
frische Lebensmittel sicherlich ein entscheidender Hebel, einer falschen Ernährung durch Fertigprodukte zu
begegnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich freue mich sehr über so viel Interesse der
CDU/CSU-Fraktion am ökologischen Landbau. Es ist
ein sehr detailliertes Interesse, wie die 72 Fragen Ihrer
Großen Anfrage zeigen, Frau Mortler.

Wie ich sehe, ist Herr Carstensen, der mit Ihnen die
Anfrage gestellt hat, leider gar nicht da. Stimmt ja: Er ist
beim Spanferkelessen bei den Schweinehaltern in Niedersachsen, von wo er nicht weg kann. Ich hoffe aber
auch, dass Herr Carstensen als Agrarsprecher der Unionsfraktion genug Zeit hat, um die Antworten der Bundesregierung, Herr Staatssekretär, auf seine Fragen
gründlich zu studieren. Wie man hört, beschäftigt er sich
vor allem mit der Beantwortung der über die „Bild“-Zeitung initiierten Hochzeitsofferten.

Der ökologische Landbau ist ein sehr ernsthaftes Geschäft. Seit 21 Jahren bewirtschaften meine Frau und ich
unseren Hof biologisch. Damit wir wirtschaftlich überleben konnten, mussten wir uns unseren eigenen Markt
hart erarbeiten, so wie es alle mussten, die sich für diesen Schritt entschieden haben. Wir Biobetriebe waren
auf uns allein gestellt, die Agrarpolitik der letzten Jahrzehnte hat uns schlicht nicht vorgesehen. Ja, wir haben
unsere Betriebe und Märkte gegen die frühere Agrarpolitik entwickelt, für die die Union über Jahrzehnte verantwortlich war.

Mit Renate Künast hat sich dieses Verhältnis geändert
und normalisiert, wie in vielen anderen EU-Staaten vorher auch schon. Die Leistungen des ökologischen Landbaus wurden endlich auch bei uns von der Bundespolitik
anerkannt. Diese neue Wertschätzung durch die Politik entsprach und entspricht im Übrigen auch der gesellschaftlichen Anerkennung der Biobetriebe. Das hängt
nicht zuletzt damit zusammen, dass der Ökolandbau den
Wünschen der Bevölkerung nach Transparenz, Offenheit, nach Umwelt- und Tierschutzqualität offensiv entgegenkam. Frau Mortler, wir sollten auch festhalten
- Sie haben viel aus den „ZMP-Nachrichten“ zitiert, die
heute auf den Tisch kamen -, dass oben in den Nachrichten stand, dass der Ökomarkt eine Steigerung von
5,5 Prozent im Jahr 2003 zu verzeichnen hatte.

Ich wäre froh gewesen, wenn Sie auch dieses zitiert hätten. Andere im Lebensmittelmarkt wären froh über solche Zahlen.

Im ökologischen Landbau verdichten sich eben die
Werte der bäuerlichen Landwirtschaft, die glücklicherweise auch noch in vielen konventionell wirtschaftenden
Betrieben vorhanden sind und gelebt werden.

Liebe Kolleginnnen und Kollegen, der Deutsche
Bauernverband hat damit die Deutungshoheit und das
Meinungsmonopol über die Agrarpolitik in Deutschland
verloren und andere Kräfte wurden gestärkt. Es ist gut,
dass wir dabei sind, das alte Geflecht von früherer
Agrarpolitik, Wissenschaft und Beratung zu überwinden, denn dieses Geflecht hatte alles getan, um diese positiven und gesellschaftlich geschätzten Werte zu zerstören.

Es ist auch gut, dass sich viele Bäuerinnen und Bauern
auch im ökologischen Landbau dem beharrlich und aktiv
widersetzt haben. Auf diesen Fundamenten bauen wir
nun auf, im ökologischen Teil wie im allgemeinen Teil
der Landwirtschaft. Bestes aktuelles Beispiel ist die Reform der europäischen Agrarpolitik.

Wir formen das System der staatlichen Direktzahlungen
um und machen es insgesamt gerechter. Mit der einheitlich hohen Flächenprämie beenden wir eine langjährige
Benachteiligung von Grünland gegenüber Silomais.

Weil ökologische wie auch viele bäuerliche Milchviehbetriebe einen höheren Anteil an Grünland haben,
hilft ihnen diese Reform, denn sie müssen nicht mehr gegen die einseitigen Prämien für Ackerland ankämpfen.

Auch unser neues Gentechnikgesetz ist ein Beispiel
dafür, wie wir durch Setzen allgemeiner Rahmenbedingungen der besonders nachhaltigen Landwirtschaft helfen.

Wir haben ein Gesetz beschlossen, das diejenigen so
weit wie möglich schützt, die auch in Zukunft gesunde
Lebensmittel ohne Gentechnik erzeugen wollen.

Wenn es nach Ihnen von der Union ginge, Frau Mortler,
dann würde dagegen diese Technologie im Anbau Einzug halten und die Folgekosten würden der Mehrheit der
Landwirte aufgebürdet, die weiterhin keine Gentechnik
will.

Gut, dass Sie von der Union sich auch hier nicht durchgesetzt haben.

Meine Damen und Herren, an den Zielen einer Politik
macht sich ihre Ausrichtung sichtbar. Das Ziel,
20 Prozent Ökolandbau in zehn Jahren zu erreichen, ist
ein gutes Beispiel dafür.

Denn es zeigt, das wir das Mögliche in Bewegung setzen, um die Rahmenbedingungen so zum Guten zu verändern, dass diese Ziele wahr werden können. Ich muss
sagen: Wer hätte gedacht, dass wir auf diesem Weg so
erfolgreich sind, beharrlich und nachhaltig, eben auf
bäuerliche Art und Weise, und das in einer Zeit, wo allenthalben „Geiz ist geil“ angesagt ist? Auch die „ZMPNachrichten“ titelten heute: „Ökomarkt wieder auf dem
Wachstumspfad“.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist ja niemals eine besonders dankbare Aufgabe, Sparmaßnahmen in einem Haushalt zu vertreten
und zu verteidigen, auch dann nicht, wenn sie notwendig
und unvermeidbar sind wie dieses Mal. Noch schwerer
ist es, wenn man diese unmittelbar im eigenen Betrieb
und bei den Kolleginnen und Kollegen der Nachbarschaft erlebt.

Die Einsparungen im Bereich des Agrardiesels und
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung werden
einschneidend sein, keine Frage. Ich denke, wir sind es
den Betroffenen schuldig, dies in aller Deutlichkeit zu
sagen.

Wir müssen aber auch sagen: Die Gesundheitsreform hat
im letzten Jahr 5 bis 15 Prozent Beitragsentlastung für
unsere landwirtschaftlichen Betriebe gebracht und wird
in diesem Jahr über 30 Millionen Euro Entlastung bringen.

Außerdem haben die Kassen noch 60 Millionen Euro
Rücklagen für schlechte Zeiten, die jetzt genutzt werden
müssen.

Natürlich müssen wir dafür sorgen, dass Lasten gerecht verteilt werden. Dafür werden wir in diesen Haushaltsberatungen kämpfen. An Sie, Frau Aigner, sei als
Haushälterin gesagt: Hier werden wieder die Bauern
gegen die Bergleute ausgespielt. Aber der Bundeszuschuss für die Bundesknappschaft betrug 2002 7,4 Milliarden Euro, in diesem Jahr beträgt er 7 Milliarden Euro
und im nächsten Jahr wird er 6,9 Milliarden Euro betragen. Wer hier sagt, nur die Bauern würden herangenommen, der lügt.

Die Bäuerinnen und Bauern aus Brandenburg haben
heute Morgen vor dem Reichstag zu Recht gefordert,
auch die Subventionierung von Flugbenzin und
Schiffsdiesel endlich abzubauen.

Natürlich kann ich das nur unterstützen. Aber wir brauchen dafür auch Mehrheiten in Europa; das wissen Sie
ganz genau.

Natürlich ist es ebenso unverständlich, dass wir noch die
Mehrwertsteuersubventionierung von Hunde- und Katzenfutter finanzieren. Aber daran arbeiten wir; das wird
sich noch ändern. Was den Treibstoff angeht, so wollen
und werden wir der Landwirtschaft helfen, vom Erdöl
unabhängiger zu werden; das hat die Ministerin betont.

Meine Damen und Herren von der Opposition, hüten
Sie sich vor leeren Versprechungen. Versprechen Sie den
Landwirten nicht weiterhin blühende Landschaften; Sie
wissen doch sehr genau um die Lage der öffentlichen
Haushalte. Trotzdem versuchen Sie hier mit Ihrer Gummistiefelrhetorik

den Bäuerinnen und Bauern weiszumachen, dass das alles nur Bosheiten seien und eigentlich alles bleiben
könne, wie es ist. Sie erzählen draußen ständig, wir würden einseitig die Landwirtschaft zur Kasse bitten. Das ist
nicht wahr und das wissen Sie. Die Einsparungen, die
jetzt im Haushaltsbegleitgesetz anstehen, waren bereits
im letzten Jahr auf der Tagesordnung und schon damals
gab es von Ihnen keinen einzigen Antrag, weder zum
Agrardiesel noch zur Krankenversicherung. Aber dann
kam ja Herr Stoiber, der dafür sorgte, dass das Thema im
Vermittlungsausschuss von der Sparliste kam. Natürlich
wusste auch er, dass Sparmaßnahmen nicht zu vermeiden sind und dass sie dieses Jahr wieder auf die Tagesordnung kommen. Aber das war egal. Es war ihm wichtiger, für sich ein paar Punkte zu machen, als den Bauern
und Bäuerinnen reinen Wein einzuschenken. Aber Ihr
Wein ist nicht rein, sondern gepanscht, und für die Kopfschmerzen wollen Sie dann uns verantwortlich machen.

Das haben Sie bei der Agrarreform genauso versucht.

Was macht die FDP? Sie versucht beim Haushalt, die
Bauern gegeneinander auszuspielen, indem sie wider
besseres Wissen behauptet, man müsse nur beim Ökolandbau ordentlich sparen, dann würden alle anderen
verschont bleiben. Ökobauer gegen Bauer in der konventionellen Landwirtschaft - Herr Goldmann, Sie wissen doch selbst, was das für ein Unsinn ist. Sie betreiben
leider eine rein ideologische Haushaltspolitik.

Mit Ihrer Politik erweist die Opposition der Landwirtschaft einen doppelten Bärendienst. Erstens lassen Sie
die Bäuerinnen und Bauern im Unklaren darüber, worauf
sie sich einzustellen haben. Zweitens: Haben Sie sich eigentlich schon einmal gefragt, wie es kommt, dass die
Landwirtschaft bei vielen Menschen als Erstes mit Subventionen in Verbindung gebracht wird? Haben Sie sich
schon einmal klar gemacht, dass dieses Image vielleicht
nicht unbedingt ein gesellschaftliches Klima schafft,
welches die Verteidigung berechtigter Ansprüche der
Landwirtschaft erleichtert?

Ihr Gedröhne, Herr Carstensen und Herr Goldmann,
mag an den Stammtischen ankommen. Aber ich glaube
nicht, an vielen.

Beim Rest der Gesellschaft bestätigt es aber Vorbehalte
und den Eindruck, Landwirtschaft sei etwas Überholtes,
das keine Unterstützung verdiene. Mit Ihren Spanferkelweisheiten

werden Sie in den Großstädten keine Solidarität mit der
Landwirtschaft gewinnen, meine Herren. Wir erleben
gerade in Schleswig-Holstein, wie die Unterstützung abnimmt. Ihr Getöse findet noch nicht einmal bei Ihren eigenen Wirtschaftsleuten Unterstützung.

In diesem Sinne betrachte ich als Bauer Bundesministerin Künast als einen echten Glücksfall für die Landwirtschaft.

Wer sonst könnte die Brücke zwischen Landwirtschaft
und Gesellschaft bauen, die wir so dringend brauchen?
Darum geht es doch für uns Bauern und Bäuerinnen:
nicht Schlachten von gestern mit Sprüchen von vorgestern zu schlagen und dabei jeden Kredit zu verspielen,
sondern den gesellschaftlichen Konsens über die Stellung der Landwirtschaft zu suchen und damit das Geld
zu sichern, das zurecht in die Landwirtschaft fließt.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will versuchen, zum Thema zurückzukehren,
obwohl mir das als jemand, der seinen Hof über der sehr
wertvollen Kokskohle im Bereich Hamm bewirtschaftet,
sehr schwer fällt.

Herr Austermann, den Unfug, den ich hier von Ihnen
gehört habe, sollten Sie vor Ort bei Ihrem Oberbürgermeister Hunsteger-Petermann in Hamm vertreten, der ja
nicht unserer Partei, sondern Ihrer angehört. Ich werde
ihm morgen bei einem gemeinsamen Termin empfehlen,
Sie einzuladen, damit Sie diese Thesen dort vertreten
können.

Hier geht es um Rentabilität. Das werden wir in Ruhe
miteinander besprechen, auch wir Grünen aus Nordrhein-Westfalen. Entweder wird sich hier eine Wirtschaftlichkeit darstellen oder nicht. Danach wird das entschieden.

Das Haushaltsbegleitgesetz 2005 bedeutet eine sehr
harte Belastung für die Landwirtschaft.

Aufgrund der Sparsumme ist es aber sehr notwendig. In
der Lastenverteilung ist es so ausgewogen, wie es eben
geht, und beim Sparen werden die richtigen Schwerpunkte gesetzt.

Über die Notwendigkeit, einen erheblichen Einsparbeitrag in allen Bereichen zu leisten, herrscht ja mittlerweile Einigkeit unter allen Fraktionen dieses Hauses.
Wenn man das eingesehen hat, dann muss man aber auch
die Konsequenzen ziehen und dazu stehen. An diesem
Punkt wird es auf der Seite der Opposition immer ziemlich still.

Nach außen markieren CDU/CSU und FDP den Verein
der brutalstmöglichen Sparer, aber wenn es zum Schwur
kommt, sind die Kolleginnen und Kollegen abgetaucht.
In den Bauernblättern kann man dann nachlesen, dass
die Sparmaßnahmen im Grunde überflüssige rot-grüne
Gemeinheiten sind.

Herr Goldmann von der FDP behauptet im „Allgäuer
Bauernblatt“, man könne beim Ökolandbau dreistellige
Millionenbeträge kürzen, dann sei man aus dem
Schneider. Weil Sie zu feige sind, den Bauern die Wahrheit zu sagen, dass nämlich jeder einen Sparbeitrag leisten muss, wollen Sie den Biobauern den schwarzen Peter
zuschieben. Herr Goldmann, Sie wissen ganz genau,
dass - abgesehen davon, dass Sie aus einem Programm
im Umfang von 20 Millionen Euro schwerlich dreistellige

Millionenbeträge werden mobilisieren können - das
Bundesprogramm Ökolandbau keine Subventionierung
von irgendwem ist, sondern im Wesentlichen eine Investition in Forschung, Entwicklung und Information bedeutet.

Dreistellig wird der Betrag erst durch die von der FDP
vorgeschlagenen Kürzungen bei der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“. 100 Millionen
Euro wollte die FDP im letzten Jahr hier kürzen. Damit
hätten wir erhebliche Kofinanzierungsmittel aus Brüssel
verschenkt. Das macht die ganze Absurdität der FDPSparvorschläge deutlich.

Sie wollen die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe,
die Forschung und die Entwicklung kürzen. Das bedeutet, die Zukunftsfähigkeit aufzugeben, um den Agrardiesel beizubehalten. Wettbewerbsfähigkeit lässt sich so
nicht sichern.

 
Keine Zwischenfragen! - Wir werden stattdessen den
Bauern und Bäuerinnen beim Ausstieg aus dem Erdöl
helfen.

Die CDU/CSU hat diese Woche im Agrarausschuss
überraschend doch noch den Kern ihrer Sparvorschläge
präsentiert, nämlich die Streichung nicht wissenschaftlicher Untersuchungen. Auf Deutsch: Streichung des Testbetriebnetzes - Sparvolumen: 10 Millionen Euro. Meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, ich fürchte, das
wird nicht reichen, um an die Sparvorgaben von rund
375 Millionen Euro heranzukommen.

Kollege Schirmbeck von der CDU hat dann noch gefordert, man solle doch endlich das Flugbenzin besteuern.

Das hat ihm wohl im Ausschuss der Bauernverband aufgeschrieben. Aber wenn man ihn dann beim Wort nehmen will - das haben wir getan -, zieht er zurück, was
symptomatisch ist für die CDU, und erklärt wörtlich, er
habe das nur so aus Spaß vorgeschlagen. Noch eine
Spaßpartei im Bundestag!

Herr Carstensen, der Agrarsprecher der CDU, nimmt
heute wie auch im Ausschuss an der wichtigen Beratung
dieser Gesetze leider nicht teil. Ich sage „leider“, weil
ich befürchte, dass er stattdessen wieder einmal als
Sandmännchen in Schleswig-Holstein unterwegs ist und
den Bäuerinnen und Bauern Sand in die Augen streut,
indem er behauptet, sie müssten nur ihn wählen und alles
könne wieder so werden, wie es früher war,

als der CDU-Filz in Schleswig-Holstein und im Bund regierte und in der Landwirtschaft ein aberwitziges System
von fehlgeleiteten Subventionen herrschte.

Die Landwirtschaft befindet sich heute in einem tief
greifenden Wandel. Die EU-Agrarreform verlangt den
Bäuerinnen und Bauern viel ab, aber dafür bietet sie das,
was das alte System schon lange nicht mehr hatte: eine
Perspektive. Sehen Sie sich doch einmal an, wie wir
heute bei der WTO dastehen. Dort spielt heute eine ganz
andere Musik als vor der Agrarreform. Inzwischen sind
wir Motor, nicht mehr Bremse. Das wird uns Bauern in
der Zukunft helfen.

Schauen wir aber auch auf die landwirtschaftlichen
Märkte. Die Lage ist teilweise angespannt und die Stimmung dementsprechend schlecht. Aber sehen Sie sich
doch bitte auch einmal die Entwicklung an. Der Milchpreis liegt heute eben nicht bei 23 bis 25 Cent - Herr
Austermann, Sie als Nichtbauer müssen das nicht wissen -, wo Sie und die Schwarzmaler vom Bauernverband ihn immer hinreden wollten, sondern bei 29 bis
30 Cent.

- Wenn Sie melken würden, wüssten Sie das. Aber Sie
müssen das nicht wissen. Sehen Sie sich auch die Entwicklung am Rind- und Schweinefleischmarkt an. Die
Preise für Bullen sind 30 Prozent höher als am Jahresanfang, die für Schweine 60 Prozent höher.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ein
Westfale redet immer da weiter, wo er aufgehört hat.
Deshalb bleibe ich bei dem, was ich schon letzte Woche
gesagt habe: Nicht Ihre Gummistiefelrhetorik und Ihre
Spanferkelweisheiten machen die deutsche Landwirtschaft zukunftsfähig, sondern Renate Künast und RotGrün.

Bei schwerer See haben wir das schlingernde Schiff stabilisiert, indem wir entschlossen das Ruder übernommen
haben, während Sie weiter an der Reling stehen und über
die Lust am Untergang philosophieren. Ich wünsche Ihnen dabei weiterhin viel Vergnügen. Wir werden uns
derweil an die großen Aufgaben machen, die noch vor
uns liegen.

 
Man muss sich nicht an alles erinnern, was man so im
Ausschuss sagt, Herr Schirmbeck. Sie reden immer sehr
viel. Das kann ich Ihnen nachsehen. Natürlich haben wir
die Flugbenzindebatte geführt. Sonst hätte ich das nicht
in meiner Rede aufgegriffen.

Als wir das Haushaltsbegleitgesetz im Ausschuss besprochen haben, haben gerade Sie immer wieder darauf
hingewiesen, dass wir die Landwirtschaft einseitig belasten würden, andere aber nicht.

Sie haben den Schiffsverkehr sowie das Flugbenzin erwähnt und gesagt, dass wir hier eine Menge Geld sparen
könnten. Das haben Sie im weiteren Verlauf Ihrer Intervention auch zugegeben.

Das sollten wir jetzt festhalten. Das ist von Ihnen in die
Debatte gebracht worden. Niemand anderer hat dazu gesprochen. Sie können das im Protokoll nachlesen. Nichts
anderes habe ich hier behauptet.

Natürlich können wir diese Debatte führen, aber diese
Debatte können wir nur gemeinsam führen. Wir vermissen allerdings Ihr Engagement, wenn es darum geht, das
umzusetzen. Sie reden nur plakativ, um Stimmung zu
machen. Konkret kommt nichts. Das ist das, was wir immer wieder feststellen.

Wir können in der Debatte über den Abbau von Subventionen, die der Vergangenheit angehören, nur weiterkommen, wenn wir einen möglichst breiten Konsens erzielen. Wenn wir eine demagogische Debatte führen, wie
Sie es immer wieder tun, werden wir nicht weiterkommen.

Wir können natürlich weiterhin auf der Politik der
Vergangenheit beharren. Aber ich glaube, Herr
Schirmbeck, dass wir klug beraten sind, wenn wir gemeinsam versuchen, der Landwirtschaft, gerade was den
Agrardiesel angeht, beim Umstieg zu helfen.

Wir können durchaus in einem zweiten Schritt auch über
den Schiffsverkehr diskutieren. Jedenfalls sollten wir der
Landwirtschaft helfen, auf pflanzliche Energieformen
umzustellen. Darüber werden wir viele Diskussionen
führen können, wenn Sie nur wollen. Wenn nicht, müssen wir es alleine tun. Das würden wir auch machen. Wir
bieten jederzeit an, gemeinsam vorzugehen. Das ist der
Weg in die Zukunft. Das sichert der Landwirtschaft
Akzeptanz in der Gesellschaft und darum streiten wir. Es
geht um Zukunftsfähigkeit, um nichts anderes.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die geltende Elfte Novelle des Tierarzneimittelgesetzes hat seit ihrem In-Kraft-Treten bei Tierärzten
und Tierhaltern sehr unterschiedliche Reaktionen hervorgerufen. Die Hauptkritikpunkte waren Probleme bei
der praktischen Durchführung bestimmter Regelungen und ihrer Kontrolle. Diese Probleme haben wir in
den vergangenen Monaten intensiv diskutiert und beleuchtet. Die Bundesregierung hat heute angekündigt,
dass sie bald einen veränderten Gesetzentwurf vorlegen
wird, in dem die aufgetretenen Probleme aufgegriffen
werden.

Es hat sich erwiesen, dass einzelne Regelungen des
Arzneimittelgesetzes, die gemeinsam von allen 16 Bundesländern beschlossen worden waren, in der Praxis sehr
schwer umzusetzen sind. Daher sollten sie entsprechend
angepasst werden. Dies betrifft die so genannte Umwidmungskaskade, die Verfügbarkeit zugelassener Tierarzneimittel, die Möglichkeit der Abgabe von Teilmengen
aus Arzneimittelpackungen und einige weitere Details.
Es muss auch darüber nachgedacht werden, ob die bestehende Siebentageregelung, die Begrenzung der Abgabemenge auf den Bedarf von sieben Tagen, für bestimmte
Arzneimittel auf 31 Tage ausgeweitet werden sollte.

Sehr vorsichtig müssen wir allerdings beim Umgang
mit Antibiotika sein. Die Abgabe von Antibiotika muss
weiterhin eng an den vom Tierarzt festgestellten Bedarf
gebunden sein. In diesem Bereich dürfen wir aus übergeordneten Interessen des allgemeinen Gesundheitsschutzes keine Aufweichungen der geltenden Rechtslage zulassen. Antibiotikaresistenzen sind eine ausgesprochen
ernste und gefährliche Angelegenheit. Ihre Ausbreitung
muss im Interesse des Gesundheitsschutzes von Mensch
und Tier verhindert werden.

Wenn wir die Kontrolle von Antibiotika ernst nehmen, dann müssen wir die Bedingungen ihrer Abgabe
sehr stringent handhaben. Anders geht es nicht. Das hat
nichts mit einem Generalverdacht gegenüber den Anwendern zu tun, sondern mit dem Grad der Gefährdung,
der auch von wenigen schwarzen Schafen ausgehen
kann. Daher dürfen wir uns auf keinen Fall auf eine generelle Abschaffung oder Aufweichung der Siebentageregelung, wie sie sich die Opposition vorstellt, einlassen.

Diese Auffassung wird übrigens auch von den Bundesländern mehrheitlich getragen. Lediglich bei bestimmten, eng und klar eingegrenzten endemischen Krankheitsbildern wie MMA oder chronischer Mastitis kann
über eine Verlängerung der Abgabedauer nachgedacht
werden.

Ich sage sehr deutlich, dass wir für alle praxisgerechten
Neuregelungen zu haben sind, solange die elementaren
Zielsetzungen der 11. AMG-Novelle nicht eingeschränkt
werden. Diese sind ein verbesserter Gesundheits- und
Verbraucherschutz durch die Reduzierung des Arzneimitteleinsatzes auf das therapeutisch unerlässliche Mindestmaß, insbesondere im Bereich der Antibiotika, und eine
Verbesserung der Sicherheit im Tierarzneimittelverkehr.
Das sind unsere Kriterien. Alle Vorschläge sind daraufhin zu prüfen.

Leider halten Ihre Anträge, meine Damen und Herren
von der Opposition, dieser Überprüfung nicht stand. Sie
wollen eine Lockerung des geltenden Rechts hin zu weniger Kontrolle. Diese Lockerung halten wir im Sinne
des Gesundheits- und Verbraucherschutzes für nicht vertretbar.

Die Lebens- und Futtermittelskandale der vergangenen Jahre haben der Landwirtschaft jedes Mal gewaltige
Verluste und Kosten beschert. Wir haben daraus die
Konsequenz gezogen, die jedes Unternehmen im Bereich der Lebensmittelerzeugung ziehen muss, wenn es
seine Existenz nicht aufs Spiel setzen will: Lebensmittelsicherheit muss auch und gerade aus wirtschaftlichem Interesse oberste Priorität haben, selbst wenn
dies manchmal mit viel Aufwand und mit Kosten verbunden ist. Jeder Lebensmittelskandal kostet die Landwirtschaft ein Vielfaches dessen, was die Vorbeugung an
Mehraufwand bedeutet hätte. Hier darf es keine faulen
Kompromisse geben.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
finde es äußerst problematisch, dass Sie im Sinne einzelner Interessengruppen immer wieder Abstriche bei der
Lebensmittelsicherheit machen wollen.

Sie wollen eine Erhöhung des BSE-Testalters, möglichst
lasche Kennzeichnungen bei gentechnischer Verunreinigung und die Abschaffung der Siebentageregelung bei
Arzneimitteln.

Diese Liste Ihrer Botschaften ließe sich beliebig fortsetzen. Ich kann Ihnen schon sehr genau sagen, was beim
nächsten Lebensmittelskandal passieren wird: Dann
werden Sie und alle Herrschaften, die jetzt noch sämtliche Regelungen und Kontrollen abschaffen wollen, mit
größter Entrüstung und aufgeblasenen Backen über die
angeblichen Versäumnisse von Ministerin Künast beim
Verbraucherschutz schwadronieren.

Diese Doppelbödigkeit, meine Damen und Herren,
machen wir nicht mit. Wir werden uns deshalb auch
nicht darauf einlassen, beim Arzneimittelgesetz mehr
Zugeständnisse zu machen, als vertretbar sind. Wir bleiben bei der in der 13. AMG-Novelle enthaltenen klaren
Reihenfolge: erst der Schutz der Gesundheit, dann die
Interessen der Anwender.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu dem Antrag der CDU/CSU mit dem Titel „Vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft und Umweltschutz stärken“
möchte ich sagen: Dieser Titel ist gut; der Rest ist Mist.

Sie wissen, dass ich mich zu dem in dem Projekt der verdeckten Feldbeobachtung des Umweltbundesamtes geplanten Verfahren sehr ablehnend geäußert habe. Denn
ich halte es für den Dialog, den wir mit der Landwirtschaft im Rahmen des Pflanzenschutzreduktionsprogrammes führen wollen, für nicht dienlich. Deshalb
fände ich ein Verfahren falsch, das Heckenschützenmentalität und Denunziation möglicherweise fördern könnte.

Aber Sie wissen auch, dass das Umweltbundesamt
nach längerem Streit bereit ist, auf die eigene Erhebung
zu verzichten,

wenn die Länder die Ergebnisse der Anwendungskontrollen liefern. Die Pflanzenschutzämter sind jetzt gefordert. Mögliche wissentliche oder unwissentliche Anwendungsfehler beim Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
müssen untersucht werden. Ich weiß nicht, was dagegen
einzuwenden wäre.

Frau Connemann, man muss zwischen dem Ziel des
Vorhabens und dem Verfahren differenzieren. Das tun
Sie leider nicht. An dem Ziel kann man nichts aussetzen.
Oder wollen Sie den Menschen allen Ernstes erklären,
dass es der Landwirtschaft leider nicht zuzumuten sei,
dass der Umgang mit immerhin giftigen Substanzen genau kontrolliert werde, weil das, wie Sie in Ihrem Antrag
schreiben, „den Leistungen und Verdiensten der Landwirtschaft in Deutschland in keiner Weise gerecht
wird“?
Sie behaupten, schon die Überprüfung der Einhaltung
von Gesetzen sei eine Kriminalisierung des gesamten
Berufsstandes. Meine Damen und Herren, was ist denn
das für ein Rechtsverständnis? Sie plädieren dafür, gar
nicht zu kontrollieren,

und begründen das damit, dass ein deutscher Bauer weder wissentlich noch unwissentlich etwas tun würde, was
nicht erlaubt ist.

Kollegin Connemann hat in der ersten Lesung dieses
Antrages wörtlich gesagt:

Niemand will denjenigen schützen, der wissentlich
gegen Gesetze verstößt.

Aber gerade die Landwirte tun dies nicht und haben
deshalb unser Vertrauen verdient.

Woher, Frau Connemann, wissen Sie das?

Haben Sie vielleicht eigene, heimliche Kontrollen
durchgeführt? Gerade weil es um Vertrauen geht, ist es
doch wichtig, mögliche Anwendungsfehler einzugrenzen. Das schwächt das Vertrauen nicht, sondern stärkt es.

Eine Kriminalisierung stellte es dar, mögliche Fehler
unter den Tisch zu kehren oder gegen alle wenden zu
wollen. Es ist kein Angriff auf alle Berufskollegen, wenn
man offen ausspricht, dass es Verstöße gibt. Warum
sollte es ausgerechnet unter uns Landwirten keine
schwarzen Schafe geben? Auch wenn Ihr Weltbild damit
zusammenbricht, Frau Connemann: Natürlich gibt es
Verstöße, wissentlich wie unwissentlich begangene.

Wir haben nach wie vor Probleme mit der richtigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Allein im Regierungsbezirk Unterfranken mussten in diesem Jahr
20 Verfahren im Zusammenhang mit der Nutzung von
Pflanzenschutzmitteln eingeleitet werden. Daran müssen
wir arbeiten.

Dies tun wir bereits, zum Beispiel mit dem Pflanzenschutzreduktionsprogramm, das die Ministerin morgen vorstellen wird. Hier geht es um einen konstruktiven
und sachlichen Dialog, der von Anwendern, Kontrollinstanzen, Naturschützern und anderen kritischen Gruppen
geführt wird. Sie hingegen tragen mit Ihrem Antrag die
Diskussion in eine falsche und, wie ich meine, schädliche Richtung. Sie reden wie kein anderer unentwegt von
Misstrauen, Diskreditierung und Kriminalisierung.

Wissen Sie, was Sie damit herbeireden, Frau
Connemann? Nichts als Misstrauen, Diskreditierung und
Kriminalisierung. Ich kenne außer Ihnen niemanden, der
das Pflanzenschutzgesetz, das übrigens in der Dienstzeit
der Ex-Umweltministerin Angela Merkel entstanden ist,
für einen Ausdruck tiefen Misstrauens gegenüber der
Landwirtschaft hält. Aber ich kann Sie beruhigen: Nicht
jede Kontrolle in diesem Land ist Ausdruck eines
schlechten Charakters des Kontrolleurs. Vielmehr ist
eine Kontrolle in der Regel ein ganz normaler Vorgang.

Dieser Antrag der CDU/CSU ist ein typisches Beispiel Ihrer bekannten Politik der großen Allgemeinplätze, die wörtlich so klingen:

Dies wird den Leistungen und Verdiensten der
Landwirtschaft in Deutschland in keiner Weise gerecht.

Können Sie mir dies erklären? Ich bin gern bereit, die
wirklichen Leistungen und Verdienste der Landwirtschaft gebührend zu würdigen. Wir von Rot-Grün tun
dies im Übrigen in einer Art und Weise, von der die Bäuerinnen und Bauern viel mehr als von Ihren Sprüchen
haben: durch aktive Förderung der besonderen Leistungen der Landwirtschaft, etwa beim Erhalt der Kulturlandschaft. Aber ich bin nicht bereit, die Kollegen der
Opposition hier wegen jeden Kleinkrams im Kostüm des
Rächers der unterdrückten Bauern und Bäuerinnen zu ertragen, der mit gespielter Entrüstung gegen den bösen
Wolf zu Felde zieht.

- Frau Mortler, ich muss Ihnen sagen: Das ist albernes
Theater, das bei den Zuschauern nur Kopfschütteln auslöst.

Meine Damen und Herren, wir befinden uns beim
Thema Pflanzenschutzmittel auf einem sehr vernünftigen Weg. Sie sind herzlich eingeladen, diesen Weg mitzugehen. Wenn Sie ihn nicht mitgehen, werden wir ihn
allein gehen; auch dies werden wir aushalten. Aber belästigen Sie uns bitte nicht weiter mit Anträgen wie diesem.

 Herr Kollege Goldmann, Sie haben mich direkt angesprochen. Ich folge Ihnen insoweit, als es richtig ist - ich
weiß allerdings nicht, ob wir so weit privatisieren sollten -, dass ich auf meinem Hof für die Vermarktung meiner Produkte keinerlei Subventionen brauche. Das ist
Zukunftsfähigkeit; genau das wollen wir in Zukunft haben. Wir wollen davon wegkommen, dass Produkte erzeugt werden, die ohne Stützung des Staates keinen
Markt haben.

Genau das macht der biologische Landbau vor. Deshalb ist er wichtig und deshalb unterstützen wir diesen
Bereich, der im Aufwuchs begriffen ist. Sie wissen, dass
der ökologische Landbau im letzten Jahr als einziger
Bereich der Lebensmittelwirtschaft ein Plus von
3,5 Prozent aufzuweisen hatte. Alle anderen Bereiche
mussten Rückgänge verkraften. Die Entwicklung des
ökologischen Landbaus ist ermutigend. Da wir aber der
Meinung sind, dass das Wachstum in diesem Bereich
noch stärker sein könnte, gewähren wir Hilfen.

Zeitgleich zur heutigen Debatte findet in Berlin die
von der ökologischen Lebensmittelwirtschaft organisierte Tagung „Zukunft, die schmeckt“ statt, zu der auch
Sie sicherlich eingeladen sind. Dort diskutieren wir im
Anschluss an diese Debatte über das Thema „Stärken
nutzen - Rahmenbedingungen verändern“. Es geht darum, den biologischen Landbau weiterzuentwickeln und
ihm zu helfen, damit er innovativ bleibt, so wie die Bundesregierung das mit ihrer Politik in allen anderen innovativen Bereichen macht; das ist richtig.

Das sollte man zur Kenntnis nehmen.

Die Frage, die der Kollege gestellt hat, ist von tiefer
Unkenntnis geprägt. Er hat gefragt, ob wir als Biobauer
eine Flächenprämie bekommen. Flächenprämien erhält
jeder, der extensiviert. Sowohl Biobauern als auch konventionell wirtschaftende Bauern erhalten eine zusätzliche Unterstützung, wenn sie extensivieren. Hier handelt
es sich also nicht um ein Förderprogramm des biologischen Landbaus.

- Herr Schindler, es wird auch durch ständiges Wiederholen nicht besser. Ich habe versucht, es zu erklären. Ich

kann es gerne noch einmal erklären. Vielleicht sind Sie
nicht in der Lage, mir intellektuell zu folgen.

Der Bauernverband sollte vielleicht bei Herrn Schindler
unterstützend tätig werden.

Nichtsdestotrotz erkläre ich es noch einmal: Wir, die
Biobauern, bekommen für Extensivierungen genauso
viele Gelder wie konventionell wirtschaftende Bauern.
Ich weiß nicht genau, ob das auch für den Weinanbau
gilt. Aber in der übrigen Landwirtschaft gibt es für Extensivierungen Unterstützungen. Wenn Sie mir nicht
glauben, sollten Sie bei Ihren Kollegen nachfragen.

Das war meine Kurzintervention.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einigen Zitaten beginnen. In
der „Bild am Sonntag“ stand:

28 Prozent der niedersächsischen Freilandeier liegen über dem zulässigen Grenzwert von
3 Pikogramm Dioxin/g Fett.

Der niedersächsische CDU-Landwirtschaftsminister
Ehlen sagte: „Käfigeier sind frei von Dioxin.“ Deshalb
empfiehlt er, Eier aus Käfighaltung zu essen. Der FDPAgrarsprecher Goldmann ergänzt öffentlich:

Da ist eine unheilige Allianz des Wegschauens und
des Vertuschens am Werk. Das Rosarotmalen des
Ökolandbaus und das Verschweigen möglicher Gefahren sind eine gezielte Täuschung der Ministerin
Künast.

Der SPD-Kollege Priesmeier fordert in der „FAZ“:

Die jüngsten Meldungen machen deutlich, dass wir
neben Boden- und Freilandhaltung auch weiterhin
zwingend eine dritte Haltungsform in Deutschland brauchen.

In einer weiteren Presseerklärung heißt es, er weise
schon lange darauf hin, dass es in der Boden- und vor allem in der Freilandhaltung von Legehennen große Probleme gebe.

Was ist wirklich passiert? Seit 1. Januar 2005 gibt es
nach intensivem Engagement unserer Ministerin Renate
Künast den 3-Pikogramm-Grenzwert der EU für Dioxin
in allen Hühnereiern. Allen Akteuren war bekannt, dass
dieser ambitionierte Grenzwert einzelnen Hühner haltenden Betrieben - egal in welcher Haltungsform - Probleme bringen wird.

Die Messergebnisse der Bundesländer seit 1999 sprechen eine deutliche Sprache. Von 103 Messergebnissen
bei Freilandhaltung überschreiten neun Proben die
3 Pikogramm. Das sind 8,7 Prozent. Von 45 Messungen
bei Bodenhaltung liegen zwei Proben über 3 Pikogramm. Das entspricht 4,4 Prozent.

Allerdings liegen auch sechs Proben von 66 Messungen aus Käfighaltung - das sind 9,1 Prozent - über
3 Pikogramm. Das wird leider überhaupt nicht dargestellt.

Von 26 Messergebnissen aus ökologischen Betrieben
liegt kein Ergebnis über 3 Pikogramm und nur eines
über 2 Pikogramm. Leider wird auch dies nicht dargestellt.

Niedersachsen hat immerhin sieben Messergebnisse
vorgelegt, von denen keines über 3 Pikogramm lag.
Zwei Proben lagen aber über 2 Pikogramm. Daraus
macht die „Bildzeitung“: 28 Prozent der Freilandeier liegen über 3 Pikogramm.

Übrigens lag in NRW keine Probe aus 107 Messungen über dem Grenzwert. Auch in Schleswig-Holstein,
Hessen und Brandenburg wurden keine Überschreitungen des Grenzwerts festgestellt.

Überrascht das Auftreten der Herren Goldmann und
Ehlen wirklich? Nein. Sie klammern sich an jeden Strohhalm, Herr Goldmann, um die Käfighaltung wieder salonfähig zu machen.

Es geht Ihnen doch gar nicht um Verbraucherschutz,
meine Damen und Herren von der Opposition. Sie wollen bloß das ab 2007 geltende Käfigverbot torpedieren.
Dies ist ein Teil der Dioxinkampagne, die Sie pünktlich
zur Grünen Woche losgetreten haben: Panikmache und
Skandalgeschrei statt seriöser Aufklärung.

Herr Goldmann, haben Sie jetzt endlich das vermeintlich letzte Ass aus dem Ärmel gezogen? Ist es mit dieser
Opposition und Ihnen überhaupt möglich, irgendetwas
in Deutschland konstruktiv zu entwickeln? Ich fürchte,
nein.

Geben diese Messergebnisse Ihre Bewertungen und Verdrehungen wirklich her, Herr Goldmann? Wohl kaum.
Aber Sie behaupten über Ihre Mitteilungsorgane „Bild
am Sonntag“ und „Bildzeitung“ unverdrossen, mehr
Freilandeier seien mit Dioxin belastet - Freilandeier
werden von Ihnen pauschal mit Ökoeiern gleichgesetzt und Käfigeier seien die einzig sauberen.

Mit den Messergebnissen hat das leider nicht viel zu tun.
Die Messergebnisse sprechen - das haben Sie gerade gehört - eine andere Sprache. So viel zu dem Vorwurf des
Vertuschens und Wegschauens, der von Ihnen, Kollege
Goldmann, und von anderen aus den Reihen der CDU/
CSU erhoben wird.

Die vorliegenden Dioxinwerte zeigen eigentlich nur
eines: Bei erhöhten Werten müssen wir uns jeden Betrieb sehr genau ansehen und feststellen, wo die Einträge
herkommen, egal um welche Haltungsform es sich handelt - ob Käfighaltung, Bodenhaltung oder Freilandhaltung. Wir müssen die Quellen des Eintrags identifizieren
und eliminieren. Sind es zum Beispiel die Futtermittel,
wie es meistens bei Käfighaltung der Fall ist? Sind es
Emissionen aus Verbrennungsanlagen, die bei unter
1 200 Grad Celsius arbeiten, oder ist es unachtsames Lagern oder Gebrauchen von Bahnschwellen aus Holz oder
Telegraphenmasten, die mit Carbolineum bzw. Pentachlorphenol getränkt wurden und manchmal im Hühnerhof liegen oder verarbeitet wurden? Oder ist es unachtsames Ölablassen, wie es in vergangenen Zeiten
manchmal an manchen Stellen des Landes nicht unüblich war?

Wir fordern die Bundesländer, die nicht wie Bayern,
Baden-Württemberg oder insbesondere Nordrhein-Westfalen den Überblick haben, auf, die Belastungssituation
der verschiedenen Haltungssysteme in ihren Ländern zu
untersuchen. Baden-Württemberg arbeitet übrigens nach
unserer Meinung hier beispielhaft. Daran sollten sich andere ein Beispiel nehmen. Belastete Eier müssen im
Sinne des Verbraucherschutzes vom Markt.

Herr Goldmann, das niedersächsische Landrecht gilt
nicht mehr in Niedersachsen und erst recht nicht mehr
im Bund. Sie handeln leider frei nach Heinrich Manns
Devise: „Aus Lügen werden durch längeren Gebrauch nicht Wahrheiten, aber Tatsachen.“ Das ist sehr schade.
Vielleicht sollten wir alle ab und zu auf König Salomon
hören, der uns warnt: „Wenn Dich die bösen Buben locken, folge ihnen nicht …“

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum geht es bei der dreizehnten Novelle des Arzneimittelgesetzes, über die wir heute beraten? Mit dem
im Jahr 2002 in Kraft getretenen Elften Gesetz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes wurden neue Regeln
für den Umgang mit Tierarzneimitteln aufgestellt. Ziel
war es, im Sinne des vorsorgenden Verbraucherschutzes
und des Gesundheitsschutzes den Einsatz von Tierarzneimitteln auf ein therapeutisch notwendiges Mindestmaß zu reduzieren und dadurch die Ausbreitung von Antibiotikaresistenzen zu vermeiden, die Qualität von
Tierarzneimitteln zu verbessern und die Sicherheit im
Umgang mit Tierarzneimitteln zu erhöhen.

Die Erfahrungen mit der Anwendung und dem Vollzug dieses Gesetzes haben uns aber inzwischen gezeigt,
dass bei einigen Regelungen offenbar Anpassungsbedarf
im Hinblick auf die Anwendbarkeit in der Praxis besteht.
Wir haben uns im Verbraucherausschuss frühzeitig dieser Probleme angenommen und ich glaube, für uns alle
sagen zu können, dass wir einen langen und intensiven
Diskussionsprozess hinter uns haben.

Wir sind auf die Kritik des Bundesrates und der Tierärzte
eingegangen. Wir haben Anhörungen durchgeführt und
eine interfraktionelle Arbeitsgruppe eingerichtet. Wir
mussten allerdings feststellen, dass sich die Tierärzteschaft als besonders betroffene Gruppe in der Bewertung
dieses Gesetzes offenbar alles andere als einig ist.

Auch der Bundesrat vertritt heute eine etwas andere
Meinung als vor einem Jahr. Wir begrüßen das. Insbesondere die ursprünglich von vielen Seiten als praxisfremd kritisierte Siebentageregelung hat sich inzwischen offenbar als wesentlich unproblematischer
erwiesen als zunächst behauptet.

So schreibt der Bundesrat in seiner Stellungnahme zum
vorliegenden Gesetzentwurf - ich zitiere -:

Bei der Umsetzung der 7-Tage-Regelung für Antibiotika wurden keine konkret nachweisbaren Probleme in der tierärztlichen Praxis festgestellt …

Das erstaunte uns. Ich denke, damit sollte die dickste
Kuh vom Eis sein und wir können zu einer zügigen Verabschiedung der dreizehnten AMG-Novelle kommen.

Wir haben eine Reihe von Änderungen vorgenommen, die der Praxis Erleichterungen bringen, etwa bei
der Abgabe von Teilmengen - Herr Bleser wies darauf
hin -, der Anpassung der so genannten Umwidmungskaskade an die EU-Richtlinie 2004/28/EG und der Aufhebung des Abgabeverbots umgewidmeter Arzneimittel.

Was die zu bildende Sachverständigenkommission angeht, so brauchen wir uns an dieser Stelle über deren Zusammensetzung nicht mehr den Kopf zu zerbrechen, da
diese ohnehin erst durch eine nachfolgende Rechtsverordnung festgesetzt werden wird.

Ich denke, die lange und schwierige Diskussion, die
wir über diese dreizehnte AMG-Novelle geführt haben,
sollte uns allen eine Warnung sein, die jetzt gefundene
weitgehende Einigkeit mit den Ländern nicht wieder infrage zu stellen. Das sage ich insbesondere mit besorgtem Blick auf das, was aus Richtung CDU/CSU zu hören
ist. Wir bemerken sehr wohl, dass Sie alles tun, um die
unionsgeführten Länder von der gefundenen vernünftigen Linie wieder abzubringen. Frau Kollegin Klöckner,
Sie müssen langsam wirklich aufpassen, sich und den
Bundesrat nicht der Lächerlichkeit preiszugeben.

Wir haben die Sache nun zwei Jahre lang in alle Richtungen lang und breit diskutiert. Der Bundesrat wollte
erst so, dann anders, dann wieder so. Wir haben Ihnen
wahrlich genug goldene Brücken gebaut, um eine Lösung zu finden. Das, was jetzt im Gesetzentwurf steht,
entspricht in den entscheidenden Punkten exakt den
Wünschen des Bundesrates.

Wenn ich jetzt höre, dass Sie, Frau Kollegin
Klöckner, alles daran setzen, die Länder in dieser Sache
zur Anrufung des Vermittlungsausschusses zu überreden, dann muss ich sagen, dass Sie damit Ihre persönliche politische Glaubwürdigkeit aufs Spiel setzen.

Ich hoffe, Sie folgen in diesem Punkt Edmund
Stoiber, der hier heute wörtlich sagte - ich zitiere -:

Auch ich sehe Deutschland in einer Krise, weil wir
im Prinzip zu viel im Vermittlungsausschuss behandeln …

Frau Klöckner, leisten Sie Ihren Beitrag zur Überwindung der Krise und folgen Sie Herrn Stoiber,

indem Sie dafür sorgen, dass uns wenigstens bei diesem
Gesetz der Vermittlungsausschuss erspart bleibt.

- Wir haben Wilhelm Schmidt mit dabei. Es könnte also
gelingen.

Ich glaube, wir haben jetzt den Punkt erreicht, an dem
wir wirklich sagen sollten: Jetzt machen wir den Sack
zu. Die Praxis braucht vor allen Dingen eines, nämlich
Rechtssicherheit. Die praxisuntauglichste Regelung dafür wäre die, die nicht beschlossen wird.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine
Damen und Herren! Was ist eigentlich das agrarpolitische Leitbild dieser Bundesregierung? Wenn man Ihren
Reden zur Grünen Woche zuhört, hat man den Eindruck,
Sie hätten den Buchtitel Fleisch ist mein Gemüse zum alleinigen Leitbild gemacht.

Es ist schon atemberaubend, wie Sie, Frau Ministerin,
sich bei dieser Frage von Ihren eigenen Leuten wie Peter
Bleser, vom Bauernverband und der Fleischlobby vorführen lassen. Noch im Dezember hatten Sie zum Klimaschutz reduzierten Fleischkonsum empfohlen. Wir
finden das sehr richtig. Zum Start der Grünen Woche
kam aber die Kehrtwende unter dem Motto: Alle reden
vom Klima, nur wir vom Schweinebraten. Da waren Sie
auf einmal wieder ganz dicht an der Seite von Herrn
Sonnleitner, der erst gestern, auf dem Milchabend, wieder verkündete: Wer kein Fleisch isst, kann nicht klar
denken.

Wie zu besten CMA-Zeiten preisen Sie auf einmal wieder den ungebremsten Fleischkonsum und erklären
wörtlich:

Wir müssen Treibhausgase aus der Landwirtschaft
in Kauf nehmen.

Als hätte es den Gipfel in Kopenhagen nicht gegeben,
als gäbe es kein 2-Grad-Ziel der Bundeskanzlerin, der
Regierung und der sie tragenden Koalition, rechnen Sie
öffentlich den Anteil der Landwirtschaft an den Klimagasen, der laut Umweltbundesamt 13 bis 15 Prozent beträgt, auf abenteuerliche 6 Prozent herunter und erklären
die Landwirtschaft kurzerhand als vom Klimaschutz
ausgenommen. Bei Ihrem klimapolitischen Blindflug
werden Sie von einer FDP unterstützt, die am liebsten
den Dieselverbrauch mit Steuergeldern zusätzlich ankurbeln würde. Welch ein Wahnsinn, Frau Happach-Kasan,
den Dieselverbrauch mit Steuergeldern zu subventionieren! So sind Sie, Frau Ministerin, in dieser Woche in das
internationale Agrarministertreffen zu Landwirtschaft

und Klimawandel hier in Berlin eingestiegen. Entsprechend dürftig waren die Ergebnisse.

Frau Ministerin, Ihr Ziel scheint es zu sein, Deutschland zum Fleischexportweltmeister zu machen. Ihre
Partner dabei sind die Wesjohanns dieser Welt, deren
Slogan ist: Mit der Wahrheit machen wir das beste Geschäft. Sie nennen ihre Betriebe „Wiesenhof“, obwohl
sie in Wahrheit „Qualhof“ heißen müssten, und machen
die Bauerfamilien zu Lohnarbeitern auf ihren eigenen
Höfen. Wissen Sie eigentlich, was auf dem Land los ist,
wo die Agrarindustrie ihre Hähnchen-, Hühner-,
Schweine-, Puten- und Ziegenbatterien errichten will?
Es herrscht Krieg zwischen den Dorfbewohnern und den
Investoren. Das ist die Realität.

Wir überschwemmen die Welt mit billigem Fleisch;
wir plündern die Welt für unsere Futtermittel aus, zerstören das Klima, und Sie feiern das auf dem Erlebnisbauernhof der Grünen Woche als Erfolg. Welch ein Irrsinn!

Dabei hat die Landwirtschaft ein gewaltiges Potenzial, nicht nur klimaneutral zu werden, sondern aktiv
Klimaschutz zu betreiben. Die Landwirtschaft kann
eine echte Zukunftsbranche werden. Dafür müssen wir
aber jetzt umsteuern: Wir müssen auf Regionalität statt
auf den Weltmarkt setzen, auf Grünland statt auf Mais,
auf ökologische Anbauverfahren statt auf Kunstdünger,
auf gutes statt auf unbegrenzt viel Fleisch,

auf Bauernhöfe statt auf Agrarfabriken. Das ist die Aufgabe der Zukunft. Wir müssen den derzeitigen Vernichtungsfeldzug gegen die bäuerliche Landwirtschaft
endlich stoppen.

Es geht hier nicht um Nostalgie. Es geht nicht um Romantik. Es geht auch nicht um ein paar Bauern wie
mich. Es geht darum, dass wir drauf und dran sind, mit
der bäuerlichen Landwirtschaft die Form der Landwirtschaft zu verlieren, die im Weltagrarbericht im Hinblick
auf Klimawandel, Ressourcenschutz, Armut, Hunger
und soziale Gerechtigkeit als das Zukunftsmodell herausgestellt wurde.

Wir alle zusammen können diese Entwicklung stoppen. Das erfordert aber eine klare Richtungsentscheidung und Führungskraft. Beides vermissen wir bei Ihnen, Frau Ministerin Aigner.

Sie sind die Ministerin aller Bäuerinnen und Bauern und
nicht nur die Ministerin des Deutschen Bauernverbandes. Die Agrarreform 2013 darf nicht darauf hinauslaufen, dass weiterhin vor allem die Großbetriebe profitieren, dass weiterhin 80 Prozent der Fördermittel an
20 Prozent der Betriebe fließen und weiterhin 70 Prozent
der Betriebe, eben die kleinen, nur 10 Prozent der Gelder
erhalten. Künftig dürfen nur noch Betriebe mit Steuergeldern gefördert werden, die sich für Klima-, Umwelt-,
Natur- und Tierschutz sowie für Arbeitsplätze engagieren. Es liegt in Ihrer Verantwortung, dafür den politischen Rahmen zu schaffen.

Zur Gentechnik. Wann immer es dieser Tage um die
Gentech-Kartoffel Amflora geht, erklären Sie lediglich,
Sie würden die Entscheidungen aus Brüssel abwarten
und akzeptieren. Das ist zu wenig, Frau Aigner. Sie sind
die Ministerin, Sie tragen die politische Verantwortung.
Ihr kleiner Koalitionspartner überlässt das weit weniger
dem Zufall. Er verfolgt ganz offen die Interessen einer
zahlungskräftigen Klientel und funktioniert den Koalitionsvertrag zum Vermarktungskatalog einzelner Produkte um.

Da fragt man sich, was BASF und Monsanto wohl lockergemacht haben, um ihre Lieblingsprodukte Amflora
und MON 810 in den Koalitionsvertrag zu bekommen.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie machen die
Politik leider zu einem schmuddeligen Krämerladen.
Wir erwarten von Ihnen, Frau Aigner, mehr als diese
Schmalspurklientelpolitik. Wir erwarten, dass Sie die
große Mehrheit der Deutschen vertreten, die nun einmal
keine Gentechnik auf dem Acker und auf dem Teller
will.

Handeln Sie danach, dann werden auch wir Sie unterstützen.

Gleiches gilt für die Milch. Ob die bäuerliche Milcherzeugung bei uns weiterbestehen wird oder nicht, ist
eine Frage der politischen Rahmenbedingungen. Die setzen momentan nur Sie von der Koalition. Erzählen Sie
uns nicht, es sei ein Naturgesetz, dass die bäuerliche
Milchwirtschaft verschwinden muss. Sagen Sie klipp
und klar, was Sie wollen. Stehen Sie dazu!

Es ist ja nun nicht so, dass Sie mit den öffentlichen
Geldern aus dem Agrarhaushalt besonders sparsam umgehen. 750 Millionen Euro für die Milchbauern sind eine
Menge Geld, mit dem Zukunftsimpulse für die Landwirtschaft hätten gesetzt werden können. Aber was machen Sie damit? Sie erfinden die Abwrackprämie für
Milchbauern. Für meine Frau daheim mit 30 Kühen
heißt das: 1 Cent pro Liter für zwei Jahre - und dann ab
auf den Schrotthaufen mit der bäuerlichen Milchwirtschaft. Ihnen fehlt der Gestaltungswille. Ihnen fehlen die
Ideen. Das versuchen Sie mit kopflosem Geldausgeben
zu kaschieren.

Frau Aigner, erkennen Sie, dass Sie von Herrn
Sonnleitner schlecht beraten worden sind, oder warum
musste der Kopf des Bauernverbands in Ihrem Haus,
Staatssekretär Lindemann, an diesem Wochenende so
plötzlich seinen Hut nehmen? Ihre Vorgängerin, Renate
Künast, hat mit der Agrarwende den richtigen Weg eingeschlagen.

Sie hat den Bäuerinnen und Bauern eine Zukunftsperspektive aufgezeigt. Knüpfen Sie daran an! Übernehmen
Sie die Führung in dieser Richtung! Richten Sie Ihren
Haushalt entsprechend aus! Stärken Sie die wirklich innovativen Kräfte in der Landwirtschaft. Nehmen Sie zur
Kenntnis, dass es neben dem Bauernverband noch andere Kräfte gibt. Überlassen Sie die Folklore dem Bauernverband und Herrn Bleser. Dann werden Sie auch
meine und unsere Unterstützung haben.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege Bleser, Sie haben sich kritisch damit
auseinandergesetzt, dass ich für die Grünen gesagt habe,
dass wir uns genau überlegen sollten, ob die derzeitige
Fleischexportstrategie für uns das Richtige ist. Es geht
um die Frage, ob wir eine richtige Politik machen, das
heißt, ob es richtig ist, dass wir Hunderttausende von lebenden Tieren in Länder verbringen, die mehrere Tausend Kilometer entfernt liegen. Es geht um die Frage, ob
es einer modernen Gesellschaft, die einen hohen Anspruch an den Tierschutz stellt, gerecht wird, solch eine
Exportstrategie zu fahren, die sich darauf gründet, dass
man Tiere wie tote Ware behandelt, die aber lebend auf
den Transportern stehen und unter großem Leid bis jenseits des Urals verbracht werden. Nur darauf bezieht sich
das Gesagte.

Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen, dass wir
darum bitten, nochmals zu überlegen, ob wir es wirklich
als wirksame Strategie erachten, hier eine Produktion
aufzubauen, die auf diese Art und Weise auf die Märkte
der Dritten Welt, Russlands usw. gelangt. Das ist die einzige Frage, die wir gestellt haben, und die ich bitte zur
Kenntnis zu nehmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ministerin Aigner musste leider schon gehen. Das
vorliegende Artikelgesetz enthält als zweiten Teil das
Sonderprogramm mit Maßnahmen für Milchviehhalter,
besser bekannt unter dem Namen „Kuhschwanzprämie“.
Herr Schirmbeck, dieses Programm bringt einem durchschnittlichen Milchviehbetrieb mit 30 Milchkühen, der
in 2009 Milchgeld in Höhe von 13 Cent pro Liter bzw.
insgesamt 20 000 Euro verloren hat, zwei Jahre lang
jährlich 1 600 Euro bzw. 1 Cent pro Liter Milch mehr.
Natürlich sagen die Bäuerinnen und Bauern, auch meine
Frau daheim, nicht Nein, wenn der Staat ihnen Geld
schenken will, so wie auch der Autokäufer letztes Jahr
nicht Nein gesagt hat, als er für das Auto, das er sowieso
verschrotten wollte, noch 2 000 Euro geschenkt bekam.
Aber so wie die Abwrackprämie für Autos der Wirtschaft insgesamt geschadet hat, wird auch diese Abwrackprämie für Milchbauern dem Milchsektor mehr
schaden als nützen.

Dieses Grünlandprogramm zeigt erneut das vollkommen widersprüchliche Vorgehen der Bundesregierung.
Sie gerieren sich als Vertreter der reinen Marktlehre,
doch sieht ihre Realpolitik ganz anders aus. Dort zünden
Sie erst einmal eine Subventionsrakete, wie ich sie in
40 Jahren Agrarpolitik selten erlebt habe - 750 Millionen Euro extra, einfach so, ohne Qualifizierung, ohne
Fokussierung, ohne Lenkungswirkung. Das Problem ist
nicht, auf Marktkräfte zu bauen, und auch nicht, gesellschaftliche Solidarität in einer Notsituation zu leisten.
Beides ist richtig und notwendig. Das Problem ist, wie
Sie es machen. Ihre sogenannte Marktorientierung basiert auf einer vollkommen falschen Marktanalyse. Bei
Ihrer Förderpolitik vergessen Sie das Wichtigste, nämlich die Lenkungswirkung der Fördergelder zu bedenken.

Wenn Sie sich den Milchmarkt einmal ansehen würden,
so wie es das Bundeskartellamt gerade getan hat, so würden Sie feststellen, dass dieser Markt total verzerrt ist

und eine eklatante Benachteiligung der Milcherzeuger
gegenüber den Molkereien besteht. Diesen Markt sich
selbst zu überlassen, hieße nicht, die Marktkräfte zum
Zuge kommen zu lassen, sondern hieße, allein die Monopolisten zu stärken, meine Damen und Herren Marktexperten von der FDP.

Wir brauchen jetzt Maßnahmen, um diesen Markt erst
einmal wieder ins Gleichgewicht zu bringen. Wir müssen die Erzeugerseite stärken und in gesunde regionale
Marktstrukturen investieren. Das bedeutet: Wir brauchen
jetzt eine Bündelungsinitiative zur Förderung bäuerlicher Erzeugergemeinschaften,
wie es das Bundeskartellamt empfiehlt. Die Bundesregierung ist hier gefordert, mit einer gezielten
bundesweiten Kampagne den Zusammenschluss der
Milcherzeuger unabhängig von Molkereien und Genossenschaften zu unterstützen. Als Beispiel kann hier die
bestehende bundesweite Milcherzeugergemeinschaft,
das Milch Board, dienen. Das wäre ein marktorientierter
und solidarischer Ansatz zugleich und würde den Steuerzahler keine 750 Millionen Euro, sondern gerade mal
1 Prozent davon kosten.

In Wahrheit wollen Sie der bäuerlichen Landwirtschaft
eben nicht helfen. In Wahrheit wollen Sie mit diesem
Mammutprogramm Ihre politische Haut retten; ansonsten verfolgen Sie ganz andere Ziele.

„Wir haben die Antworten für die Probleme der
Welt“, hat der selbsternannte CSU-Export-Staatssekretär
Müller diese Woche im Agrarausschuss großspurig erklärt.

Das klingt wie eine Drohung gegenüber den ärmsten
Ländern der Welt und ist wohl auch als Drohung gemeint, wie man annehmen muss, wenn man sich ansieht,
wie Sie mit Ihrer Exportstrategie die Welt mit billigem
Fleisch und billiger Milch überschwemmen wollen.

Was Sie hier treiben, zerstört das, was der Weltagrarbericht als das Zukunftsmodell zur Lösung der globalen
Herausforderungen im ländlichen Raum bezeichnet: die
bäuerliche Landwirtschaft, die nachhaltig Umwelt, Natur und Tiere schont und schützt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue

mich, dass wir heute erneut die 750 Millionen Euro
Kuhschwanz- und Grünlandprämie und das damit verbundene Sonderprogramm hier im Parlament debattieren
können. Es gibt Gelegenheit, die tiefe Widersprüchlichkeit der Agrarpolitik dieser Bundesregierung zu verdeutlichen. Ich will diese Widersprüchlichkeit an drei Beispielen aufzeigen:

Thema Milchmengensteuerung. Das Bundeskartellamt, der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss,
die High-Level-Group Milk bei der EU-Kommission,
die meisten Milchbauern und Milchbäuerinnen, die Staaten Frankreich und Spanien, alle fordern sie das eine: die
Stärkung der Marktmacht der Milcherzeuger gegenüber
den Molkereien durch die Förderung von Erzeugergemeinschaften.

Was hingegen niemand gefordert hat, ist ein Subventionsprogramm von 750 Millionen Euro.

Warum machen Sie das trotzdem? Warum geben Sie in
diesem Jahr locker 300 Millionen Euro Kuhschwanzund Grünlandprämie aus, stimmen aber gegen unseren
Antrag zur Förderung von Erzeugergemeinschaften in
Höhe von gerade einmal 3 Millionen Euro oder 1 Prozent Ihrer Subventionsgießkanne? Warum verweigern
Sie sich so beharrlich der Debatte um die Milchmengensteuerung? Sie tun das natürlich nicht aus Versehen.

Sie tun es, weil die bäuerliche Landwirtschaft Ihrem
Weltbild von einer industrialisierten Exportlandschaft
widerspricht.

Nehmen wir das Thema Ökolandbau. Wir wollen
den ökologischen Landbau insbesondere im Bereich
Forschung fördern, schreiben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag. Das verkündet auch Frau Happach-Kasan auf
der Bio-Fach, der Weltmesse für biologischen Landbau.
Das klingt schön, ist aber schon ein gebrochenes Versprechen. Beide Agrarsprecher der Koalition verkündeten
am 9. Februar stolz die Verdoppelung der Mittel für ihre
Exportstrategie. Was sie uns damals aber verheimlichen
wollten, war, woher sie das Geld für diese Exportstrategie
nehmen wollen. Sie wollten dafür klammheimlich und
ohne Not die 16 Millionen Euro Forschungsmittel für
den ökologischen Landbau um 3,3 Millionen Euro kürzen. Sie hätten so langfristige Forschungsvorhaben in
diesem Bereich verhindert.

Es ist Ihnen dann wohl aufgegangen, dass der ideologische Rotstift da doch etwas mit Ihnen durchgegangen
ist. Daher kam gestern in der Bereinigungssitzung das
Einlenken auf den letzten Drücker. Massive Proteste von
Opposition und vielen Verbänden, aber auch aus Ihren
eigenen Reihen zwangen Sie, zum Status quo zurückzukehren. Es verwundert uns nicht, dass Sie den ökologischen Landbau geradezu reflexartig als Streichposten
betrachten, weil er anscheinend nicht in Ihr agrarindustrielles Weltbild passt.

Ein letztes Beispiel: Der Weltagrarbericht. Die Lippenbekenntnisse dieser Koalition zu den Zielen der
Nachhaltigkeit, der Armutsbekämpfung, der internationalen Gerechtigkeit und des Klimaschutzes würden
wahrscheinlich Bände, nein, Bibliotheken füllen.

Aber dann gibt es eine so bemerkenswerte internationale Anstrengung wie den Weltagrarbericht, von Weltbank und UN initiiert, an dem vier Jahre über 500 Wissenschaftler und Vertreter der Zivilgesellschaft gearbeitet
haben. Hier hieße es, einmal Farbe zu bekennen. Sogar
die USA, Kanada und Australien, nicht eben die Musterbeispiele internationaler Kooperation, haben den Bericht
mit Einschränkungen unterzeichnet. Die Bundesrepublik
hat auch unterschrieben, nur leider die Bundesrepublik
Nigeria. Die Bundesrepublik Deutschland verweigert
sich bis zum heutigen Tag, diesen Bericht zu unterschreiben. Warum? Das konnte uns auch Staatssekretär Müller
in der Fragestunde am Mittwoch nicht beantworten. Ich
glaube, ich kann Ihnen sagen, warum. Weil dieser Bericht
eines klar sagt: Die bäuerliche Landwirtschaft ist die Zukunftslandwirtschaft für die Welt. Das passt Ihnen nicht.
Sie wollen eben weder eine bäuerliche noch eine klimafreundliche noch eine ökologische noch eine tierfreundliche Landwirtschaft. Sie verfolgen in Wahrheit knallharte
Industrialisierungs- und Exportideologie. Darauf ist Ihre
Politik ausgerichtet.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Koalition hat in einem Jahr schwarz-gelber Agrarpolitik
nichts zustande gebracht.

Zum Glück möchte man sagen, angesichts des ideologischen Eifers, mit dem einige von Ihnen an die Agrarpolitik
herangegangen sind: Deutschland als Billigfleischweltmeister und die gentechnische Zwangsbeglückung der
immer noch uneinsichtigen Deutschen - so lautet Ihr
ganzes Programm.

Zum Glück hat Sie Ihre eigene Regierungsunfähigkeit
bislang davon abgehalten, das in die Tat umzusetzen.
Aber angesichts der Lage der Bäuerinnen und Bauern,
der Ernährung, des Klimas und der natürlichen Umwelt
ist Ihr Nichtstun unverantwortlich und sind Ihre privaten
Google-Scheingefechte zu wenig, Frau Aigner.

Haben Sie eigentlich noch mehr zum Klimaschutz
auf Lager als die stereotype Verweigerungshaltung,
wenn es um den Beitrag der Landwirtschaft geht? Wo
bleiben zum Beispiel Ihre Maßnahmen zur Verbesserung
der Humusbilanz wie die Festmistwirtschaft?

Ist von Ihnen bei der anstehenden Reform der gemeinsamen EU-Agrarpolitik noch etwas Schlaueres zu
erwarten als Ihre derzeitige Wir-machen-einfach-garnichts-Strategie?

Geben Sie doch endlich zu, was in den Nonpapers Ihres
Hauses längst überall zu lesen ist: Der einzige Ausweg,
das Agrarbudget zu halten, ist die ökologische QualifiFriedrich Ostendorff
zierung der Zahlungen. - Wer sich diesem Schritt verweigert, wird den harten Kampf um die EU-Gelder verlieren.

Haben Sie, Frau Ministerin, zu dem heftigen Widerstand der ländlichen Bevölkerung gegen immer größere
Massentierhaltungsanlagen mit Millionen gequälter
Kreaturen noch mehr beizutragen als das, was Sie uns
schriftlich mitgeteilt haben, nämlich dass Sie auf diese
Entwicklungen keinen Einfluss nehmen wollen?

Da ist Ihre niedersächsische Kollegin Grotelüschen weniger zurückhaltend, die in dem Geschäft ja bekannterweise kräftig mitmischt, auch wenn sie das eine oder andere Detail schon mal vergisst.

Frau Ministerin, haben Sie eigentlich vor, im derzeitigen Internationalen Jahr der biologischen Vielfalt wirksame Maßnahmen zu ergreifen, um das Artensterben zu
stoppen, oder wollen Sie es bei ein paar Broschüren bewenden lassen?

Selbst die Initiative zur Eindämmung der exzessiven
Spekulationen an den Agrarmärkten kam wieder einmal
nicht aus Berlin, sondern aus Paris. Wo sind denn Ihre
konkreten Vorschläge für mehr Transparenz, die klaren
Regeln für Warenterminmärkte, Frau Aigner? Wo sind
sie?

Sind Sie wirklich der Meinung, Frau Aigner, dass die
bäuerliche Milcherzeugung in Deutschland gerettet sein
wird, nachdem Sie Ihr letztes Strohfeuer gezündet und
den Rest der Kuhschwanzprämie verjubelt haben?

Kommt noch irgendetwas von Ihnen, um die Pioniere
unter den BDM-Milchbäuerinnen und -Milchbauern zu
unterstützen, die sich mit ihrer fairen Milch einen Markt
aufbauen wollen?

Zu all dem kommt von Ihnen bisher herzlich wenig,
und das ist ein Skandal, Frau Ministerin. Im Einzelplan 10 müssen wir schon lange suchen, bis man Ansätze von Aktivität findet.

Wenn man den Verlautbarungen des Ministeriums
folgt, dann ist das wichtigste Vorhaben derzeit die
Exportstrategie,

vom eigens ernannten Exportbeauftragten betrieben und
im Haushalt 2011 mit immerhin 5 Millionen Euro ausgestattet.

Man kann doch nicht ernsthaft von einer Strategie sprechen, wenn Staatssekretär Müller monatelang für viel
Geld zwischen Peking und Berlin hin- und herreist, um
den Schweineexport anzukurbeln, auf mehrfache Nachfragen hier im Parlament aber nicht einmal eine grobe
Einschätzung der ungefähr zu erwartenden Exportmengen geben kann.

Ich nenne es peinlich dünn und eine Frechheit gegenüber
dem Parlament, was Sie hier vorgelegt haben, Herr
Müller.

Entweder reisen Sie auf blauen Dunst durch die Welt
oder Sie verheimlichen uns die Zahlen. Herr
Dr. Exportbeauftragter, Sie wollen von uns als Parlament
Steuergelder für ein Fleischexportprogramm genehmigt
haben, sind aber nicht einmal in der Lage, uns mitzuteilen, welche wirtschaftspolitische Logik Sie damit verfolgen, einen boomenden Markt mit Steuergeldern weiter
anzuheizen.

Es ist ja putzig, zu erfahren, dass Sie in den Ferien im
Rahmen des Projektes „Deutsche Küche in Indien“ in
Neu Delhi aufgetreten sind; aber wir hätten doch gerne
Fakten statt Anekdoten, Herr Staatssekretär.

Es ist auch keine Strategie, wenn man einerseits den
Export und damit die Produktion von Fleisch bei uns ankurbeln will, auf der anderen Seite aber schon jetzt nicht
weiß, wie man ein EU-Vertragsverletzungsverfahren wegen Überschreitung der Ammoniakemissionen aus der
Tierhaltung verhindern soll, Frau Ministerin. Was wollen
Sie denn Ende dieses Monats der Kommission in Brüssel
auf den blauen Brief antworten, der ja schon lange bei
Ihnen auf dem Tisch liegt und den Sie uns hier im Parlament verheimlicht haben? Stehen Sie doch endlich zu
den Konsequenzen dieser Politik. Sagen Sie den Menschen auf dem Land, wie viele zusätzliche Mastfabriken,
wie viele Gülleseen, welche Emissionen und wie viele
zusammengepferchte Tiere Ihre Exportstrategie nach
sich zieht.

Während Sie noch „Unser-Dorf-hat-Zukunft“-Wettbewerbe ausrufen, läuft doch längst der von Ihrem Staatssekretär angeführte Wettbewerb „Wie versauen wir unsere Dörfer am schnellsten“.

Der Haushalt ist der Spiegel des Gestaltungswillens
einer Regierung. Wer wie Sie es fertigbringt, ausgerechnet sein wichtigstes Gestaltungsinstrument, die GAK,
um 100 Millionen Euro zu kürzen, nur um den Agrardieselverbrauch weiter zu subventionieren, hat keinen Gestaltungswillen. Wir könnten ja über sinnvolle Einsparungen bei der GAK sprechen, Frau Aigner. Zum
Beispiel könnten wir über die überfällige Streichung der


Investitionszuschüsse von bis zu 40 Prozent aus Steuermitteln für Großstallbauten reden. So ließe sich in der
GAK viel Geld sparen und gleichzeitig Tierschutz betreiben.

Diese Fehlinvestitionen wollen Sie sogar noch verstärken und stellen sich damit wieder auf die Seite der
Agrarindustrie und gegen die bäuerliche Landwirtschaft.

Sie haben in Brüssel bei der High Level Group on
Milk für die eigenen Milchbauern nichts erreicht und
sind mit leeren Händen nach Hause gekommen, wollen
aber 2011 erneut mit vollen Händen 200 Millionen Euro
Kuhschwanzprämie ausschütten. Dumm zahlen statt
klug verhandeln: Das ist das Motto Ihrer Agrarpolitik.

Es ist an der Zeit, Frau Ministerin, Farbe zu bekennen, Antworten zu geben, Verantwortung zu übernehmen. Weisen Sie Ihren gelben Koalitionspartner in die
Schranken. Verhindern Sie, dass Herr Bleser wie im letzten Jahr wieder versucht, das Bundesprogramm Ökologischer Landbau zu schleifen, um die globale Minderausgabe von 50 Millionen Euro zusammenzukriegen.
Hören Sie auf mit den halben Sachen und vertreten Sie
endlich konsequent in Berlin das, was Sie in Bayern so
lauthals verkünden: keine Gentechnik in der Landwirtschaft, Erhalt und Förderung der bäuerlichen Landwirtschaft, Unterstützung von Regionalität und Qualität,
Schluss mit der Tierquälerei in der Massentierhaltung.

Schönen Dank.

 
Ja. - Man muss Ziele haben - da sind wir natürlich Ihrer Meinung -, aber nicht dieses Ziel. Frau Staatssekretärin, das führt mich zu meiner anschließenden Frage, die
wir heute auch schon im Ausschuss behandeln mussten.
Die EU-Kommission hat die Bundesregierung am 7. Juli
dieses Jahres gerügt bzw. darauf hingewiesen, dass wir
die NEC-Richtlinie - so heißt das Konstrukt - nicht einhalten, dass die Ammoniakemissionen Deutschlands den
Rahmen, den Deutschland eingeräumt bekommt, deutlich überschreiten.

Wir werden das gleich noch in einer Frage an das
Umweltministerium behandeln. Aber ich muss auch hier



nachfragen, weil Staatssekretär Müller heute im Ausschuss verkündet hat - das war falsch -, dass Deutschland die Werte nicht überschreiten wird. Die Werte
werden überschritten. Ammoniakemissionen kommen
zu 90 Prozent aus der Landwirtschaft. Staatssekretär
Müller hat aber ausgeblendet, dass 10 Prozent auch aus
anderen Quellen stammen. Er hat nur die landwirtschaftliche Zahl beleuchtet.

Wenn man die Agrarexporte verdoppeln will, dann
beinhaltet das ja sicherlich - das unterstelle ich jetzt eine Verdoppelung der Fleischexporte. Wenn Fleisch einer der wichtigsten Ammoniakemissionsträger ist und
wir heute schon die Ammoniakemissionsgrenzen reißen
- nicht zum ersten Mal, sondern schon seit längerer Zeit -,
dann führt mich das im Fachbereich BMELV zu der
Frage: Wie wollen Sie - Sie sind ja aufgefordert gewesen,
der EU-Kommission bis Ende September Handlungsrahmen mitzuteilen - die Ammoniakemissionen angesichts
einer Exportstrategie, die darauf zielt, noch mehr Fleisch
zu erzeugen - sprich: noch mehr Ammoniakemissionen
zu erzeugen -, senken? Wie soll das gehen?

 
Schönen Dank, geschätzte Kollegin Ulla Heinen. Wir
haben es hier natürlich mit demselben Themenkomplex
zu tun wie eben im Fachbereich Ernährung und Landwirtschaft. Aber das Bundesumweltministerium ist hier
fachlich zuständig. Adressat der Rüge oder des Briefes
der EU-Kommission - wie auch immer man es nennen
will - ist das Bundesumweltministerium. Bis Ende September mussten Maßnahmen nach Brüssel gemeldet
werden. Wir haben bisher keine Kenntnis, was die Bundesregierung gemeldet hat, was sie aktiv tun will, damit
die Ammoniakgrenzwerte in der Zukunft eingehalten
und nicht wie in diesem Jahr wieder um 11 Prozent überschritten werden.

Wir fragen natürlich vor dem Hintergrund, dass wir
aus dem Bundeslandwirtschaftsministerium immer wieder hören, man wolle mehr Fleisch erzeugen. Fleisch ist
eine wichtige Eintragsquelle für Ammoniakemissionen.
In Deutschland sind circa 900 Ställe in Beantragung;
wenn wir dies auf Hähnchen umlegen, könnten im Jahr
ungefähr 200 Millionen Hähnchen mehr in diesen Ställen gehalten werden. Angesichts dessen fragen wir uns
als Oppositionspartei, wie man die Richtlinien, die heute
schon überschritten werden, in Zukunft einhalten will,
wenn die wesentliche Eintragsquelle, die landwirtschaftliche Fleischproduktion, noch so stark ausgedehnt werden wird. Da muss ich doch das Bundesumweltministerium fragen, was Sie denn nun zusammen mit den
Ländern - sie sind hier gefordert - tun wollen und was
Sie ihnen an Hausaufgaben aufgegeben haben. Es wäre
für uns wichtig, zu erfahren, was hier im Einzelnen angemahnt wird.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Glückliche Kühe,

Hühner auf grünen Weiden, Schweine im Stroh, malerische Fachwerkbauernhöfe - immer noch haben Verbraucherinnen und Verbraucher dieses Bild vor Augen, wenn
sie an der Fleischtheke zum Kotelett greifen. Keine Werbung ohne diese Bilder!

Leider sieht die Wirklichkeit ganz anders aus. Außer bei
NEULAND und der Biolandwirtschaft hat die Realität in
den Ställen wenig mit der Schönmalerei auf den Verpackungen zu tun.

Es besteht dringender Handlungsbedarf.

Deshalb wollen auch wir Grüne den Tierschutz-TÜV
für Stalleinrichtungen, für Betäubungsgeräte und für
Heimtierunterkünfte. Aber damit der Tierschutz-TÜV
ernsthaft Wirkung zeigt, müssen die Zertifizierungskriterien höher sein als die gesetzlichen Standards. Unabhängige Prüfverfahren mit unabhängigen Prüfern aus Tierschutzorganisationen sind unerlässlich. Das sehen die
Koalitionsfraktionen bisher leider anders.

Der Tierschutz-TÜV ist ein wichtiger Schritt. Wir
müssen uns aber über die Grenzen einer solchen Maßnahme immer im Klaren sein. Wesentliche Fragen bleiben unbeantwortet. Was ist mit dem Grundbedürfnis der
Tiere nach Auslauf, nach Stroh und Kontakt zur Außenwelt? Was ist mit der artgerechten Behandlung des Tieres durch den Tierhalter? Ich möchte vor allem wissen:
Welche Form der Tierhaltung wollen wir uns als zivilisierte Gesellschaft in Zukunft leisten?

Staatssekretär Müller, wollen wir denn wirklich Anlagen mit vielen Zehntausenden Schweinen oder einer halben Million Hühnern oder Hähnchen, Anlagen, in denen
planmäßig Schweineschwänze und Geflügelschnäbel
kupiert werden, damit die Tiere wegen des Platzmangels
nicht zu Kannibalen werden, Anlagen, in denen die Tiere
in qualvoller Enge vor sich hin darben, Anlagen wie die
im niedersächsischen Holthusen II, in denen bei Störfällen Zehntausende von Tieren einen qualvollen Brandtod
sterben?

Der bundesweite, ständig wachsende Protest der Bürgerinitiativen gegen die Massentierhaltung zeigt, dass
immer mehr Menschen diese unwürdigen Haltungsbedingungen ablehnen.

Meine Damen und Herren, nicht die Tiere müssen sich
den Haltungssystemen anpassen, wie wir es heute praktizieren, sondern die Haltungssysteme den Bedürfnissen
der Tiere. Das ist das Gebot der Zukunft.

Orientierung für eine artgerechte Tierhaltung bietet
das NEULAND-Leitbild. Dieses Leitbild legt klare Kriterien für die Haltung und die Fütterung von Nutztieren
fest. Gerade in Richtung der Kolleginnen und Kollegen
aus den Fraktionen mit dem „C“ im Namen sage ich
- Sie sind ja in Ihrem schwarz-gelben Herbst gerade auf
der Suche nach Ihrem Wertekern -: Auch Nutztiere sind
Mitgeschöpfe,

für die wir alle Verantwortung tragen. Das steht in der
Bibel, aber auch im Grundgesetz.

- Ja, das sollten Sie nachlesen.

Die Menschen sind bereit, für Produkte mit Tierschutzlabel tiefer in die Tasche zu greifen; das belegt
auch die aktuelle Studie des BMELV. Das ist ein klarer
Handlungsauftrag für die Politik. Wir müssen die Tierhaltung endlich so verbessern, wie es unsere Mitbürger
erwarten, Herr Staatssekretär, statt die Welt mit billigem,
oft nicht artgerecht erzeugtem Fleisch zu beglücken.

Dieser Maßstab muss für jedes uns anvertraute Tier gelten, egal ob es Tiere in der Landwirtschaft, Heimtiere



oder nicht frei lebende Wildtiere im Zirkus oder im Zoo
sind.

Das Leitbild des Mitgeschöpfs Tier prägt auch unseren Antrag, mit dem wir die Haltungsbedingungen für
Zucht- und Mastkaninchen deutlich verbessern wollen.
Frau Aigner hat uns vor wenigen Monaten versprochen,
im Herbst 2010 die Vorstellungen des Ministeriums vorzulegen. Wir warten darauf leider bis heute.

- Doch. Sie hat von diesem Jahr gesprochen. - Sie alle
haben jetzt die Gelegenheit, unseren Antrag zu unterstützen. Wir sind ja gerne behilflich.

Wir begrüßen die Bereitschaft der anderen Fraktionen, bei der Haltung von Wildtieren im Zirkus eine Lösung im Konsens zu finden; der Ausschussvorsitzende,
Herr Goldmann, hat dankenswerterweise schon darauf
hingewiesen. Ihm ist ausdrücklich dafür zu danken, dass
auch er versucht hat, in dieser Frage einen Konsens zu
erzielen.

Doch auch hier gilt: Wir werden keinem Kompromiss
zustimmen, der der Verantwortung gegenüber dem Mitgeschöpf Tier nicht gerecht wird, Herr Bleser.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Aigner, ja, Sie haben, wenn auch etwas zögerlich, mittlerweile viele wichtige Forderungen verkündet
bzw. von Ihrem grünen Kollegen Remmel aus Nordrhein-Westfalen abgeschrieben. Über die Quelle des
Dioxins können Sie bis heute aber gar nichts sagen, Frau
Aigner. Laut Focus hat das Ministerium wesentlich mehr
verunreinigte Futtermittelchargen an die EU gemeldet,
als Sie uns mitgeteilt haben. Erst hieß es, die Panscherei
habe im November begonnen, dann hieß es: im März.
Jetzt hören wir: schon lange davor.

In Schleswig-Holstein wurden Giftproben vertauscht.
Das Landesamt LAVES in Oldenburg verheimlichte bei
Ihrem Besuch vor Ort die Verstrickung des RaiffeisenUnternehmens in Damme. Der niedersächsische Staatssekretär Ripke hält Sie öffentlich zum Narren. Die Futtermittelwirtschaft - ich glaube, Kollege Bleser, das gilt
auch für Ihre Raiffeisen-Waren-Zentrale Rhein-Main,
deren Aufsichtsratsvorsitzender Sie sind - lässt sich weiter bitten, auch wenn sie gerade mit ihrem QS-System
katastrophal gescheitert ist.

Der Skandal wächst Ihnen hoffnungslos über den
Kopf, Frau Ministerin. Vor allem aber weichen Sie der
entscheidenden Frage weiter aus. Der eigentlichen politischen Frage sind Sie in den Tagesthemen, im heutejournal und auch heute wieder ausgewichen. Sie flüchten sich in technische Details, wenn Sie eigentlich die
entscheidende Frage stellen müssten. Wenn Sie das tun
würden, hätten Sie aber in Ihren eigenen Reihen die
größten Probleme. Niemals würden Vertreter des BauFriedrich Ostendorff
ernverbandes auf der CDU/CSU-Bank zulassen, dass Sie
diese Frage stellen. Zu eng ist Ihre Partei mit der Agrarlobby verbandelt und verfilzt.

Spätestens mit der Genossenschaft in Damme hat der
Dioxinskandal die Saubermänner in Ihren Reihen erwischt, von denen man auch viele auf den Funktionärslisten von Raiffeisen, Agravis, Bauernverband und QS
wiederfindet.

Die entscheidende Frage lautet, ob wir in der Landwirtschaft heute mit der Industrialisierung, Exportorientierung und Massentierhaltung, auf deren Verbreitung
Sie von der Regierungsbank und aus der Regierungskoalition tagtäglich hinarbeiten, auf dem richtigen Weg
sind oder ob uns nicht erst dieses von der Gier getriebene System der Agrarfabriken in die Sackgasse geführt
hat.

Das ist die entscheidende Frage, Frau Ministerin, zu
der Sie auch heute nichts gesagt haben.

Die Bürgerinnen und Bürger haben diese Frage bereits
beantwortet. Wer dieser Tage mit den Menschen spricht,
den überrascht das Niveau, auf dem die Verbraucherinnen und Verbraucher, die angeblich alles billig wollen,
wie Sie immer sagen, heute diskutieren. Die Verbraucherinnen und Verbraucher sind informiert. Sie glauben das
Märchen von den einzelnen schwarzen Schafen nicht
mehr, Michael Goldmann. Sie glauben, dass die Herde
grundsätzlich schwarz ist, Frau Heil von der CDU/CSU.
Verharmlosung hilft an diesem Punkt nicht mehr weiter.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher sind informiert. Sie sind auf dem Stand der Dinge und sagen eindeutig: Dieses System vergiftet unsere Nahrung, macht
uns Konsumenten zur Müllkippe, zerstört unsere Umwelt und hält das Mitgeschöpf Tier in unerträglichen
Verhältnissen.

Es degradiert es zum Produktionsfaktor, der mit demselben Müll gefüttert werden kann wie ein Kraftwerk.
Hauptsache billig: Das ist die Logik der Agrarindustrie.
Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn wir alle
Jahre wieder Lebensmittel als Sondermüll entsorgen
müssen.

„Branche gesund. Produkte gesund“ lautet das zynische Motto des Bauernverbands auf der Grünen Woche,
die übermorgen beginnt. Das System verrät sich scheinbar selbst. Gesunde Branche, gesunde Produkte? - Ungesunde Branche, ungesunde Produkte: So ist es, Michael
Goldmann.

Frau Aigner, Ihr Problem ist, dass Sie auf das falsche
System und auf die falschen Leute gesetzt haben. Sie
lassen Ihren Exportstaatssekretär Müller um die Welt
reisen, um Deutschland zum Exportweltmeister von Billigfleisch zu machen. Das Geschäft wird mit einer bisher
nicht dagewesenen Veranstaltung, der Welt-Schweinefleisch-Konferenz 2011 in Deutschland, angekurbelt. Ihr
erklärtes Ziel ist die Verdoppelung der Fleischexporte
binnen fünf Jahren.

Man fragt sich, ob es ein Ergebnis der Chinareisen
war, dass jetzt auch noch chinesische Vitaminmischungen mit dem verbotenen Antibiotikum Chloramphenicol
im Futter gefunden wurden. Zu Ihrer Exportideologie
gehören logischerweise auch massenhafter Sojaimport,
massiver Ausbau der Massentierhaltung und Fleischproduktion auf billigstem Niveau. Dabei entsteht der Anreiz, Futter auf Teufel komm raus billig zu beschaffen,
sei es noch so risikobehaftet. Das ist kein Unfall, sondern innere Logik.

Man muss das nicht so machen. Wir verfüttern zuhause in unserem Betrieb keines dieser Futtermittel.
„Billig und gut passt selten unter einen Hut“ sagt das
Katholische Landvolk. Recht hat es!

Haben Sie endlich den Mut, Frau Ministerin, sich gegen die Agrarlobby zu stellen! Wahrheit und Klarheit,
Frau Ministerin, vertragen sich nicht mit Seilschaften
und Klüngelei! Knüpfen Sie an die Agrarwende Ihrer
Vorvorgängerin Frau Ministerin Künast an! Unterstützen
Sie die CDU Brandenburg, die eine Wende vollzogen hat
und für die bäuerliche Landwirtschaft streitet! Die Menschen erwarten jetzt die Agrarwende 2.0. Deshalb gehen
die Menschen am Samstag hier in Berlin am Reichstag
auf die Straße unter dem Motto „Wir haben es satt!“.
Nehmen Sie, die schwarz-gelben Lobbyisten, dies bitte
ganz persönlich!

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Versetzen wir uns doch einmal in das Jahr
2020 und fliegen über die ländlichen Räume Europas!
Was sehen wir unter uns? Sehen wir vielfältige Landschaften, gegliedert durch Hecken, Bäume, Bäche und
Dörfer, vielseitige Feldfrüchte, Wiesen und Weiden, belebt von Tieren?

Oder sehen wir in den fruchtbaren Gebieten vor uns ausgeräumte Landschaften, Maismonokulturen, hier und da
eine Tierfabrik, die weniger fruchtbaren Gebiete verödet
und ehemals grüne Mittelgebirge verbuscht und verwaldet?

Beides ist möglich. In den nächsten Monaten werden
die Weichen dafür gestellt, welche Richtung die Gemeinsame Agrarpolitik und damit die Landwirtschaft in
Europa nach 2013 nehmen wird. Bäuerliche Landwirtschaft oder Agrarindustrie? Das ist die Frage, über die
wir hier heftig streiten, weil sie keine Geschmacksfrage,
sondern die landwirtschaftliche Zukunftsfrage ist.

Spätestens seit dem Dioxinskandal pfeifen doch die
Spatzen von den Dächern, dass etwas faul ist im Staate
Sonnleitner,

dass die alte Agrarpolitik an ihr Ende gekommen ist und
dass es Zeit ist für einen Neuanfang, Zeit für die Agrarwende 2.0.

Die Entscheidung der Bundeskanzlerin, als Antwort
auf die Dioxinkrise Herrn Kollegen Bleser, der wie
kaum ein anderer die Kumpanei zwischen CDU, Großgenossenschaft und Bauernverband verkörpert, zum
Staatssekretär im BMELV zu machen, ist entweder
dumm oder dreist.

 
Schönen Dank, Herr Präsident! - Nach diesem Feuerwerk an Angriffen auf mich lassen Sie mich einige wenige Anmerkungen machen. Ich glaube, dass bisher für
alle hier in diesem Haus unbestritten war, dass wir bis
zum Anfang des 20. Jahrhunderts im mitteleuropäischen
Raum die höchste Artendichte hatten. Das war, glaube


ich, der bisherige Erkenntnisstand - auch in Bayern und
in Franken, Frau Mortler.

Ich glaube auch, dass wir nach dem bisherigen Erkenntnisstand in der Agrarbiologie, im Naturschutz usw.
sagen können, dass durch die Intensivierung der Landwirtschaft Druck auf die Artenvielfalt entstand.

Ich denke, das ist der gemeinsam getragene Erkenntnisstand.

Wie Sie zu der Aussage kommen, dass der Mensch
durch sein Erscheinen auf der Erde die Artenvielfalt
nach unten gedrückt hat, entzieht sich meiner Kenntnis
und, ich glaube, auch der Erkenntnis der meisten Fachleute hier im Raum. Ich denke, dass die bäuerliche Bewirtschaftung - eine bestimmte Bewirtschaftungsform die höchste Artendichte geschaffen hat. Das ist das, was
bisher an Allgemeinwissen zur Verfügung steht. Wenn
Sie da widersprechen wollen, tun Sie es bitte energisch
oder schweigen Sie bei diesem Punkt.

Ich glaube, dass wir auch überlegen sollten, ob es
klug ist, zu versuchen, uns bzw. die Landwirtschaft von
der übrigen Gesellschaft abzugrenzen. Ich werbe ausdrücklich dafür, dass wir versuchen, mit den 20 000 Demonstranten vom Samstag einen konstruktiven Dialog
zu führen. Ich glaube, dass das für die Zukunft der Landwirtschaft wichtig ist. Ich würde mich auch freuen, eine
Aussage Ihrerseits darüber zu erhalten, wie Sie diese Bewegungen bewerten. Wenn Sie das aufrechterhalten,
dann bin ich stolz auf die Titulierung „Nestbeschmutzer“. Dann sage ich schönen Dank an Sie.

 
Gut, dann antworte ich in meiner Redezeit.

Ja, ich bin Genosse. Ich habe mir nichts vorzuwerfen.
Ich habe im letzten Jahr mit 49 anderen Bäuerinnen und
Bauern eine neue Genossenschaft gegründet.

Das ist eine Genossenschaft, in der alle mitreden und
alle etwas zu sagen haben. Den Filz, Herr Bleser, den Sie
und Leute wie Sie verkörpern, haben die Leute aber endgültig satt.

Niemals zuvor sind in Deutschland wie am Samstag
20 000 Menschen mit dem Motto „Wir haben es satt!“
auf die Straße gegangen, weil sie eine andere Landwirtschaft und eine andere Agrarpolitik wollen. Nie zuvor
gab es ein so breites Bündnis gesellschaftlicher Gruppen, die wollen, dass aus dem Subventionsbetrieb Agrarpolitik ein Gestaltungsinstrument für Europas Landschaft und Landwirtschaft wird, ein starkes Instrument
für gesunde Ernährung, fairen Handel und lebendige
Dörfer.

Der Vorschlag von EU-Kommissar Ciolos für eine
Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik liegt auf dem
Tisch.

Ob es ein großer Schritt vorwärts oder ein Schritt in die
Vergangenheit wird, hängt entscheidend davon ab, wie
sich Deutschland verhält. Bisher zeigen Sie wenig Mut
und reden den Ewiggestrigen das Wort.

Bisher ist Deutschland der schwerste Klotz am Bein der
Reformkräfte. Die Bundesregierung ist leider auch hier
wieder auf dem besten Weg, eine historische Reform zu
verhindern,

weil sie nicht den Willen und den Mumm hat, dem alten
System Paroli zu bieten,

jenem System, das uns gerade wieder Gift in Eiern aufgetischt hat.

Nein, meine Damen und Herren, Rumeiern gilt heute
nicht mehr.

Wer jetzt den Bäuerinnen und Bauern und den Bürgerinnen und Bürgern sagt, dass alles so bleiben kann, wie es
ist, der muss auch ehrlich sein und sagen, was das bedeutet. Das bedeutet: kein Klimaschutz, kein Tierschutz,

kein Artenschutz, kein Wasserschutz, keine Kühe auf der
Weide, keine Bauernhöfe, keine internationale Fairness,
kein Ende der Lebensmittelskandale, keine gemeinsame
Perspektive für das ländliche Europa.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns eine mutige
Agrarreform wagen, damit der ländliche Raum eine
große Zukunft hat!

 Am 3. Februar 2009 hat das Bundesverfassungsgericht die Zwangsabgabe der Land- und Forstbetriebe
zum Absatzfonds endlich für verfassungswidrig erklärt.
Jahrelang wurden Bäuerinnen und Bauern zu Unrecht
gezwungen, die unsinnigen und allzu oft geschmacklosen und frauenfeindlichen Werbemaßnahmen der CMA
sowie deren üppig ausgestatteten Apparat samt Funktionären zu finanzieren. Nach der Abwicklung werden aus
dem Absatzfonds voraussichtlich etwa 13,4 Millionen
Euro und aus dem Holzabsatzfonds 2,8 Millionen Euro
verbleiben - Geld, das von den Bauern zu Unrecht eingezogen wurde. Um das Unrecht komplett zu machen,
will die Bundesregierung dieses restliche Geld im Bundeshaushalt verschwinden lassen.
Der Bundesrat hat die Bundesregierung aufgefordert,
ihren Gesetzentwurf zu ändern und die Gelder gruppennützig zu verwenden. Die Bundesregierung hat dies zurückgewiesen. Sie zeigt keinerlei Bereitschaft, die Gelder im Sinne derer zu verwenden, die sie bezahlt haben.

Wir begrüßen die Forderung des Bundesrates nach
einem gruppennützigen Einsatz der verbleibenden Absatzfonds- und Holzabsatzfondsgelder. Gruppennützig
kann für uns aber nur heißen: Verwendung im Sinne des
landwirtschaftlichen Gemeinwohls. Die Mittel müssen
der Landwirtschaft insgesamt zugutekommen und dem
dauerhaften Wohl der Landwirtschaft und des Waldes
dienen. Wir schlagen daher zur Verwendung der verbleibenden Mittel aus dem Absatzfonds und dem Holzabsatzfonds die Einrichtung einer Stiftung Bäuerliche
Landwirtschaft vor. Ziel der Stiftung sollte es sein, notwendige gemeinnützige Leistungen für die Land- und
Forstwirtschaft zu fördern, die heute weder von der Privatwirtschaft noch vom Staat in ausreichendem Maße
geleistet werden.

Die vom Bundesrat geforderte Gruppennützigkeit besteht im höchsten Maße da, wo es um die Erbringung
landwirtschaftlicher Gemeingüter geht und wo dem
langfristigen landwirtschaftlichen Gemeinwohl gedient
wird. Die Land- und Forstwirtschaft lebt wie kein anderer Wirtschaftsbereich von den Vorleistungen vergangener Generationen: Ohne die jahrhundertelange Züchtungsarbeit stünden die heutigen Kulturpflanzen und
Nutztierrassen nicht zur Verfügung. Ohne den Aufbau
der Bodenfruchtbarkeit über Generationen wären die
heutigen Erträge in der Landwirtschaft nicht möglich.
Nicht ohne Grund stammt der Begriff der Nachhaltigkeit
aus der Forstwirtschaft, denn wie nirgendwo sonst arbeitet im Forst eine Generation für die nächste, ernten
wir heute, was unsere Vorgänger uns hinterlassen haben.

Der enorme ökonomische Druck in der Land- und
Forstwirtschaft führt heute dazu, dass diese elementaren
Gemeinleistungen immer weniger erbracht werden und
dass die Nachhaltigkeit allzu oft dem kurzfristigen Profit
untergeordnet wird. Am Beispiel der Eiweißpflanzen erleben wir heute, was passiert, wenn landwirtschaftliche
Gemeingüter wie die langfristige Züchtungsarbeit nicht
mehr erbracht werden. Züchtung findet heute nur noch
da statt, wo ein großer Markt besteht. Kleinere, nur regional angebaute Sorten sind für Züchtungsunternehmen wirtschaftlich uninteressant. Das führt dazu, dass
die Züchtungs- und Vermehrungsarbeit an vielen wichtigen Kulturpflanzen, etwa bei den Leguminosen, vernachlässigt wird. Ein wesentlicher Grund für den dramatischen Rückgang des Eiweißpflanzenanbaus ist die
brachliegende Züchtung.

Die Stiftung Bäuerliche Landwirtschaft soll Pionierarbeit von Bäuerinnen und Bauern, Waldbäuerinnen
und Waldbauern fördern, die dem langfristigen Wohl der
Land- und Waldwirtschaft dient. Nicht die Industrie,
sondern die Pioniere, die insbesondere in der nachhaltigen Züchtungs- und Erhaltungsforschung, beim Aufbau
der Bodenfruchtbarkeit und in der nachhaltigen Waldbewirtschaftung wertvolle gemeinnützige EntwicklungsZu Protokoll gegebene Reden

arbeit leisten, sollten durch eine solche Stiftung unterstützt werden. Den Einsatz der Restgelder zur
Exportförderung lehnen wir ab. Die Exportförderung
dient allein kurzfristigen Einzelinteressen der Ernährungsindustrie und ist nicht im Interesse der Landwirtschaft insgesamt.

Wir fordern die Koalition auf, sich mit uns gemeinsam für die Nutzung der Absatzfondsgelder im Sinne des
landwirtschaftlichen Gemeinwohls einzusetzen und zu
verhindern, dass die Gelder der Bäuerinnen und Bauern
im Bundeshaushalt verschwinden. Nachdem über die
Jahre Hunderte von Millionen Euro mit Unterstützung
der Politik zu Unrecht eingezogen und in unsinnigen
Kampagnen verschwendet wurden, müssen wenigstens
die Restmittel im Sinne der nachhaltigen Land- und
Forstwirtschaft verwendet werden. Das ist das Mindeste, was wir den Bäuerinnen und Bauern schuldig
sind.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der § 35 des Baugesetzbuches mit der Privilegierung der Landwirtschaft im Außenbereich ist ein sehr
gutes planerisches Instrument. Er schützt den Außenbereich vor Zersiedelung und planloser Bebauung. Es gibt
jedoch durch den Ausnahmetatbestand in Abs. 1 Nr. 4
seit 1983 unter anderem die Möglichkeit der gewerblichen Tierhaltung - nur darum geht es - ohne Flächen10542

bindung. Dies führte in den letzten Jahren oftmals zu
krassen Fehlentwicklungen

beispielsweise durch Schweinemäster, die ihre Flächen
hinsichtlich der Anzahl der Schweine bis zum Letzten
ausgereizt haben. Als Bauernhof unterliegen sie der Flächenbindung.

Sie bauen - oftmals viele Hundert Meter vom Hof
entfernt in die freie Landschaft - 40 000er-Hühnchenställe - 22 Hühnchen, je 1,6 Kilogramm schwer, auf einem Quadratmeter - und weitere Schweineställe nach
§ 35 Abs. 1 Nr. 4 gewerblich expansiv obendrauf. Allein
900 dieser 40 000er-Hühnchenställe sind bundesweit
noch in der Planung. Die Nr. 4 des § 35 Abs. 1 Baugesetzbuch wurde 1983 nicht für solche Massenställe
geschaffen, sondern für Anlagen, die nur in atypischen
Fällen - wie Kompostanlagen - in den Außenbereich gehören. Herr Hacker, wir brauchen deshalb eine Änderung des § 35 Abs. 1 Baugesetzbuch, um klarzustellen,
dass die gewerbliche Massentierhaltung nicht zu den privilegierten Vorhaben beim Bauen im Außenbereich gehört.

Drei Motive leiten unseren Antrag:

Erstens. Massentierhaltungen haben nichts mit Bauernhöfen zu tun.

Diese Anlagen ohne eigene Futterfläche und ohne eigene
Fläche für Gülle- und Mistverbringung dürfen im Außenbereich nicht genehmigungsfähig sein. Tierhaltung
muss an die Fläche des Bauernhofes gebunden sein.

Zweitens. Die Riesenställe sind eine erhebliche Belastung für Tier, Umwelt und Natur und zerstören ganze
Landschaften.

Drittens. Die Großtierhaltungsanlagen produzieren
massive Ammoniakemissionen, Ausscheidungen wie
Bioaerosole und Gerüche. Sie beeinträchtigen die Lebensqualität und Gesundheit der Anwohner und Nachbarn.

Herr Götz, die Bürgerinnen und Bürger wollen das
nicht mehr hinnehmen. Sie engagieren sich landauf,
landab in Hunderten von Bürgerinitiativen. Während der
Grünen Woche haben über 20 000 Menschen ihren Protest auf einer vom Netzwerk „Bauernhöfe statt Agrarfabriken“ organisierten Demo unter dem Motto „Wir haben es satt!“ nach Berlin getragen. Hier sind wir alle
gemeinsam gefordert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Bürgerinnen und
Bürger wollen wissen, wie wir den Fehlentwicklungen
auf dem Lande begegnen wollen. Wenn wir jetzt nicht
die Bremse ziehen, wird die freie Landschaft, die wir für
die Artenvielfalt und Naherholung so schätzen und brauchen, zum landwirtschaftlichen Gewerbegebiet.
Herr Götz, die Kommunen sind absolut machtlos: Es
gibt keine Regelungsmechanismen für die Kommunen.
Die Werkzeuge der Kommunen sind stumpf, ihre Anwendung ist aufwendig und kostenintensiv.

In der letzten Woche konnte ich im münsterländischen
Billerbeck mit der Baudezernentin und der Bürgermeisterin sprechen. Wir haben uns angesehen, was es bedeutet,
in Billerbeck Gewerbebetriebe anzusiedeln, und welche
Planungsprozesse dabei in Gang gesetzt werden: bürgerfreundlich, langfristig angelegt, mit allen abgestimmt.
Bei der Massentierhaltungsanlage, die 300 Meter von der
Molkerei entfernt steht, hat die Kommune keine Möglichkeit, einzugreifen.

Die Anlage steht im Landschaftsschutzgebiet, oben auf
dem Berg; jeder in der Gemeinde sieht sie, denn sie ist
von überall einzusehen. Hier ist die Kommune machtlos;
der Investor hat die Planungshoheit, niemand sonst. Herr
Götz, dieser Zustand ist unhaltbar. Wir müssen diesen
Wildwuchs beenden.

Wir liegen doch bei der Beurteilung der Lage gar
nicht weit auseinander. Staatssekretär Ferlemann hat hier
in der Antwort auf unsere Frage bestätigt, dass § 35
Abs. 1 Nr. 4 Baugesetzbuch „nach der Rechtsprechung
des Bundesverwaltungsgerichts eher eng auszulegen“
ist. Ministerin Aigner kritisiert die Fehlentwicklung im
ländlichen Raum. Staatssekretär Peter Bleser hat in der
Neuen Osnabrücker Zeitung vom 12. Februar Nachdenklichkeit hinsichtlich der Konzentration der Schweine- und
Hähnchenmast gezeigt. Viele von uns haben sich zu
Hause klar positioniert. Wir müssen doch jetzt nur das,
was wir zu Hause erklären, mit der Gesetzeslage im
Bund in Einklang bringen. Das kann doch nicht so
schwer sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns versuchen, so wie das Parlament der Niederlande gemeinsam vorzugehen. Das niederländische Parlament hat vor
wenigen Tagen einen Baustopp für industrielle Massentierhaltungsanlagen beschlossen. Intensive Viehhaltung
als ein System organisierter Verantwortungslosigkeit
solle abgeschafft werden - so das niederländische Parlament. Der Beschluss wurde mit großer Mehrheit gefasst;
auch die Sozialdemokraten in den Niederlanden haben
zugestimmt.

Lassen Sie uns durch eine kleine Weiterentwicklung
des Baugesetzbuches eine wichtige Weichenstellung für
die weitere Entwicklung des ländlichen Raumes vornehmen, für den Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft, für
eine nachhaltige regionale Entwicklung, für den Erhalt
der Landschaften und der Lebensqualität im ländlichen
Raum.

Die Bürgerinnen und Bürger draußen erwarten unser
Handeln; sie werden es uns danken.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In Deutschland gibt es einen ethischen Grundkonsens, ein gemeinsames Wertefundament, das unsere
Gesellschaft auszeichnet und auf das wir stolz sind.

Dieser ethische Grundkonsens spiegelt sich zum Beispiel im Umgang mit dem Mitgeschöpf Tier wider. Der
Schutz der Tiere steht genau deshalb in unserem Grundgesetz. Ich glaube, unsere Gesellschaft hat ein sehr genaues Empfinden dafür, was man mit einem Tier tun darf
und was man nicht tun darf.

Das Klonen von Tieren widerspricht - das ist spätestens seit dem Klonschaf Dolly klar - den Werten unserer
Gesellschaft. Im Kern geht es immer um die eine Frage:
Dürfen wir das Tier zur Minimierung der Produktionskosten willkürlich der billigsten, arbeitsparendsten Haltungsform anpassen, oder haben wir auch noch einen
ethischen Anspruch an unseren Umgang mit den Tieren?
Klonen bedeutet das tausendfache Kopieren zum Beispiel ein und derselben Hochleistungskuh. Zahllose
Tiere werden mit schweren Missbildungen geboren, erleiden Schmerzen und sterben frühzeitig, ehe ein einziger Klonversuch gelingt, der nur ein Ziel hat: die Industrialisierung der Tierhaltung voranzutreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer will denn das?
Bäuerinnen und Bauern ebenso wenig wie Verbraucherinnen und Verbraucher, die Produkte von geklonten Tieren und deren Nachfahren ablehnen, weil wir sie nicht
brauchen, weil die gesundheitlichen Folgen bis heute
völlig unklar sind und weil es ethisch schlicht nicht zu
vertreten ist.

Die Anti-Klonfleisch-Koalition ist breit und reicht
vom Deutschen Bauernverband über die Umweltverbände und die Kirchen bis hin zu Foodwatch. Der Vorsitzende der Bundesvereinigung der Deutschen Ernährungsindustrie, Herr Abraham, erklärte: „Wir lassen uns
dieses Thema nicht von EU-Bürokraten und Tierzüchtern aufzwingen.“

Aufgezwungen hat es uns am Ende vor allem NochFDP-Wirtschaftsminister Rainer Brüderle.

Es ist beschämend, dass ausgerechnet die deutsche Bundesregierung ein Verbot von Produkten geklonter Tiere
und deren Nachkommen und selbst eine Kennzeichnung
von Klonfleisch in der EU zu Fall gebracht hat.

Noch-Wirtschaftsminister Rainer Brüderle oder seine
Abgesandten haben in Brüssel verhindert, dass der Kompromissvorschlag seiner Kabinettskollegin Ilse Aigner
angenommen wurde, der wenigstens für eine Kennzeichnung gesorgt hätte. Brüderle hat auch dafür gesorgt, dass
Lebensmittel, die mittels Nanotechnologie produziert
werden, weiterhin ungekennzeichnet auf den Markt
kommen. Wieder einmal war es Herr Brüderle, der die
Interessen von Europas Verbraucherinnen und Verbrauchern den wirtschaftlichen Interessen Amerikas und anderer untergeordnet hat.

Verbraucherinnen und Verbraucher in Europa und
Deutschland werden künftig Klonfleisch und Klonmilch
auf dem Tisch haben, ohne es zu wissen, weil Herr
Brüderle nicht will, dass sie es wissen, schlimmer noch,
weil auch die Bundeskanzlerin nicht will, dass wir es
wissen; denn Herr Brüderle handelte offenbar mit voller
Rückdeckung des Kanzleramtes. „Klarheit und Wahrheit“ lautet die selbstgerechte Überschrift schwarzgelber Verbraucherpolitik. Die Bild-Zeitung nennt es
„Verbraucher-Verarsche“. Das ist Wahrheit und Klarheit



Ihrer Politik, meine Damen und Herren. Die Demontage
der eigenen Verbraucherschutzministerin nimmt die
Bundeskanzlerin dabei billigend in Kauf, so wie sie auch
tatenlos zusieht, wie die eigenen Leute jeden richtigen
Vorstoß von Ilse Aigner beim Tierschutz und Verbraucherschutz hinterrücks sabotieren, anstatt der eigenen
Ministerin den Rücken zu stärken. Wir erlebten heute
morgen im Ausschuss dafür ein Beispiel.

Das Klonfleischergebnis ist ein weiteres Desaster für
den Tierschutz, ein weiteres Desaster für den Verbraucherschutz in Europa. Herr Brüderle trägt dafür die Verantwortung. EU-Gesundheitspolitiker Peter Liese von
der CDU kommentierte das wie folgt, liebe Christel
Happach-Kasan:

Das Verhalten von Bundeswirtschaftsminister
Rainer Brüderle in der Klonfleischfrage ist neben
seiner unglücklichen Rolle in der Energiepolitik ein
weiterer Grund für einen Rücktritt.

Peter Liese hat recht, und das wissen Sie genau. Wir
fordern daher die Bundeskanzlerin auf: Entlassen Sie
Herrn Brüderle, informieren Sie das Parlament darüber,
welche Rolle das Kanzleramt bei diesem schmutzigen
Klonfleischdeal gespielt hat und was Deutschland für
diesen Verrat an den Verbraucherinnen und Verbrauchern geboten wurde! Sorgen Sie dafür, dass in Brüssel
neu verhandelt wird, um endlich ein Verbot für Produkte
von geklonten Tieren und deren Nachfahren in der EU
durchzusetzen!

Schönen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wer sich heute in der Gesellschaft umschaut, bemerkt einen klaren Bewusstseinswandel: Die Menschen
leben bewusster, planen bewusster und konsumieren
auch bewusster als vor 10 oder 20 Jahren. Das sagen Ihnen alle Studien.

Im heutigen Charta-Prozess bei Ministerin Aigner
sagte sogar der Chef des Vion-Fleischkonzerns, dass für
77 Prozent der Verbraucher artgerechte Tierhaltung
wichtig sei. „Geiz ist geil“ und „Hauptsache billig“ haben zunehmend ausgedient.

Bürgerinnen und Bürger erkennen, dass die Preisschilder in den Supermärkten oft nicht die soziale und
ökologische Wahrheit abbilden. Viele Billigprodukte
wären viel teurer, wenn die gesellschaftlichen Folgekosten der agrarindustriellen Produktion mit eingerechnet
werden würden. Es gibt also eine Diskrepanz zwischen
Preisen und Werten. Darin sind wir uns mit der SPD einig. Wir sind uns sicherlich auch darin einig, dass die
Regierungskoalition diesen Bewusstseinswandel in der
Bevölkerung nicht aufnimmt und ihren agrarindustriellen und exportorientierten Kurs weiter fortsetzt.

Leider gerät der Antrag insgesamt zu allgemein, um
zielgenau konkrete Verbesserungen zu erreichen. In den
Details werden wichtige aktuelle Entwicklungen nicht
ausreichend berücksichtigt. Natürlich stimmen wir zu,
wenn Sie die Verbraucherinteressen in der Anwendung
des § 54 im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
berücksichtigt sehen wollen. Auch die Abschaffung der
EU-Agrarexportsubventionen bleibt richtig.

Insgesamt aber bleibt doch der Eindruck, dass Sie viele
Politikbereiche nur streifen, ohne ein schlüssiges und
zielgerichtetes Maßnahmenpaket zu entwickeln. Bei einigen Ihrer konkreten Vorschläge teilen wir zwar die
Analyse, doch die Forderungen sind nicht zielführend.
So schlagen Sie eine Ombudsstelle vor, um dem Missbrauch von Marktmacht zu begegnen. Das ist aus unserer Sicht ein viel zu bürokratischer Weg. Warum stärken
Sie nicht stattdessen die Verbraucherzentralen in ihrer
Marktwächterfunktion?

Ihre Maßnahmen in Bezug auf transparente und nachhaltige Produktionsbedingungen sehen wir grundsätzlich
als positiv an, auch wenn wir zum Beispiel beim Verbraucherinformationsgesetz weiter gehende Vorstellungen zum Informationsanspruch von Bürgerinnen und
Bürgern gegenüber Unternehmen haben.

Dem Antrag fehlt insgesamt der rote Faden, der klare
Kompass. Er entwickelt keine Leitidee zur ökologischen
und sozialen Fairness in den Lebensmittelmärkten. Uns
als Agrarpolitiker treibt die Frage um, wie wir den Erzeugern von Lebensmitteln, zum Beispiel den Milchbauern, einen Rahmen für faire Produktionsbedingungen
schaffen können. Der Trend bei der Milch geht zurzeit in
Richtung Monopol, vor allem in Norddeutschland. Hier
müssen wir etwas tun und den Markt wiederherstellen.
Die Regierung verzichtet leider vollständig auf jegliche
Ordnungspolitik.

Wir müssen den Rahmen dafür setzen, dass Bäuerinnen und Bauern angemessene Preise für ihre Produkte
erhalten, ohne dass wir sie weiter in die industrielle Produktion treiben, eine Produktionsweise, die weder umwelt- noch tierschutzgerecht ist, viele bäuerliche Existenzen zerstört und in der Gesellschaft auf keine
Akzeptanz mehr stößt.

Der vorliegende Antrag reißt viele richtige und wichtige Fragen an, bleibt aber in seinen Maßnahmen zu
allgemein und stößt an einigen Stellen in die falsche
Richtung vor. Lassen Sie uns in der weiteren parlamentarischen Beratung gemeinsam an der Stoßrichtung
arbeiten! Denn eines ist klar: Die Regierung wird erfahrungsgemäß nichts unternehmen, um den Lebensmittelmarkt fair und transparent zu gestalten.


 Der Dioxin-Skandal, der im Januar Deutschland bewegte, ist inzwischen aus der Presse verschwunden.
Ausgestanden ist er damit noch lange nicht. Noch immer
kämpfen Betriebe mit den Folgen des Skandals und noch
immer sind die Quellen des Dioxins nicht restlos aufgeklärt. Die Verwaltungen von Bund und Ländern bringen
nach und nach den 14-Punkte-Dioxinaktionsplan in
Rechtsform, und der Bundestag wird die Beratungen
über die Änderung des Lebens- und Futtermittelgesetzbuches am Montag mit einer öffentlichen Anhörung beginnen. Das alles geschieht nicht wirklich im Eiltempo,
und vieles, was die Bundesregierung bisher vorgelegt
hat, bedarf noch der Konkretisierung und muss sich erst
noch als praxistauglich erweisen. Dennoch haben Bund
und Länder da, wo sie tätig werden, unsere Unterstützung.

Was fehlt, sind die politischen Konsequenzen aus der
Dioxinkrise. „Lehren aus dem Dioxin-Skandal ziehen Ursachen bekämpfen“ lautet die Überschrift des hier
debattierten Antrags der Linken. Genau daran mangelt
es nach wie vor, und auch der Antrag der Linken hat
dazu nicht viel anzubieten. Im Antrag der Linken fehlt,
was die Bundesregierung von Anfang an versäumt hat:
die politischen Konsequenzen aus dem Dioxinskandal zu
ziehen.

Der politische Skandal im Dioxinskandal ist doch
nicht der Mangel an technischen und juristischen Nachbesserungen. Da machen die Verwaltungen gute Arbeit.
Der politische Skandal ist, dass die Koalition politisch
überhaupt keine Konsequenzen gezogen hat, sondern
mehr denn je auf ein „Weiter so!“ setzt, was früher oder
später in den nächsten Lebensmittelskandal führen wird.
Das große Versagen der Bundesregierung im Dioxinskandal besteht darin, dass sie die Zeichen der Zeit nicht
erkannt hat, dass sie einmal mehr den Ruf aus der Bevölkerung nach einem radikalen Systemwandel ignoriert
und die überfällige Agrarwende verpasst. Dabei lautet
die entscheidende Frage doch, ob wir in der Landwirtschaft eigentlich noch auf dem richtigen Weg sind mit
der Industrialisierung, Exportorientierung und industrialisierten Massentierhaltung oder ob uns nicht dieses
System der Agrarfabriken in die Sackgasse geführt hat.

Die Bürgerinnen und Bürger haben diese Frage bereits beantwortet. Sie sind informiert; sie sind auf den
Stand der Dinge, und sie sagen eindeutig: Dieses System
vergiftet unsere Nahrung und macht uns als Konsumenten zur Müllkippe, zerstört unsere Umwelt, hält das Mitgeschöpf Tier in unerträglichen Verhältnissen und
degradiert es zum Produktionsfaktor, das man mit demselben Müll füttern kann wie ein Kraftwerk.

„Hauptsache billig!“ - das ist die Logik der Agrarindustrie, und da braucht man sich nicht wundern, wenn
wir alle Jahre wieder Lebensmittel als Sondermüll entsorgen müssen. Dieser Logik der Agrarindustrie ist die
schwarz-gelbe Koalition vor dem Dioxinskandal gefolgt,
und dieser Logik folgt sie jetzt immer noch. Dabei hat
Frau Aigner durchaus einige positive Versuche gestartet. Aber wo immer die Ministerin versucht, etwas anzupacken, und sei es auch nur symbolisch, stehen die
Bremser und Saboteure aus den eigenen Reihen schon
bereit: Verbot des Kleingruppenkäfigs - von der FDP
blockiert. Verbot des Schenkelbrands bei Pferden - vom
Tierschutzbeauftragten der CDU/CSU-Fraktion Stier
mit zweifelhaften Mitteln und einer Lobbykampagne bekämpft. Aigners Kampagne „Wahrheit und Klarheit“ von der Koalition im Agrarausschuss unter Demütigung
der anwesenden Ministerin zerrissen. Die Charta für
Landwirtschaft - vom Bauernverband mit seinen zahlreichen CDU/CSU-Mehrfachfunktionären auf das Heftigste bekämpft. Eine ökologische EU-Agrarreform einstweilen aus Rücksicht auf den CSU-Kollegen Deß
abgesagt. Diese Liste ließe sich fortsetzen. Am Ende
steht die Ministerin nicht zu ihren Ankündigungen, sondern erklärt pflichtgemäß: Keine Agrarwende!

Wir sagen: Die Agrarwende in die Zukunft muss kommen, und die Zeichen in Brüssel stehen nicht schlecht.
Die EU-Agrarreform wird zeigen, ob Ilse Aigner am
Ende als Reformerin oder als Requisite des Bauernverbands dastehen wird.

 
Schönen Dank, Frau Ministerin, für den Bericht. - Es
fällt uns in unseren Reihen etwas schwer, uns angesichts
des Besuchs unseres zukünftigen Landwirtschaftsministers, Ihres Länderkollegen, zu konzentrieren. Aber wir
wollen uns jetzt trotzdem dem Bericht zuwenden. - Ja,



dieser Bericht lag sehr kurzfristig vor, aber das ist eben
so; das gestehen wir zu.

Wir als Grüne bitten - das ist eine Anmerkung - um
eine Vereinheitlichung der Zahlen zum Klimawandel. Im
Bericht steht, dass der Anteil der Treibhausgasemissionen der Landwirtschaft 13 Prozent beträgt; Staatssekretär Bleser hat bisher immer von 7 Prozent gesprochen.
Wir wären dafür, dass die Zahlen angeglichen werden
und einheitlich von 13 Prozent gesprochen wird. Ich
denke, das ist der Stand, den die meisten von uns haben.

Agrarkommissar Ciolos hat neue Herausforderungen
für die Agrarreform formuliert. Sie, die Bundesregierung
und Sie als Ministerin, haben sich der Frage der neuen
Herausforderungen bisher sehr zurückhaltend genähert.
Im Agrarbericht selbst wird das Thema jetzt sehr offensiv behandelt. Der Duktus ist neu. Welche Politik ergibt
sich für Sie daraus, dass Sie die neuen Herausforderungen jetzt als große Aufgabe begreifen? Was werden Sie
hier konkret einbringen?

Beim Thema Tierschutz, das ja im Agrarbericht eine
große Rolle spielt, ergibt sich für uns zwangsläufig eine
Frage. Im Agrarbericht ist von einem Verbot der betäubungslosen Ferkelkastration und von einem Verbot der
Käfighaltung die Rede. Wie wollen Sie das mit den
Koalitionsfraktionen umsetzen? Im Ausschuss spiegelt
sich diese im Bericht dargestellte Auffassung so nicht
wider.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 14 Punkte
umfasst der Dioxinaktionsplan, der nach dem Dioxinskandal im Januar dieses Jahres zwischen den Bundesländern und Ministerin Aigner vereinbart wurde.
Drei Punkte wollen Sie jetzt, nach vier Monaten, endlich
umsetzen. Viele andere Punkte, darunter so zentrale
Ziele wie die verbindliche staatliche Positivliste für Futtermittel, die Transparenz für Verbraucher und die Produkthaftung, werden weiterhin nicht umgesetzt.

Zur Positivliste für Futtermittel erklärte Frau Aigner
gestern, man sehe in Deutschland die etablierte Positivliste der Wirtschaft als sinnvolles und vertrauensbildendes Instrument an und setze sich ansonsten für eine EUweite Liste ein. Da Frau Aigner mit der Positivliste, wie
wir alle wissen, in Brüssel gescheitert ist, bedeutet das
doch, dass es keine verbindliche Positivliste geben wird,
stattdessen die unverbindliche und ungenügende Liste
der Wirtschaft. Damit sind Sie an diesem entscheidenden
Punkt gescheitert.

Die Transparenz für Verbraucher verschieben Sie auf
die Novelle zum Verbraucherinformationsgesetz, die Sie
schon zigmal verschoben haben, weil Sie sich in der Koalition nicht einigen. Würden Sie es mit der Information
der Verbraucher ernst meinen, müssten Sie heute unserem Änderungsantrag zustimmen.

Durch die Schaffung eines neuen § 40 Abs. 1 a im Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch schlagen wir
Grünen eine gesetzliche Grundlage vor, um nachgewiesene Rechtsverstöße unter Nennung des Namens des jeweiligen Unternehmens veröffentlichen zu können.

Das ist genau das, was Sie von der Koalition gestern im
Ausschuss für den Gastronomiebereich vorgeschlagen
haben.

Meine Damen und Herren, was gilt bei Ihnen mehr:
das Wort der Ministerin, die am 19. Januar dieses Jahres
an diesem Pult sagte: „Wir sind zu Transparenz verpflichtet“, oder das Wort von Frau Happach-Kasan von
der FDP, die gestern im Agrarausschuss sagte: „Wir machen nichts, was nicht im Interesse der Unternehmen
ist“?

Ihr Problem ist: Sie machen keine Politik für die Verbraucher und keine Politik für die Bäuerinnen und die
Bauern, sondern nur Politik für die Industrie.

Ich möchte aus AGRA-EUROPE vom 9. Mai dieses
Jahres zitieren:

Der Präsident des Deutschen Raiffeisenverbandes …,
Manfred Nüssel, baut bei den Neuerungen im Futtermittelrecht nach der überstandenen Dioxin-Krise
auf den Einfluss führender Agrarpolitiker der CDU.
Vor Agrarjournalisten in Berlin nannte Nüssel dabei


vergangene Woche konkret den agrarpolitischen
Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, FranzJosef Holzenkamp,

den Abgeordneten Johannes Röring sowie den
Staatssekretär … Peter Bleser.

Nicht zuletzt bei ihnen hofft er auf ein offenes Ohr
für die Belange der Branche.

Natürlich, Herr Nüssel, haben diese Herren ein offenes
Ohr für die Branche. Schließlich sind sie in vielfältiger
und einzigartiger Weise Teil dieser Branche.

Das Problem von Frau Aigner ist, dass sie von Agrarfunktionären eingekesselt ist, die jeden positiven Ansatz
blockieren, egal ob beim Verbot der Käfighaltung von
Hühnern, beim Verbot des Schenkelbrandes bei Pferden,
bei der Kampagne „Wahrheit und Klarheit“, bei der
Charta für Landwirtschaft oder beim Dioxin-Aktionsplan. Jegliche Initiative der Ministerin wird von den eigenen Leuten geblockt, boykottiert oder verwässert.

Meine Damen und Herren von der Koalition, solange
bei Ihnen Funktionäre der Agrarindustrie das Sagen haben,

werden Sie keinen einzigen Lebensmittelskandal aufklären, nichts zur Abschaffung der Massentierhaltung zustande bringen, keinen einzigen Missstand in der Landwirtschaft beheben und weiterhin Agrarpolitik für die
Agrarindustrie und nicht für die Bäuerinnen und Bauern
machen.

 
Es ist für Mitglieder kleiner Fraktionen, denen nur
eine kurze Redezeit zur Verfügung steht, immer wieder
erfreulich, auf diesem Wege die Gelegenheit zu bekommen, eine zweite Rede zu halten.

Frau Happach-Kasan, wenn Sie mir bei den vielfältigen Gelegenheiten, bei denen wir über dieses Thema
diskutiert haben, zugehört hätten, dann hätten Sie gehört,
dass ich in jeder Rede, die ich halte, deutlich mache
- das habe ich auch heute getan -, dass ich in genau den
Punkten, die Sie angesprochen haben, anderer Meinung
bin als Sie.

Ich sage: Hier ging es um einen Betrieb in SchleswigHolstein, der Futterfette herstellt und kriminell gehandelt hat. Dieser Betrieb hatte sehr große Futtermühlen
als Abnehmer. Mir als praktizierendem Landwirt ist
nicht bekannt, dass kleine Bauern besonders viel Mischfutter kaufen. Meine These ist, dass kleinbäuerliche Betriebe ihr Getreide in der Regel selbst mahlen und nicht
Kunden von Futtermittelmischwerken sind und nicht in
großem Stile Futtermittel aus Futtermittelmischwerken
beziehen. Ihre Logik erschließt sich mir nicht. Ich
glaube, hier müssen Sie genauer zuhören. Ich bin an diesem Punkt immer sehr entschieden und klar. Ich sage: In
der Realität ist es genau umgekehrt.

Die Verbraucher waren nicht gefährdet. Nein, es ist
zum Glück niemand akut erkrankt. Das behauptet auch
niemand. Es ist mir nicht bekannt, dass es irgendeine
wissenschaftliche Quelle gibt, die besagt: Wenn du deinem Körper Dioxin zuführst, dann wirst du akut krank,
wie das jetzt beim EHEC-Bakterium der Fall ist, wenn
es das HUS auslöst. Mein Wissensstand ist bisher - Frau
Happach-Kasan, Sie sind Wissenschaftlerin; ich bin
Praktiker und habe nie studiert -, dass Dioxin im Fettgewebe angereichert wird. Wenn Sie anderer Meinung
sind, dann wäre es interessant, nach dieser Sitzung zu erfahren, welche Erkenntnisse Sie diesbezüglich gewonnen haben. Mein Erkenntnisstand ist: Es wird im FettgeFriedrich Ostendorff

webe angereichert, und natürlich ist irgendwann eine
Schwelle erreicht, ab der der Mensch akut gefährdet ist.
Wir wollen hier aber nicht skandalisierend reden, wie
Sie das tun.

Ich glaube, das müssen wir sehr seriös abarbeiten. Es
gilt, diese Einträge von Umweltgiften zu minimieren.

Ich glaube, die Gesellschaft ist in der Vergangenheit
vielleicht etwas leichtfertig mit Stoffen wie Dioxin umgegangen. Ich denke, dass wir allen Bauern und Bäuerinnen, deren Betriebe ohne ihr eigenes Verschulden gesperrt wurden und die ihre Produkte am Markt nicht
absetzen konnten, natürlich allen Schutz geben müssen;
denn sie brauchen unser aller Solidarität. Das ist völlig
unbestritten.

Das müssen wir endlich anpacken.

Wir hätten erwartet, dass es Vorschläge dafür gibt,
wie solchen Betrieben, die ohne Not in eine wirtschaftliche Existenzgefährdung geraten sind und geächtet werden, weil sie gesperrt sind - das bleibt ja nicht verborgen -,
in Zukunft wirksam geholfen werden kann, sodass sie,
wenn sie Futtermittel am Markt beziehen, sicher sein
können, dass diese Futtermittel sauber sind und die
Branche das Ihrige tut, um die Haftung zu übernehmen,
falls es bei diesen Futtermitteln zu Auffälligkeiten
kommt.

Die Branche, die Sie mit Ihren Vorschlägen fördern
wollen, macht sich einen schlanken Fuß und übernimmt
eben keine Verantwortung. Die betroffenen Bäuerinnen
und Bauern sind völlig alleine mit ihren Nöten, mit ihren
Sorgen und auch mit dem wirtschaftlichen Misserfolg,
der damit natürlich einhergeht.

 
Im Februar dieses Jahres vermittelte uns Ministerin
Aigner einen Hauch von Hoffnung auf einen verbraucher- und agrarpolitischen Frühling. Der Dioxinskandal hatte gerade das agrarindustrielle System mit seinen
undurchschaubaren Lebens- und Futtermittelketten infrage gestellt. Das ließ auch Frau Aigner nicht unbeeindruckt. In einer großen Medienoffensive kündigte sie
eine Tierschutzoffensive an. Es sollte Schluss sein mit
tierschutzwidrigen Haltungsbedingungen, Schluss mit
der Käfighaltung bei Hühnern, Schluss mit dem Abschneiden von Schweineschwänzen, Schluss mit dem
Schenkelbrand bei Pferden.

Nun ist der Frühling längst vorbei, und es ist mal wieder bei den Ankündigungen geblieben. Die Regierung
macht bis zum heutigen Tag keinen einzigen Vorschlag,
wie sie einen Rahmen für eine artgerechte Nutztierhaltung schaffen will. Entsprechende Initiativen kommen
nur aus dem Bundesrat - von NRW oder wie zur bevorstehenden Bundesratssitzung am 8. Juli von der rheinlandpfälzischen Landesregierung, die die Bundesregierung an
die Umsetzung des vom Bundesrat beschlossenen Schenkelbrandverbots erinnert und eine Abschaffung der Käfighaltung bei Legehennen als Konsequenz aus dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil vom Oktober 2010 fordert.

Auch bei der Einführung eines Tierschutzlabels ist es
nicht die Bundesregierung, die vorangeht. Statt dessen
setzt zum Beispiel der Deutsche Tierschutzbund in Kooperation mit der Wirtschaft - mit Vion, Netto und Coop - mit
dem „Tierwohllabel“ dankenswerterweise erste wichtige
Standards bei der Tierschutzkennzeichnung. Frau
Aigner, es sind eigentlich Sie, die von den Bürgerinnen
und Bürgern gewählt worden ist, um entsprechende Regelungen zu schaffen. Wenn Sie das nicht tun, dann stehen Sie aber dazu und verkünden der Öffentlichkeit: Wir
brauchen keinen Tierschutz. Es ist gut so, wie es ist.

Mit unserem Antrag zur Nutztierhaltung bauen wir
Ihnen doch eine Brücke. Wir fordern genau das ein, was
Sie in den letzten Monaten angekündigt haben, Frau
Aigner. Aus unserer Sicht sind das nur Mindestforderungen. Eigentlich müssten wir noch viel weiter gehen. Die
grüne Bundestagsfraktion hat den Handlungsbedarf in
einem Positionspapier zur Nutztierhaltung einmal zusammengefasst. Drei Punkte möchte ich hervorheben:
Erstens. Die Haltungsbedingungen müssen endlich
tiergerecht gestaltet werden. Missstände bei Tiertransporten und an Schlachthöfen müssen beseitigt werden.

Zweitens.Wir müssen wirksam gegen Qualzuchten
vorgehen. Es kann nicht sein, dass wir Tiere züchten, bei
denen Gesundheitsprobleme vorprogrammiert sind. Eigentlich ist Qualzucht durch den § 11 b Tierschutzgesetz
untersagt. Die Praxis hat aber leider gezeigt, dass eine
Durchsetzung des § 11 b äußerst schwierig ist. Hier
müssen wir zu grundsätzlichen und praktikablen Änderungen kommen. Aber es gibt auch Fälle, bei denen
bereits heute nach bestehender Rechtslage gehandelt
werden kann, wie bei der Schweinerasse Piétrain, die
hauptsächlich in Süddeutschland eingesetzt wird. Es ist
wissenschaftlich unbestritten, dass es sich beim Gendefekt MHS - dem Malignen Hyperthermie-Syndrom -,
das bei dieser ausschließlich auf Fleischmasse gezüchteten Rasse auftritt, um ein zuchtbedingtes Problem handelt. Alle Tatbestände des § 11 b sind erfüllt. Handeln
Sie endlich.

Drittens. Gerade in Zeiten von Lebensmittelkrisen
müssen wir dringend die Antibiotikavergabe in der Tierhaltung in den Blick nehmen. Wir wissen, dass gerade in
der Intensivtierhaltung mit ihren engen Besatzdichten
präventiv und permanent Antibiotika eingesetzt werden.
Das kann wiederum zur Bildung von multiresistenten
Keimen wie dem MRSA-Bakterium führen. Zurzeit werden die Übertragungswege dieser Keime von Tier zu
Mensch näher untersucht. Experten wie Professor
Kaufmann vom Max-Planck-Institut für Infektionsbiologie weisen immer wieder darauf hin, dass sie in der industriellen Massentierhaltung ein erhebliches Potenzial
für die Ausbreitung und Übertragung von multiresistenten Keimen sehen. Das zeigt uns doch, dass wir einen
genauen Überblick darüber brauchen, wo, wie viel und
wie oft Antibiotika in der Tierhaltung vergeben werden.
Wir begrüßen deshalb auch, dass nach jahrelangem Hin
und Her 2010 endlich die DIMDI-AMV auf den Weg gebracht wurde, sodass ab März 2012 die Anwendung von
Tierarzneimitteln beim Deutschen Institut für Medizinische Dokumentation und Information dokumentiert werden muss. Völlig unverständlich ist aber, warum die Verordnung der Bundesregierung eine Sonderregelung für
die Geflügelindustrie vorsieht. Für alle Medikamente
muss die abgegebene Gesamtmenge unter Angabe der
ersten beiden Postleitzahlen des behandelnden Tierarztes dokumentiert werden, nur nicht für Medikamente, die
ausschließlich für Geflügel zugelassen sind. Als Begründung macht die Regierung Datenschutzgründe geltend.
Das versteht kein Mensch, Frau Aigner. Das versteht
auch nicht der Datenschutzbeauftragte, der auf Anfrage
von „NDR-Info“ bestätigt hat, dass er keine Datenschutzrelevanz für die Sonderregelung erkennen kann.
Vielmehr gewichtet er die Transparenz für die Verbraucher deutlich stärker. Wir Grünen teilen diese Sicht. Wir
fordern deshalb: Schluss mit dem Lobbyismus. Wir fordern eine restlose Streichung aller tierartenspezifischen
Sonderregelungen in der DIMDI-AMV. Im Gegensatz zu
Ihnen, Frau Aigner, sieht Ihr CDU-Kollege Lindemann
aus Niedersachsen das inzwischen genauso und unterstützt die Initiative von NRW im Bundesrat, um diese
Zu Protokoll gegebene Reden


fachlich und sachlich falsche Sonderregelung für die
Geflügelindustrie zu beenden.

Ich denke, es ist deutlich, dass wir im Bereich der
Nutztierhaltung einen gewaltigen Reformstau haben.
Frau Aigner spricht immer wieder einzelne Punkte an,
setzt sie aber nicht um. Ob sie nicht will oder nicht kann,
wissen wir nicht. Das ist auch letztlich nicht wichtig. Die
Bürgerinnen und Bürger erwarten von der Politik und
zumal von der Bundesregierung, dass sie sagt, was sie
tut, und dass sie tut, was sie sagt. Genau das leisten Sie
nicht, Frau Aigner.

Wir Grünen beziehen deutlich Position. Wir haben
klar dargelegt, welche Nutztierhaltung wir wollen.

Tiergerecht. Bäuerlich. Transparent. Das ist unser
Ansatz. Dieser Ansatz prägt auch unsere parlamentarischen Initiativen. Wir erwarten Ihre Unterstützung.

 
Herr Präsident! Frau Ministerin, gestatten Sie: Ich
habe das Grundsatzurteil des EuGH zum Genhonig so
verstanden, dass nicht, wie Sie es gesagt haben, beim
Vorliegen gentechnischer Veränderungen eine Kennzeichnung vorzunehmen ist, sondern dass dieser Honig
wegen der Kontamination als unerlaubte Zutat vom
Markt zu nehmen ist. Das ist etwas anderes als das, was
Sie gesagt haben.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn wir über Landwirtschaft reden, müssen
wir unbedingt über Europa reden. Angesichts einer gemeinsamen europäischen Agrarpolitik macht es wenig
Sinn, nur auf Deutschland zu blicken. Ein Blick in die
ländlichen Räume der EU 27 mit ihrer vielfältigen, in
weiten Teilen noch immer bäuerlich geprägten Struktur
einerseits und der fortschreitenden Industrialisierung andererseits macht klar, dass wir heute mehr denn je vor einer echten Richtungsentscheidung in der Agrarpolitik
stehen. Bauernhöfe oder Agrarfabriken - das ist die gesellschaftliche Frage, die gestellt wird.

Das ist die Schicksalsfrage der Landwirtschaft in Europa. Der Kampf für die bäuerliche Landwirtschaft und
gegen die Agrarindustrie ist von Anfang an Kern grüner
Agrarpolitik gewesen.

Ich weiß, dass viele von Ihnen die bäuerliche Landwirtschaft als Nostalgie betrachten und die Agrarindustrie als Zukunft. Wir Grünen sehen das ganz anders. Wir
sagen: Landwirtschaft der Zukunft ist die bäuerliche
Landwirtschaft, nachhaltig ausgerichtet. Dabei stellen
wir uns bewusst in die bäuerliche Tradition, wie sie etwa
auch auf unserem Hof zu Hause in Westfalen seit
700 Jahren besteht. Das hat nichts mit Nostalgie zu tun.
Nostalgie ist das Festhalten an einem agrarindustriellen
Modell, das uns in die gefährliche Sackgasse geführt hat,
in der wir uns heute befinden. Nostalgie ist das Verharren bei dem fossilen Agrarmodell, obwohl das postfossile Zeitalter längst angebrochen ist.

Nostalgie ist das ideologische Festhalten an einer gentechnologischen Vision, die sich längst als Wahn herausgestellt hat.

Nostalgie ist, daran zu glauben, dass es Tieren in Käfigen besser geht als auf der Weide. Nostalgie ist es, Tierfabriken mit vielen Tausenden Schweinen als Ausdruck
des Fortschritts zu betrachten und die Überschwemmung
der Welt mit deutschem Billigfleisch als Entwicklungshilfe.

Wir sind heute an einem Punkt angekommen, an dem
wir uns diese Art von Nostalgie nicht mehr leisten können. Die Klimakrise, der rasende Verlust der Artenvielfalt - auch der Allerweltsarten, gerade in der Agrarlandschaft -, die Energiekrise, die Ernährungskrise zwingen
uns zum Umdenken. Dies wird weltweit so gesehen.
FAO-Generalsekretär Jacques Diouf hat völlig recht,
wenn er sagt, das heutige Paradigma einer intensiven


Pflanzenproduktion könne den Herausforderungen des
neuen Jahrtausends nicht gerecht werden.

Die Herausforderungen sind klar: Wir müssen uns
von einer Landwirtschaft verabschieden, die vollständig
von fossiler Energie abhängt, und müssen endlich beginnen, in eine solare Landwirtschaft einzusteigen.

Wir müssen den Verlust der Artenvielfalt stoppen und
die Landwirtschaft wieder zu dem machen, was sie einmal war: Förderer der Artenvielfalt, nicht ihr Ende. Wir
müssen die Landwirtschaft von einem CO2-Emittenten
wieder zu einer -Senke machen. Wir müssen Bäuerinnen
und Bauern stärken, anstatt sie der Industrialisierung zu
opfern. Wir müssen überall auf der Welt eine stabile Ernährungsgrundlage für uns Menschen schaffen. Damit
müssen wir jetzt beginnen.

Daraus ergeben sich für uns folgende konkrete Aufgaben:

Erstens müssen wir die Chancen nutzen, die die Reform der EU-Agrarpolitik bietet. Dabei geht es darum,
die Steuermittel in Höhe von 56 Milliarden Euro, die wir
für die Gemeinsame Agrarpolitik verwenden, zukünftig
so einzusetzen, dass auf den 80 Millionen Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche in Europa nachhaltiger gewirtschaftet wird, dass wir Biodiversität, Klimaschutz
und ländliche Entwicklung endlich zu den Eckpfeilern
der Gemeinsamen Agrarpolitik machen, anstatt weiter
immer nur davon zu reden, und dass wir endlich die systematische Benachteiligung der bäuerlichen Landwirtschaft beseitigen, anstatt weiter den Strukturwandel zu
beklagen und gleichzeitig die Industrialisierung zu subventionieren.

Die Vorschläge der EU-Kommission gehen hier in die
richtige Richtung. Deutschland blockiert jedoch bisher
alle Reformbemühungen und überlässt damit die Führungsrolle in Europa wie so oft anderen. Das muss unbedingt geändert werden; dafür werden wir streiten.
Deutschland muss endlich zum Motor einer ökologischen und sozialen Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik werden.

- Ich lebe in Westfalen. Ich glaube, Frau Mortler, Sie
wussten das; Sie können es auch nachlesen.

Zweitens müssen wir die Förderpolitik in Deutschland umgestalten. Allein über die Investitionsförderung
wird die Massentierhaltung mit über 80 Millionen Euro
im Jahr subventioniert.

Auch die über 13 Millionen Euro für Exportförderung
und Auslandsmessen, die für den Einzelplan 10 vorgesehen sind, dienen bekanntlich vor allem dem Fleischexport. Das müssen wir ändern. Stattdessen müssen wir
die Förderung klima-, tier- und umweltgerechter Verfahren ausbauen.

Drittens müssen wir Missstände im Ordnungsrecht
abbauen. Die Zustände in der Massentierhaltung, die
dieser Tage in der Öffentlichkeit zu Recht als unhaltbar
kritisiert werden, sind in der Regel völlig legal. Damit
muss Schluss sein.

Viertens müssen wir die Forschungspolitik umbauen.
Der Einzelplan 10 sieht 391 Millionen Euro für Forschung und Innovation vor; die Bio-Ökonomie-Strategie
- nicht im Agraretat - umfasst sage und schreibe
2,4 Milliarden Euro, aber davon fließt viel zu viel Geld
in die Entwicklung der Agrogentechnik und zu wenig in
die notwendige Zukunftsforschung in den Bereichen
Ökolandbau, Eiweißpflanzen, artgerechte Nutztierhaltung, Klimaschutz, Artenschutz. Das müssen wir ändern.

Schließlich müssen wir dafür sorgen, dass Agrarmärkte Regeln bekommen, die Bäuerinnen und Bauern
mehr Marktmacht geben und ihnen erlauben, sich so zu
organisieren und ihr Angebot so zu bündeln, dass sie
nicht von den Monopolisten, etwa bei den Molkereien,
an die Wand gedrückt werden.

Das sind die Aufgaben, die wir jetzt in der Agrarpolitik anpacken müssen. Nichts davon erkennt man im
Handeln der Bundesregierung. Nichts davon spiegelt der
Einzelplan 10 wider, der nicht gestaltet, sondern lediglich das Nichtstun verwaltet.

 
Allein 4 Millionen Rinder und über 6,5 Millionen
Schweine wurden 2009 durch Deutschland transportiert, aber auch Pferde, Schafe, Ziegen und Geflügel.
Für jedes einzelne Tier bedeutet dies Stress, für viele ist
es mit Verletzungen, Hunger und Durst verbunden. Für
einige Tiere bedeutet es den qualvollen Tod. Oft werden
Schlachttiere über Tage hinweg quer durch Europa und
bis in den Nahen Osten transportiert, und dies nur, weil
die Kosten für Kühlfleischtransporte gespart werden
oder die Ankäufer nur Lebendvieh kaufen wollen. Viel
Leid also für ein paar Cent mehr Gewinn pro Schlachttier.

Und auch innerhalb Deutschlands werden die Transportwege länger. Die verfehlte Förderpolitik zwingt immer mehr kleine regionale Schlachthöfe zum Aufgeben.
Dagegen können die industrialisierten Schlachtbetriebe
durch abenteuerliche Arbeitsverhältnisse mit ihren
Dumpinglöhnen günstige Konditionen anbieten und verschärfen damit das Problem noch weiter. Aber auch
durch die zunehmende Spezialisierung der Landwirtschaft werden Tiere oft mehrfach in ihrem Leben transportiert. Ferkel aus den neuen Bundesländern werden in
die Schweinemastanlagen ins Münsterland oder nach
Oldenburg transportiert und von dort als Schlachtschweine nach Italien oder Russland.

Regelmäßig werden von den Überwachungsbehörden
Missstände festgestellt. Der Transport kranker Tiere, die
Überschreitung der Transportzeiten und Überladungen
sind immer wieder an der Tagesordnung. Alleine in Niedersachsen wurden 2009 weit über 600 Verstöße festgestellt. Die Dunkelziffer liegt zweifellos noch deutlich
höher. Und wie oft wird bei Verstößen auch noch weggeschaut? Dies ist so nicht länger hinnehmbar.
Um unnötiges Tierleid endlich zu beenden, brauchen
wir zuallererst und möglichst schnell eine Begrenzung
der Transportzeiten. Es ist nicht einzusehen, warum lebende Tiere aus reinen Profitgründen immer noch quer
durch Europa transportiert werden. Wir Grüne fordern
daher in unserem Antrag die Bundesregierung auf, sich
auf EU-Ebene für eine Begrenzung auf maximal acht
Fahrtstunden ohne Ausnahmen einzusetzen. Deutschland als ein Haupttransitland für Tiertransporte hat hier
erhebliche Verantwortung. Auch für Transporte innerhalb Deutschlands brauchen wir eine Transportzeitbegrenzung. Ziel muss es sein, den nächstmöglichen
Schlachthof anzufahren. Das ist in den von uns geforderten vier Stunden möglich. Flankierend müssen wir regionale Schlachthöfe stärker fördern, sodass die Tiere wieder verstärkt in der Region geschlachtet werden können.

Sehr geehrte Frau Ministerin Aigner, aus Ihrem
Hause haben wir nun schon oft gehört, dass Sie sich für
eine Begrenzung der Transportzeiten innerhalb der EU
einsetzen wollen. Immer wieder wurden wir vertröstet,
zuletzt auf den Bericht der EU-Kommission zum Wohlbefinden von transportierten Tieren, der nun innerhalb
der nächsten Wochen vorgelegt werden soll. Nun müssen
Ihren Worten Taten folgen! Setzen Sie sich für die bereits
2009 vom Bundesrat beschlossene Forderung nach einer maximalen Transportdauer von acht Stunden ein!
Die Dauer von Tiertransporten ist der entscheidende
Faktor für eine Verbesserung der Transportbedingungen. Zwar haben wir durch die EU-Tiertransportverordnung in den letzten zehn Jahren schon einige Verbesserungen erreicht, wie die veterinärbehördliche Zulassung
von Transportfahrtzeugen bei Viehtransporten von über
acht Stunden. Doch die realen Zustände zeigen: Weitere
Verbesserungen und vor allem Konkretisierungen sind
nötig. Wir brauchen Verbesserungen bei Belüftung, Temperaturvorgaben, Fahrt- und Pausenzeiten, Versorgung
der Tiere, und verbindliche Melkvorgaben für laktierende Kühe. Zudem müssen die Ladedichten dringend
verringert werden, sodass Kontrollen und Zugang zu jedem einzelnen Tier jederzeit möglich sind.

Die Überarbeitung der EU-Tiertransportverordnung
ist schon seit Jahren seitens der EU-Kommission angekündigt. Doch weder der Zeitplan noch das Ergebnis
sind derzeit absehbar. Daher, liebe Frau Ministerin
Aigner, muss sich Deutschland nicht nur auf EU-Ebene
mit aller Kraft für Verbesserungen einsetzen, sondern
auch auf nationaler Ebene handeln und mit Tierleid verbundene Marathontransporte beenden! Während in der
EU wenigstens noch die Einhaltung der Bestimmungen
überprüft werden kann, ist das außerhalb der EU-Grenzen nur schwer möglich. Das heißt: Wenn wir vermeiden
wollen, dass Rinder aus Deutschland an der türkischgriechischen Grenze aus wirtschaftlichen Erwägungen
lebend transportiert werden und dann dort bis zu mehreren Tagen in sengender Sonne unter tierschutzwidrigen
Bedingungen auf die Abfertigung warten, müssen wir
diese Transporte einstellen. Dies ist der einzig mögliche
Weg. Und auch durch Handelsabkommen mit Ländern
wie Libyen zur Abnahme von deutschen Rindern machen
Sie sich mitverantwortlich an vielfachem Tierleid. Auf
Zu Protokoll gegebene Reden

längeren Strecken und außerhalb der EU können nur geschlachtete Tiere gehandelt werden.

Zurecht sind auch doppelstöckige Transporte von
Rindern in die Diskussion geraten. Immer wieder werden Transporter aufgegriffen, bei denen Tiere mit dem
Rücken an der Decke scheuern und nicht einmal aufrecht stehen können, und dies stunden- oder sogar tagelang. Hier müssen die unklaren Vorgaben der EU-Verordnung konkretisiert werden. Dies ist jetzt im
Handbuch für Tiertransporte geschehen, allerdings
nicht verbindlich. Gefordert werden dort 20 cm Luft
über dem Rücken der Tiere. Wer nachrechnet, wird
schnell feststellen, dass sich damit viele doppelstöckige
Tiertransporte von alleine erledigen. Der Zuchtfortschritt hat auch bei Rindern zu immer größeren Tieren
geführt. Schlachtrindern von einem Jahr oder älter haben eine Rückenhöhe von 1,50 bis 1,60 Meter. Rechnen
wir für zwei Ebenen je 20 cm Raum über dem Rücken
der Tiere dazu, sind wir schon bei 3,40 bis 3,60 Meter.
Bei einer maximal erlaubten Höhe der Transporter bleiben also nur 40 bis 60 cm für Reifen und Böden des
Transporters.

Ausziehbare Lkw-Dächer sind nach der Straßenverkehrszulassungsverordnung nicht erlaubt. Doch selbst
wenn dies der Fall wäre, würde die zusätzliche Höhe in
vielen Fällen gar nicht ausreichen. Dies kann nur zu einer Folgerung führen: Der Transport von Rindern muss
sich klar an deren Größe orientieren. Hier sind uns einige unserer Europäischen Nachbarn wieder einmal voraus: Sowohl in den Niederlanden als auch in Dänemark
sind 20 cm Raum über dem Tierrücken verbindlich vorgeschrieben, in der Schweiz sind es sogar bis zu 35 cm.
Schon jetzt müssen Tiertransporter an den Grenzen zu
diesen Ländern umladen oder aber von vorneherein
diese Vorgaben einhalten. Umso mehr Sinn macht es für
Deutschland als Transitland für Transporte aus und
nach Italien, Dänemark oder Russland, mit unseren
Nachbarländern an einem Strang zu ziehen. Die Klagen
von Transporteuren und Agrarindustrie, dass damit
mehr Transporte nötig sind und die Kosten steigen, dürfen wir nicht über millionenfaches Tierleid stellen. Vielmehr werden Lebendviehtransporte gegenüber Kühltransporten unrentabler.

Aber jede gesetzliche Regelung ist nur so gut wie ihre
Umsetzung und Kontrolle. Die Realität auf den Straßen
zeigt, dass es fortwährend zu Verstößen der ohnehin
nicht ausreichenden Vorgaben kommt. Pausenzeiten
werden nicht eingehalten, Transporter überladen oder
verletzte Tiere transportiert. Dem können wir nur durch
mehr Kontrollen begegnen. Regelmäßige Schulungen
für Polizei, Kontrolleure und Fahrer sind unabdingbar.
Auf lange Sicht müssen Tiertransporte auf ein absolut
unumgängliches Minimum reduziert werden.

 
Schönen Dank. - Herr Staatssekretär, leider war das
nicht die Antwort auf meine Frage, sondern eine grundsätzliche Feststellung, die wir alle wahrscheinlich unterschreiben. Deshalb gestatten Sie mir, dass ich noch einmal zu der Frage zurückkomme und in ein, zwei kurzen
Sätzen erläutere, worum es geht.

Auch Ihnen dürfte Folgendes nicht unbekannt sein:
Wenn man ein sehr gebräuchliches Antibiotikum in Einzelflaschen vom Tierarzt bzw. von der Tierärztin bezieht,
werden 15 Euro pro Flasche berechnet, wie mir Tierärzte
und Tierärztinnen sagen, während es zu 10 Euro pro Flasche eingekauft worden ist. Wenn der gleiche Tierarzt
oder die gleiche Tierärztin diese Flaschen in Paletten
kauft - das sind 1 000 Flaschen -, kostet die Flasche
3,50 Euro. Darum geht es hier, Herr Staatssekretär.

Wie wollen Sie damit umgehen, dass es wenige Tierarztpraxen gibt, die sehr großräumig agieren, sehr viele
Mitarbeiter haben? Ich meine die sogenannten Autobahntierärzte, die große Mengen Antibiotika verschreiben und verkaufen. Das ist das Besondere: dass Tierärzte
und Tierärztinnen gleichzeitig Apothekenfunktion haben; das ist nicht so wie in der Humanmedizin. Wie wollen Sie diesem Umstand entgegenwirken? Ist daran gedacht, diese Rabattsysteme infrage zu stellen, sprich: zu
verbieten, und eine Gleichbehandlung herbeizuführen?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Antibiotikaskandal in der industriellen
Massentierhaltung offenbart endlich die Wahrheit über
die Herkunft unserer Billighähnchen und Billigschnitzel,
die Wahrheit über das Innenleben und die Vorgänge unter den Blechdächern der Tierfabriken, die unsere Landschaften zunehmend prägen, offenbart aber auch die
Wahrheit darüber, wie jedes Jahr 55 Millionen Schweine
und fast 600 Millionen Hühnchen ihr Dasein in Deutschland fristen. Er offenbart die Wahrheit über die Haltungssysteme, in denen 22 bis 24 Hühnchen pro Quadratmeter herumvegetieren, 40 000 in einem Stall, ohne
Tageslicht, ohne Bewegungsfreiheit, ohne Würde, gefüttert mit Soja von einer ungefähr 2,5 Millionen Hektar
großen Anbaufläche in ehemaligen südamerikanischen
Waldgebieten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Schande
für solch ein zivilisiertes Land wie das unserige.

Tiere, die so leben müssen, brauchen permanent Antibiotika, von der Geburt bis zur Schlachtung; sonst überstehen sie die 32 Tage ihres kurzen Hühnchenlebens
nicht. Antibiotika - das belegen die Zahlen aus Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen - sind der Treibstoff
der industriellen Massentierhaltung. Ohne Antibiotika
bricht dieses System zusammen.

Was macht Frau Ministerin Aigner? Sie ist betroffen.
Klar! Wie immer! Sie kündigt an. Klar! Wie immer! Sie
schminkt das hässliche System, ohne es von Grund auf
zu verändern. Klar! Wie immer! Frau Aigner, damit werden Sie dieses Mal nicht mehr durchkommen.

Denn Sie gefährden mit diesem Vorgehen die Gesundheit der Mitbürgerinnen und Mitbürger. Über 50 Prozent
der Fleischproben sind mit den für den Menschen gefährlichen multiresistenten Keimen wie ESBL und
MRSA kontaminiert, wie die BUND-Studie gezeigt hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns
mitten in der nächsten großen Lebensmittelkrise, aber
die Bundesregierung wiegelt ab und verharmlost die
Keimgefahr aus der Massentierhaltung.

Das lässt Hygienikern die Haare zu Berge stehen, soweit
sie noch welche haben und sie sich nicht schon vorher
ausgerauft haben. Denn es ist doch bekannt, dass sich
Bakterien dynamisch entwickeln: Sie tauschen ihre resistenzbildenden Eigenschaften aus wie Reisegepäck.



Die Intensivtierhaltung bietet für diesen Prozess idealste
Bedingungen. So verwundert es uns nicht, wenn die Uniklinik Münster bereits 9 Prozent der MRSA-Infektionen
in münsterländischen Krankenhäusern auf LA-MRSA,
also auf die Landwirtschaft, zurückführen kann. Diese
Entwicklung ist insbesondere in den letzten drei Jahren
dynamisch verlaufen.

Leider sterben jedes Jahr 7 000 Menschen an einer Infektion mit Krankenhauskeimen. Frau Aigner verharmlost, und der Bundesgesundheitsminister tut so, als wäre
er gar nicht zuständig. Jährlich werden circa 900 Tonnen
Antibiotika in der Tierhaltung eingesetzt. 2006 wurden
784 Tonnen Antibiotika in der Tierhaltung eingesetzt.
Meine Damen und Herren, die Antibiotika müssen raus
aus den Tierställen. Das ist die Devise.

Wir müssen den Dealern der Massentierhaltung das
Handwerk legen, diesen Autobahntierärzten, die als promovierte Paketdienstleister ihre Kunden in den Großställen beliefern.

Die ärztliche Behandlung einzelner kranker Tiere muss
wieder Maßstab tierärztlicher Arbeit werden. Wir brauchen eine transparente Erfassung der Daten, und zwar
unmittelbar bei Verschreibung der Antibiotika. Diese
Daten müssen den Landeskontrollbehörden zeitnah zur
Verfügung stehen. Missbrauch muss sofort geahndet
werden.

Wir müssen raus aus der industriellen Massentierhaltung. Studien belegen, dass tiergerechte Haltungsbedingungen die massenhafte prophylaktische Antibiotikamedikation unnötig machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen klare
Vorgaben, erstens für eine viel geringere Besatzdichte,
zweitens für viel höhere Mindestmastdauern, drittens für
den regelmäßigen Kontakt der Tiere mit der Außenwelt,
das heißt Auslauf.

Die Menschen haben das System der industriellen
Fleischproduktion satt. Das werden wieder viele Tausende Menschen am Samstag auf der Demo hier vor dem
Hause zeigen. Sie wollen eine nachhaltige bäuerliche
Landwirtschaft. Sie sind den täglichen Betrug an der
Kasse leid, wo das Hühnchen auf der Verpackung die
Menschen von der Wiese vor dem Fachwerkhof anlächelt. Sie sind in Sorge wegen des hohen, massiven Medikamenteneinsatzes. Sie sind angewidert von den
unwürdigen Haltungsbedingungen und der Profitgier der
großen Fleischkonzerne.

Wir fordern die Bundesregierung auf: Machen Sie
sich nicht länger zum Handlanger der Agrarindustrie!
Beenden Sie das antibiotikabasierte System der Massentierhaltung.
Frau Aigner, sorgen Sie endlich für eine artgerechte Haltung unserer Tiere! Denn sie sind nicht Produktionsmittel, sondern Mitgeschöpfe. Auch hier - wir haben es
eben gehört -: Es kann helfen, bei Franz von Assisi über
die Mitgeschöpflichkeit des Tieres nachzulesen.

 
Wir stehen in der Landwirtschaft vor einer ganzen
Reihe großer, dringender Herausforderungen. Das zeigt
sich bei den großen Debatten dieser Tage wie der gestrigen Aktuellen Stunde zum Antibiotikamissbrauch in der
Tierhaltung. Das zeigt sich bei vielen Debatten, die wir
anlässlich der heute beginnenden Internationalen Grünen Woche hier in Berlin führen, etwa über die Reform
der EU-Agrarpolitik. Das zeigt sich aber auch bei Änderungen gesetzlicher Details, wie sie der vorliegende Gesetzentwurf vorsieht. Auch hier haben wir es gleich mit
den drei großen Herausforderungen der Biodiversität,
der Bodenfruchtbarkeit und des Verbraucherschutzes zu
tun, um die sich die Koalition und die Bundesregierung
so gern herumdrücken.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wenn wir über das Düngegesetz reden, müssen wir
natürlich über den Schutz der Bodenfruchtbarkeit reden.
Der weltweite Verlust an Bodenfruchtbarkeit muss uns
mit großer Sorge erfüllen. Für mich als Bauer ist die Erhaltung und Verbesserung der Bodenfruchtbarkeit eine
der wichtigsten Aufgaben, der ich mich in der Verantwortung für die nächsten Generationen zu stellen habe.
Der Bundesrat hat angeregt, den Schutz der Bodenfruchtbarkeit explizit zu nennen, wenn es um die Zulassung von Düngemitteln geht. Wir unterstützen das. Die
Bundesregierung hat leider nicht schlüssig darlegen
können, warum sie sich hier sperrt.

Zum Zweiten ist hier das Saatgutverkehrsgesetz betroffen. Es geht hier um die Umsetzung der EU-Erhaltungssortenrichtlinie. Das mag ein eher technischer
Schritt sein. Aber wenn es um die Erhaltungssorten geht,
das heißt um die Pflege und Erhaltung alter, wichtiger
Kultursorten, um die Erhaltung der Kulturpflanzenvielfalt, dann müssen wir immer sehr genau hinsehen. Diese
Arbeit wird in erster Linie ehrenamtlich von Einzelpersonen und NGOs betrieben, die sich zum Ziel gesetzt haben, diese Kulturgüter für die Allgemeinheit zu erhalten.
Wenn wir gesetzgeberisch mit dieser im höchsten Sinne
gemeinnützigen Arbeit umgehen, so muss es unser Ziel
sein, diese wertvolle Arbeit zu stützen, zu fördern und
keinesfalls Hürden aufzubauen, durch die diese Arbeit
erschwert werden könnte. Hier muss Initiative ermöglicht und darf nicht gebremst werden. Wir müssen daher
sehr genau mit den Betroffenen beraten, wie hier das
Saatgutverkehrsgesetz sinnvoll auszugestalten und anzuwenden ist.

Die Bundesregierung hat in der Ausschussberatung
leider nicht schlüssig darlegen können, ob und wie sie
diesem Ziel bei dem vorliegenden Gesetzentwurf nachgekommen ist.

Das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch, der
dritte Teil dieses Gesetzentwurfes, hat uns ja erst vor
kurzem beschäftigt, als es um den Dioxinskandal in der
Landwirtschaft ging. Wir glauben, dass die vorgesehene
Verschärfung der Strafbewehrung beim fahrlässigen
Umgang mit Kokzidiostatika und Histomonostatika
richtig und sinnvoll ist. An diesem Punkt unterstützen
wir den Gesetzentwurf.

Aufgrund der Unklarheiten bei der Änderung des
Saatgutverkehrsgesetzes und der Weigerung der Bundesregierung, den Schutz der Bodenfruchtbarkeit im
Sinne der Forderung des Bundesrates explizit in der Änderung des Düngegesetzes zu benennen, werden wir dem
Gesetz aber nicht zustimmen, sondern uns enthalten.

 
Herr Präsident! Liebe Damen und Herren! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Ich will versuchen, an
die sehr perspektivische Rede des Kollegen Hans-Georg
von der Marwitz anzuschließen; aber das fällt nach der
doch wieder sehr schwierigen Rede der Kollegin
Happach-Kasan nicht leicht.

Sie versucht, den Graben tiefer zu machen, nach dem
Motto: Die konventionelle Landwirtschaft ist modern,
alles andere ist irgendetwas Altertümliches.

Ich glaube, Sie müssen schleunigst darüber nachdenken,
ob Sie daran festhalten wollen.

Das Greening ist der Kern der Reform der EU-Agrarpolitik. Es kann dazu führen, dass wir die Probleme von
Klimawandel und Artenschutz endlich flächendeckend
angehen können. Greening kann dazu führen, dass es
insbesondere dort, wo heute eine monotone Agrarwüste
ist, bunter wird und Bienen und Vögel wieder Lebensräume finden. Greening kann dazu führen, beim Ziel einer multifunktionalen Landwirtschaft in Europa endlich
voranzukommen.

Zusätzlich - darauf sei hingewiesen - bieten uns allein
die Art. 14, 23, 34 und 38 des Kommissionsentwurfes,
wie Kollege Priesmeier schon sagte, durch ihre Umsetzung die Möglichkeit, 23 Prozent der nationalen Obergrenze von 5,1 Milliarden Euro für sinnvolle Förderung,
für ländliche Entwicklung und für ökologische Leistung
umzuwidmen.

Die Frage ist nur: Was macht Ministerin Aigner daraus?
Die Antwort kennen wir. Sie lautet wie immer: Nichts
machen wir daraus!

Wie EU-Agrarkommissar Ciolos diese Woche in Berlin
wieder betont hat, bewegt sich der Elefant namens Gemeinsame Agrarpolitik vorwärts. Aber anstatt diesen
Elefanten zu reiten, springt die Ministerin aus Angst und
Verzweiflung vor Veränderungen in die Büsche.

Die Bundesregierung hat in der Reformdebatte gezeigt: Sie hat keine Strategie, sie hat keine Haltung, sie
hat keine Idee! Das einzige Ziel von Frau Aigner ist: Das
Greening muss verhindert werden. Anstatt für Greening
zu werben, verbreiten Frau Ministerin und ihr Staatssekretär Peter Bleser die Mär des Deutschen Bauernverbandes von der 7-prozentigen Flächenstilllegung. Dabei
ist selbst in Frau Aigners schriftlicher Antwort auf unsere Kleine Anfrage keine Rede von Stilllegung mehr,


sondern es werden bereits sehr detaillierte konkrete Vorschläge zur umweltgerechten Ausgestaltung gemacht.
Das verstehe, wer will. Ich nenne es doppelzüngig.

Anstatt das Greening wasserfest zu machen, arbeitet
die Ministerin an windelweichen Ausnahmeregeln. So
sollen alle als irgendwie nachhaltig bezeichneten Betriebe vom Greening ausgenommen werden.

Was das in der Diktion der Ministerin heißt, ist uns bekannt; das haben Sie bei der faktischen Abschaffung des
Bundesprogramms Ökologischer Landbau bewiesen.

- Frau Happach-Kasan, lesen Sie es nach. - Nachhaltig
ist man in der Diktion der Ministerin schon, wenn man
Mitglied im Deutschen Bauernverband ist.

Nicht einmal beim scharfen Grünlandumbruchverbot
steht die Ministerin zu ihrem Wort, sondern sie redet in
der „Charta für Landwirtschaft und Verbraucher“ plötzlich von einem vollkommen unscharfen Grünlanderhaltungsgebot. Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie wollen das Greening verhindern. Wir Grüne
wollen aus dem Vorschlag der Kommission aber eine zukunftsfähige Reform machen. Das ist der Unterschied
zwischen Ihnen und uns.

Sie laufen auf der Grünen Woche herum und erzählen
sich gegenseitig, dass Sie die Größten, die Besten und
überhaupt das Wichtigste sind.

Nur leider versteht Sie draußen im Land keiner mehr. Sie
igeln sich ein in Ihrer Wagenburg und beschimpfen
23 000 Menschen, die für eine andere Agrarpolitik auf
die Straße gehen.

Sie betrachten die Agrarpolitik weiter als Ihre Beute und
wollen Sie im Hinterzimmer unter sich aufteilen.

Wir hingegen sagen: Wir müssen vorangehen und dürfen
nicht auf der Bremse stehen. Wir müssen die Fenster
aufreißen und frische Luft in die verstaubten Stuben der
Agrarpolitik lassen.
Wir brauchen eine offene, demokratische und transparente Agrarpolitik, gemeinsam mit unserer Gesellschaft
und nicht gegen sie. Deshalb: Heraus aus dem gesellschaftlichen Abseits! Auf der DLG-Tagung wurde dies
als These formuliert, von daher habe ich es zitiert.

Die nächste Bundestagswahl spätestens 2013 wird
auch eine Abstimmung über Ihre falsche Politik in
Europa werden. Wir freuen uns darauf; denn wir Grüne
haben es schon lange satt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
weiß nicht, Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU und der FDP, ob Sie angesichts der Günstlingswirtschaft von Minister Niebel vorhaben, Ihren Antrag aufrechtzuerhalten, oder ob Sie nicht erst einmal die Passagen zur guten Regierungsführung schwärzen wollen.

Wir hätten dafür volles Verständnis.

Aber nicht nur mit dieser peinlichen und möglicherweise rechtswidrigen Vetternversorgungswirtschaft von
Herrn Niebel katapultieren Sie sich und Deutschland aus
dem Konsens der internationalen Gemeinschaft heraus.
Auch Ihr Grundverständnis von landwirtschaftlicher
Entwicklung ist rückständig und nicht auf der Höhe der
Zeit. Sie preisen in Ihrem Antrag das Prinzip der grünen
Revolution. Was ist denn das Prinzip der grünen Revolution? Es war der Export der energie- und kapitalintensiven, inputbasierten und chemiegestützten Landwirtschaft. Dieses Modell der Landwirtschaft besteht in
einer völligen Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen,
insbesondere für die Herstellung von Mineraldünger und
Agrarchemie. Dieses Modell ist mitverantwortlich für
den erheblichen Beitrag der Landwirtschaft zum Klimawandel. Dieses Modell ist mitverantwortlich für die Degradation landwirtschaftlicher Böden und für die Verdrängung von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern in den
Entwicklungsländern.

Kollege Heiderich bezog sich auf das FAO-Strategiepapier „Save and grow“. Leider hat er es nicht vollständig gelesen. Weiter heißt es darin, Herr Heiderich:

Das derzeitige Paradigma der intensiven Pflanzenproduktion wird den Herausforderungen des neuen
Jahrtausends nicht gerecht.

Wie wahr!

In dem aktuellen Papier zur Niedrigenergielandwirtschaft schreibt die FAO:

Die internationale Gemeinschaft ist zunehmend besorgt über die große Abhängigkeit der weltweiten
Lebensmittelproduktion von fossilen Brennstoffen.

Auch das begrüßen wir.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Ihr Modell ist überholt und wird auch nicht durch noch so viel
warme Prosa besser.

Wenn es Ihnen ernst ist mit Ernährungssicherheit, ländlicher Entwicklung, Kleinbauernförderung, aber auch
Frauen in verantwortlichen Positionen in der LandwirtFriedrich Ostendorff
schaft, warum unterzeichnen Sie dann nicht einfach endlich den Weltagrarbericht?

Darin steht das doch alles sehr viel schlüssiger als in Ihrem Antrag.

Aber Sie verfolgen eben nicht das Modell der
400 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die an
dem Weltagrarbericht mitgearbeitet haben, sondern Sie
wollen die zweite grüne Revolution. Da steht die Agrogentechnik natürlich ganz vorn. Das ist so, auch wenn
Sie, Herr Heiderich, sich nicht trauen, das in Ihrem Antrag so explizit zu benennen. Um Agrogentechnik geht
es Ihnen doch und um sonst nichts.

Ich denke, wir können die wohlfeilen Worte Ihres Antrages getrost beiseitelegen und uns dem zuwenden, was
auch Sie erwähnten, Herr Heiderich: einem gestern erschienenen, weit aussagekräftigeren Dokument. Es ist
ein offenes Geheimnis, dass im BMELV nicht Frau
Aigner, sondern der Deutsche Bauernverband regiert.

Es bedurfte aber erst der Dreistigkeit von Minister
Niebel, gemeinsam mit der Agrarlobby eine Presseerklärung zu verfassen und zu zeigen, dass man in der Koalition nicht einmal mehr versucht, den Anschein einer industrieunabhängigen Politik zu erwecken.

Diese Kooperation zeigt doch nur einmal mehr, wohin die Reise gehen soll: Das industrielle Agrarmodell,
das uns in Deutschland Massentierhaltung und Agrarwüsten beschert hat, soll exportiert werden.

Bisher galt dies zum Beispiel für überschüssige Hühnchenteile aus deutscher Massentierhaltung. Jetzt soll es
gleich das ganze System sein, das Sie exportieren wollen.

Meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist
keine technologische, sondern eine ökologische Intensivierung.

Wir müssen endlich die Wende hin zu einer sonnenbasierten, bäuerlichen Landwirtschaft schaffen. Wir brauchen die Agrarwende, und zwar weltweit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
Grünen begrüßen die Einführung eines Bundesträgers in
der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Gartenbau
und Forst. Trotzdem sehen wir erheblichen Änderungsbedarf, wie unserem Antrag zu entnehmen ist.
Wir Grünen sind auch nicht dabei, wenn, wie einige
meinen, gesagt wird, die landwirtschaftliche Sozialversicherung sei keine heilige Kuh mehr und schlachtreif.
Wir werden jedenfalls nicht an den Grundfesten der sozialen Absicherung, die vor über 40 Jahren Willy Brandt
und Josef Ertl eingeführt haben, rütteln. Ich kann mich,
wie auch einige andere hier, noch gut daran erinnern,
dass viele Bäuerinnen und Bauern nach Jahrzehnten harter Arbeit ohne Gebiss, ohne Brille, ohne notwendige
ärztliche Versorgung und Hilfe leben mussten. Ein Arztbesuch ging heftig an die Substanz der Betriebe.

Nach Einführung der LSV änderte sich das grundlegend.
Da war die Zeit der Brotkrumenstipperei vorbei.

Wo im Gesetz muss kräftig nachjustiert werden?
Rund 70 Prozent des Agrarhaushalts des Bundes entfallen auf die landwirtschaftliche Sozialversicherung. Damit ist der Bund der Hauptfinanzier und trägt die Hauptverantwortung. Also bestimmt auch der Bund und nicht
der Deutsche Bauernverband die Richtung.

Deshalb kann es nicht sein, dass von den Kassen lediglich eine einzige gutachterliche Stellungnahme, nämlich
von Professor Dr. Bahrs, zur künftigen Beitragsgestaltung vorgelegt wurde. Um das Ganze ohne Scheuklappen beurteilen zu können, erwarten wir von der LSV,
dass weitere gutachterliche Stellungnahmen zur Beitragsgestaltung eingeholt werden, damit die Entscheidungsträger verschiedene Varianten vergleichen können.

Es ist doch schon erstaunlich, dass die Beiträge zur
landwirtschaftlichen Unfallversicherung umso höher
ausfallen sollen, je kleiner die landwirtschaftliche Nutzfläche oder der Tierbestand ist. Das wird dann als Beitragsgerechtigkeit verkauft. Was ist die Konsequenz daraus? Ich kann es Ihnen sagen: Die großen Agrarbetriebe
werden wachsen, und die kleinen Bauernhöfe werden
weichen, ganz im Sinne Ihrer Wachstums- und Exportstrategie.

Das Unfallrisiko wollen auch wir Grünen stärker einbeziehen. Aber erklären Sie uns in diesem Hause doch
einmal, wieso in einem Betrieb mit 40 Kühen mehr als
doppelt so hohe Unfallkosten pro Kuh anfallen sollen
wie in einem Betrieb mit 400 Kühen.

Das entbehrt einer gewissen Logik; darüber muss man
noch einmal nachdenken.

Ein anderes Thema - es wurde schon angesprochen ist die Eigenständigkeit des Gartenbaus. Sie hat sich bewährt und muss unbedingt erhalten bleiben.

Für die Gärtner ist nämlich schon lange ein Bundesträger
zuständig. Ein Lob gilt auch der guten Präventionsarbeit
im Bereich des Gartenbaus, von der wir in der Landwirtschaft noch meilenweit entfernt sind. Deshalb müssen
wir dort die Fachbeiräte dauerhaft installieren.

Auch Sie haben das gemerkt und mussten entsprechend
handeln. Aber es muss deutlich festgeschrieben werden,
dass sie erhalten bleiben.

Auch im Forstbereich brauchen wir diese Fachbeiräte.
Wer Unfälle verhindert, hat immer einen Bonus verdient.
Das muss Anreiz sein, um die Kassen zu schonen.

Ein weiteres großes Ärgernis - auch das wurde schon
angesprochen - ist die Übertragung von Beratungsleistungen an den Bauernverband. Was machen denn die
20 bis 25 Prozent der Bauern und Bäuerinnen, die nicht
im Bauernverband sind? Man könne ja Mitglied werden,
heißt es dann vom DBV.

Auch deshalb wollen wir, dass die Beratung ausschließlich durch die Fachleute der LSV erfolgt. Hier sitzt die
Kompetenz.

Ja, Frau Connemann, da müssen Sie noch nacharbeiten. Die deutsche Landwirtschaft ist nicht, wie von Ihnen, mit dem Deutschen Bauernverband gleichzusetzen,
sondern umfasst viel mehr.

Auf unseren Feldern, meine Damen und Herren, ackert
nicht nur der Deutsche Bauernverband, sondern ackern
weiß Gott auch viele andere.

Grüne setzen sich für möglichst demokratische Entscheidungsstrukturen ein.

Die Landwirtschaft hat hier einen hohen Nachholbedarf - das darf festgestellt werden.

Es ist wichtig, dass die kleinen Wahllisten - Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft, Bundesverband
Deutscher Milchviehhalter, Nebenerwerbslandwirte,
Waldbesitzer, aber auch Gärtner - gleichberechtigt innerhalb der Vertretungsorgane der LSV beteiligt werden.
Wir wollen für die kleinen Wahllisten eine Mindestvertretung festgelegt sehen. Das wäre auch gut für den inneren Frieden des Sozialversicherungssystems.

Zur umstrittenen 55 Jahre alten Hofabgabeklausel:
Sie gehört nach unserer Meinung abgeschafft,

wie es - und hier gilt es, ein besonderes Lob auszusprechen - meine Kollegin Behm schon seit langem fordert.
Sie passt nicht mehr zum Bild einer sich wandelnden
Gesellschaft, in der die Bäuerin immer öfter das Zepter
auf den Höfen schwingt. Sie von der Koalition haben
aber noch das antiquierte Leitbild der Frau als dienende,
mithelfende Familienangehörige des Bauern, des Unternehmers.

Das ist gestrig.

Auch deshalb setzen wir uns für eine stärkere Vertretung
der Frauen in den Gremien der LSV ein.

Übrigens - das sei hier berichtet - hat gestern der
NRW-Landtag entschieden - bei Enthaltung der FDP
und Einzelner aus der CDU -, den Antrag der Grünen
auf Abschaffung der Hofabgabeklausel anzunehmen.
Das hat der NRW-Landtag gestern entschieden!

Damit hat NRW dem Wunsch von über 70 Prozent derjenigen entsprochen, die sich bei der top agrar-Umfrage
für die Abschaffung aussprachen.

Zum Schluss will ich Ihnen sagen: Im Zuge der Einführung des Bundesträgers haben Sie uns - im Gegensatz
zur SPD - nicht beteiligt. Aber auch die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der LSV sind bei der Umstrukturierung
unserer Meinung nach nicht angemessen beteiligt worden. Auch ihre Rechte wurden bisher mit Füßen getreten.

Es ist gut, Kooperation anzumahnen, Herr Geisen - hören Sie bitte zu! -, wie Sie es getan haben, aber dazu bedarf es vor allem konkreter Schritte und nicht nur einer
Anmahnung.

 
Es mag vielleicht verwundern, dass genau auf eine
Person bezogen von mir nachgefragt wurde. Ich glaube,
zu dem sogenannten Dornheim-Gutachten, das hier erstellt worden ist, ist schon zu fragen, ob jemand, der so
exponiert im landwirtschaftlichen System gearbeitet hat
wie Herr Sonnemann - er war lange Zeit auch Generalsekretär des Deutschen Raiffeisenverbandes, er war
zwölf Jahre Staatssekretär, und er war ganz sicher ein
Überzeugungstäter in der Zeit des Nationalsozialismus;
zu dem Schluss kommt man, wenn man sein Leben und
Wirken sieht -, nicht auch von diesem Gutachten erfasst
werden sollte. Es setzt ja mit dem Jahr 1903 ein. Meine
Frage an Sie wäre also: Sind Sie angesichts dieser Erfahrung bereit, die Untersuchung auf Menschen auszuweiten, die vor 1903 geboren worden sind und auch schon
nicht mehr leben? Wir schreiben das Jahr 2012; da werden nur ganz wenige aus diesen Jahrgängen überhaupt
noch unter uns sein. Aber die Frage bleibt doch, ob man
die Untersuchung nach der Erfahrung mit dem Dornheim-Gutachten, auf das Sie hingewiesen haben, nicht
ausdehnen sollte, wenn man eine saubere Analyse der
Vergangenheit vornehmen will. Sind Sie also bereit, das
auszudehnen?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen mitten in der gesellschaftlichen Debatte über die Zukunft der Landwirtschaft,
über gesunde Lebensmittel, über den verantwortungsvollen Umgang mit der Natur und den Ressourcen, über
den Erhalt von Landschaften und Arten, über Gentechnikfreiheit und über hohe Tierschutzstandards.

All das erwarten die Menschen von einer Zukunftslandwirtschaft. Das hat uns auch der Charta-Prozess im letzten Jahr gezeigt.




Leider prallt diese Debatte immer wieder an den
Mauern des Ministeriums ab. Im Agrarbericht 2011 handelt die Ministerin auf einem Drittel einer Seite der insgesamt 108 Seiten das große Zukunftsthema ab, das die
Menschen bewegt: die Beendigung des hundertmillionenfachen Leides der Nutztiere in den Agrarfabriken.

Die Menschen haben die vielen Lippenbekenntnisse und
Ankündigungen zum Tierschutz restlos satt, sie wollen
endlich Taten sehen, sie wollen Bauernhöfe statt Agrarfabriken, aber Sie von der Regierungskoalition werden
diese Menschen wieder enttäuschen.

Herr Müller, was bieten Sie denn an? Zum x-ten Mal
kündigen Sie an, die Haltung von Kaninchen zu regeln.
Erst heute haben Sie das wieder getan.

Auch in diesem Herbst soll einmal wieder das umgesetzt
werden, was Sie im Frühjahr angekündigt haben. Aber
die Blätter werden wohl wieder eher von den Bäumen
fallen, als dass sich für die Kaninchen etwas verbessert.

Weiterhin völlig ungeregelt bleibt die Großbaustelle der
widerwärtigen Haltung von Puten - Klammer auf: drei
Putenhähne mit 20 Kilogramm Gewicht pro Quadratmeter Stallfläche, Klammer zu. Hier brauchen wir dringend
scharfe gesetzliche Regelungen. Doch Sie, Herr Müller,
tun nichts.

Völlig absurd und ein Skandal ist das Nichthandeln
von Frau Aigner bei den Legehennen. Noch im Juli 2011
wollte sie der Käfighaltung per Verordnung einen Bestandsschutz bis 2035 geben, für ein weiteres Vierteljahrhundert. Diese Regelung wurde zum Glück im Bundesrat zu Fall gebracht.

Daraufhin verkündete die Ministerin beleidigt, nun gar
nichts mehr zu tun. Der vom Bundesrat beschlossene
Lindemann-Höfken-Kompromiss des Übergangs bis
2023 löste auch bei uns Grünen keine Freudenschreie
aus, aber gegenüber dem Ursprungsentwurf war er ein
klarer Fortschritt für den Tierschutz.

Herr Staatssekretär, Sie machen verfassungsrechtliche
Bedenken geltend. Ich denke, wir dürfen Ihrem Kollegen
Lindemann schon zutrauen, dass er das geprüft hat. Wir
kennen ihn hier in Berlin und wissen das einzuschätzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Wahrheit ist es
doch so: Frau Aigner ist wieder einmal vor den Drohgebärden der Agrarlobby eingeknickt. Herr Staatssekretär,
wenn es hart auf hart geht, haben Sie den Tierschutz immer noch hinten herunterfallen lassen. Mit uns Grünen
ist das nicht zu machen.

Wir fordern Sie auf: Setzen Sie die Verordnung des
Bundesrates zur Legehennenhaltung unverzüglich um!
Beenden Sie hier die Anarchie, die droht! Geben Sie den
Betrieben Klarheit für ihre weitere Planung, und beenden Sie endlich die tierschutzwidrige Käfighaltung!

Weiteres Nichthandeln ist unverantwortlich. Sie haben
die Ethik bemüht. Ich glaube, es wäre auch aus ethischen
Gründen unverantwortlich. Sprechen Sie nicht nur von
Ethik! Handeln Sie danach!

 
Gestern hat der BUND in Berlin eine Pressekonferenz abgehalten und gefragt: Was hat die Bundesregierung in den letzten Monaten eigentlich getan, nachdem
im November 2011 Studien aus NRW und Niedersachsen
dargelegt haben, dass die massive Vergabe von Antibiotika gerade in der industriellen Tierhaltung gang und
gäbe ist? Was hat Bundesministerin Aigner getan, nachdem der BUND mit seiner Studie im Januar gezeigt hat,
dass Fleisch in den Supermärkten mit multiresistenten
Keimen kontaminiert ist? Was hat die Bundesregierung
seitdem getan, um den Antibiotikamissbrauch zu bekämpfen und die Menge wirksam zu reduzieren?

Nichts, sagen die Experten. Nichts, sagt der BUND.
Nichts, sagen wir. Frau Ministerin Aigner, Sie werden
Ihrer Verantwortung nicht gerecht.

Es reicht eben nicht, betroffen die schlechten Nachrichten und bedrückenden Fakten zum massiven Antibiotikaeinsatz zu kommentieren. Die Bürgerinnen und
Bürger erwarten zu Recht, dass Sie aktiv werden, konkrete Maßnahmen entwickeln und vor allem durchsetzen. Und genau das tun Sie nicht.

Seit einem halben Jahr kündigen Sie gesetzliche
Schritte an und lassen von Zeit zu Zeit ein paar Testballons steigen. Dabei handeln Sie stets nach den Regeln
der Salamitaktik: Scheibchen für Scheibchen - nie mehr
geben als unbedingt nötig. Hauptsache, die Öffentlichkeit wird kurzfristig beruhigt.

So war es nach Veröffentlichung der Studien aus
NRW und Niedersachsen im November. Alle mahnten
grundsätzliche Schritte zur Antibiotikareduktion an, Sie
verwiesen auf die ohnehin anstehende Novellierung des
Arzneimittelgesetzes mit einigen Minimalanpassungen
und waren ansonsten der Ansicht, die Länder müssten
ihre Hausaufgaben machen.

Mit dieser Haltung kamen Sie nach Veröffentlichung
der BUND-Studie zu multiresistenten Keimen nicht mehr
durch. Eilig wurde eine Pressekonferenz einberufen, auf
der die nächsten Scheibchen präsentiert wurden: Die
Bundesregierung - so hieß es dort - werde unter Hochdruck in den nächsten sechs Wochen, also bis Anfang
März, das AMG verschärfen, um den Antibiotikamissbrauch zu reduzieren. Abgesehen davon, dass die vorgestellten Maßnahmen aus unserer Sicht völlig an der eigentlichen Problemstellung - dazu komme ich gleich
noch - vorbeigehen, warten wir bis heute auf die Einbringung in Kabinett und Bundestag. Wie wir hören,
wird es wohl bis nach der Sommerpause dauern, bis der

Zu Protokoll gegebene Reden




Entwurf im Parlament behandelt wird. Dann ist die Studie aus NRW bald ein Jahr alt. Dieses Verzögern und
Verschleppen ist eine Frechheit, Frau Aigner!

Die Bundesregierung begründet den neuerlichen Verzug der Maßnahmen damit, dass sie nun auf Wunsch der
Länder eine bundeseinheitliche Datenbank für Antibiotikaverschreibungen aufbauen will. Das begrüßen wir
natürlich ausdrücklich und sind gespannt auf die Ergebnisse. Denn wir haben bei der transparenten Erfassung
der Daten bereits viel Zeit verloren, weil die Agrarlobby
jahrelang bei Ihnen und Ihrem Amtsvorgänger Seehofer
erfolgreich darauf hingewirkt hat, dass der konkrete Antibiotikamissbrauch für die Landeskontrollbehörden und
die Öffentlichkeit Verschlusssache bleibt. So werden die
Daten zu Antibiotikaverschreibungen heute ausschließlich zu Monitoringzwecken beim DIMDI erfasst.

Und noch nicht einmal das funktioniert: Eigentlich
sollten Pharmaunternehmen und Großhändler bis
31. März 2012 die Daten für 2011 liefern. Nach Auskunft der Bundesregierung sind 37 von 42 Pharmaunternehmen und 15 von 20 Großhändlern ihrer Pflicht bisher nachgekommen. Was für ein Rechtsverständnis, der
Verpflichtung zur Meldung nicht nachzukommen! Warum, Frau Aigner, verzichten Sie eigentlich darauf,
Sanktionen für die säumigen Unternehmen vorzusehen?
Nimmt die Regierung ihre eigenen Gesetze nicht ernst?
Das ist ein skandalöser Zustand, und wir würden es sehr
begrüßen, wenn Sie endlich auf die Forderungen von
Minister Remmel aus NRW eingehen und eine bundeseinheitliche Datenbank aufbauen mit betriebsbezogenen, transparenten und risikoorientierten Daten zur Medikamentenvergabe in Tierhaltungen.

Doch auch wenn die Datenbank endlich kommt,
bleibt die zentrale Frage von Ihnen völlig unbehandelt.
Denn die Fakten liegen schon lange auf dem Tisch. Jetzt
geht es darum, die Ursachen der Antibiotikakrise zu bekämpfen, und das bedeutet: Wir brauchen einen grundsätzlichen Umbau der Tierhaltungssysteme. Aber da gehen Sie bisher überhaupt nicht dran, Frau Aigner.

Dabei zeigen uns doch alle vorliegenden Studien,
dass dort, wo tiergerechte Haltung praktiziert wird, wo
Platz, Auslauf und Frischluft selbstverständlich sind,
der systematische Einsatz von Antibiotika nicht notwendig ist. Was hindert Sie, Frau Aigner, diese nicht neue
Erkenntnis endlich in Gesetze umzusetzen? Auch hier
scheint die Regierung klar im Griff der Agrarlobby zu
sein, die ja bei den Regierungsfraktionen fest im Sattel
sitzt. So zum Beispiel Franz-Josef Holzenkamp, CDUAgrarsprecher, stellvertretender Vorsitzender des niedersächsischen Landvolks und bezahlter Aufsichtsratsvorsitzender bei der Agravis. Kollege Holzenkamp, da
weiß man doch nicht mehr, wem Sie sich verpflichtet fühlen, den Bürgerinnen und Bürgern oder den Wirtschaftsakteuren. Welchen Hut haben Sie wann auf? Das bleibt
für die Steuerzahler doch völlig im Unklaren.

Sie, Frau Ministerin Aigner, sollten sich von solchen
Interessenkonflikten unabhängig machen. Und deshalb:

Sorgen Sie dafür, dass endlich die Haltungsparameter
verschärft werden. Wir dürfen nicht länger zulassen,

dass die Nutztiere eng auf eng gehalten werden. Diese
tierquälerische Haltung widerspricht dem Tierschutz
und ist ein idealer Nährboden für die Bildung und Ausbreitung von multiresistenten Keimen.

Verschärfen Sie die Behandlungsregeln, indem Sie im
AMG ganz klar definieren, wie eine „ordnungsgemäße
Behandlung“ auszusehen hat. Es kann nicht sein, dass
weiterhin große Mengen Antibiotika verschrieben werden, ohne dass eine echte Untersuchung der Tiere
durchgeführt wurde.

Streichen Sie endlich den Zulieferern der industriellen Tierhaltungen die Mengenrabatte auf Arzneimittel.
Es ist nicht einzusehen, dass die Tierärzte, die gewissenhaft jedes einzelne Tier untersuchen und nur im wirklichen Bedarfsfall Antibiotika verschreiben, für ihren verantwortungsvollen Umgang mit Medikamenten bestraft
werden. Es kann nicht sein, dass die einzelne Flasche so
viel teurer ist als die Flasche beim palettenweisen Bezug.

Frau Aigner, werden Sie endlich aktiv und hören Sie
auf zu verschleppen und zu verzögern! Geben Sie Ihre
Salamitaktik auf, und bringen Sie endlich den Mut auf,
an die Ursache des massiven Antibiotikaeinsatzes heranzugehen. Die Wirksamkeit der Antibiotika ist durch
den ungehemmten Einsatz äußerst gefährdet. Es geht
hier nicht um Bonbons. Das ist eine Zeitbombe für uns
Menschen.

Verlassen Sie endlich den Pfad der industriellen Massentierproduktion. Die Zukunft der Tierhaltung ist
bäuerlich.

 
Neue Seuchen wie das Schmallenberg-Virus führen
uns eindringlich vor Augen, wie anfällig unsere Tierhal-
tungssysteme sind, wie schnell ein auftretender Erreger
zu Tausenden toten Tieren oder, wie im Falle des
Schmallenberg-Virus, zu extremen Missbildungen führen
kann. Während noch im Januar 2012 nur 32 Betriebe
vom Schmallenberg-Virus betroffen waren, waren es
kaum einen Monat später schon über 700 Betriebe mit
missgebildeten oder toten Lämmern und Kälbern. Bis
heute sind allein in Deutschland fast 1 500 Betriebe be-
troffen.

Die Furcht vor toten und missgebildeten Tieren hat
die Betriebe durch das Frühjahr begleitet, auch meinen
eigenen. Hohe Tierverluste können schnell das wirt-
schaftliche Aus bedeuten, umso mehr, als insbesondere
Schäfer, Ziegenhalter und Milchbauern immer am finan-
ziellen Limit wirtschaften. Wir in der Politik müssen uns
fragen, wie wir mit Betrieben umgehen wollen, die so
unverschuldet in finanzielle Notlagen kommen.

Vieles deutet darauf hin, dass wir in Zukunft immer
öfter neue Tierkrankheiten und Seuchen erleben werden.
Längst ist die Globalisierung auch in der Tierhaltung
angekommen. Lebende Tiere werden wie Gegenstände
rund um den Globus gekarrt. Mit Lastwagen oder Schiff
geht es von Australien nach Saudi-Arabien und von
Deutschland bis hinter den Ural. Dadurch drohen uns
nicht nur Tierseuchen. Weit gefährlicher sind Zoonosen,
also die vom Tier auf den Menschen übertragbaren Er-
reger wie die Schweinegrippe.

Zu Protokoll gegebene Reden




Trotzdem ignorieren, Sie, Frau Ministerin Aigner,
dass Seuchen, wie das Schmallenberg-Virus oder die
Blauzungenkrankheit, eben nicht ohne Grund in den
viehdichtesten Gebieten Deutschlands auftreten, zum
Beispiel in der Grenzregion zu den Niederlanden. Es ist
doch längst hinreichend bekannt, dass mit der Tierdichte
auch die Möglichkeiten zur Übertragung von Krank-
heitserregern steigen. Nehmen Sie das doch bitte endlich
zur Kenntnis. Sie wissen doch auch, dass es in Nieder-
sachsen inzwischen ebenso viele Schweine wie Men-
schen gibt. Im Landkreis Cloppenburg sind es sogar sie-
benmal so viele Schweine wie Menschen. Auf gerade
einmal 157 000 Menschen kommen 1,1 Millionen
Schweine. Masthühner, Legehennen, Puten und Rinder
sind da noch nicht mal eingerechnet. Erkennen Sie end-
lich an, Frau Ministerin Aigner, dass die Menschen in
diesen Regionen zu Recht um ihre Lebensqualität und
Gesundheit fürchten. Diese Tierdichte - riesige Ställe
mit mehreren Zehntausenden Schweinen oder einer hal-
ben Million Hühnern - bietet Seuchen optimale Ausbrei-
tungsbedingungen.

Der Klimawandel verstärkt das Ganze noch. Wissen-
schaftler gehen davon aus, dass durch steigende Tempe-
raturen nicht nur die Anzahl der Mücken und Gnitzen
zunimmt, sondern sich auch Viren schneller entwickeln.
Nach Expertenmeinung würden Temperaturerhöhungen
von 5 Grad zu einer Verdoppelung der Übertragbar-
keitsraten führen. Das ist ein wichtiger Grund mehr, die
Betriebskreisläufe des An- und Verkaufs von Tieren so
geschlossen und regional wie möglich zu halten.

Wenn es denn aber zu Erkrankungen wie dem
Schmallenberg-Virus oder auch dem sogenannten chro-
nischen Botulismus kommt, müssen wir uns fragen: Wol-
len wir Betriebe, die unverschuldet durch neue, bisher
unbekannte Erkrankungen in Notlagen geraten, völlig
alleinlassen, wie das derzeit der Fall ist? Betriebe, die
vom Schmallenberg-Virus betroffen sind, erhalten bisher
keinerlei Entschädigung. Der Grund: Damit Betriebe
Entschädigungen aus der Tierseuchenkasse erhalten,
muss die Krankheit als Tierseuche anerkannt sein und
müssen Tiere auf Anordnung der Kreisveterinäre getötet
worden sein. Ansonsten gehen die betroffenen Betriebe,
die natürlich ebenfalls in die Tierseuchenkasse einge-
zahlt haben, völlig leer aus.

Aus unserer Sicht ist klar: Diese Betriebe dürfen nicht
im Stich gelassen werden. Für neue Krankheitsgesche-
hen brauchen wir neue Entschädigungsmechanismen.
Der Antrag der Linken versucht, über einen nationalen
Notfonds einen Ansatz zu finden. Doch aus unserer Sicht
gehört die Entschädigung und Unterstützung dieser Be-
triebe in die Zuständigkeit der Tierseuchenkassen. Statt
eines Fonds brauchen wir neue Bewertungskriterien,
damit diese Krankheiten von den Tierseuchenkassen ab-
gedeckt werden. Aus grüner Sicht muss das Ziel sein,
den betroffenen Bauernfamilien unbürokratisch zu hel-
fen. Es ist nun an Ihnen, Frau Ministerin Aigner, zu
überprüfen, wie wir dies möglich machen können.

Vor allem aber müssen wir versuchen, Seuchenrisiken
so niedrig wie möglich zu halten. Industrielle Tierhal-
tungsanlagen mit Zigtausenden Tieren sind tickende
Zeitbomben. Nur durch möglichst geschlossene Be-
triebskreisläufe können wir die Verbreitung neuer

Krankheiten vermeiden. Das geht nur mit bäuerlichen
Betrieben, die in der Region verankert sind.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Wir nehmen die Kampfansage der Grünen an
die moderne Tierhaltung an und werden dagegenhalten“,
verkündete vor wenigen Tagen Kollege Holzenkamp,
der Agrarsprecher der CDU und Aufsichtsratsvorsitzende des Agrarriesen AGRAVIS.

Ich weiß nicht, Herr Holzenkamp, was an Tierfabriken
modern sein soll.

Aber wir Grünen werden in der Tat alles tun - darauf
können Sie sich verlassen -, um die oft unsägliche
Massentierhaltung von circa 900 Millionen Nutztieren
zu beenden.

Was Sie von der Koalition unter moderner Tierhaltung verstehen, kann man in der Ukraine besichtigen.
Dort stehen nämlich seit kurzem zwei Legehennenfabriken für insgesamt 8 Millionen Hühner: ausgestattet mit
bei uns verbotenen Käfigen, errichtet von einem zypriotischen Investor, gebaut mit deutscher Technik und abgesichert mit Hermesbürgschaften der Bundesregierung in
Höhe von über 26 Millionen Euro. Das Risiko - wen
überrascht es? - trägt der Steuerzahler. Verantwortlich
dafür: Bundeswirtschaftsminister Rösler.




Während Frau Aigner nette Gesprächsrunden zum
Tierschutz veranstaltet, unterstützt Herr Rösler heimlich
die schmutzigen Geschäfte mit dem Tierleid. Das ist Ihre
schwarz-gelbe Arbeitsteilung, meine Damen und Herren!

Das ist Arbeitsteilung, wie Sie sie verstehen! Wen interessiert schon der Tierschutz, wenn man dem Käfighersteller aus Vechta einen Millionenauftrag für EU-weit
verbotene Käfige zuschanzen kann? Herr Rösler verfährt
dabei, wie er es immer bei Schwarz-Gelb in Niedersachsen gelernt hat: Niedersächsisches Landrecht bricht Bundesrecht.

Nun gilt: Ukrainisches Recht bricht EU- und Bundesrecht.

Meine Damen und Herren, diese Doppelmoral muss ein
Ende haben!

Wir brauchen endlich eine gesetzliche Regelung für
Hermesbürgschaften, die neben Menschenrechten und
Umwelt auch den Tierschutz berücksichtigt. Wir Grünen
fordern die Bundesregierung auf: Legen Sie endlich die
Fakten aller Hermesbürgschaften auf den Tisch! Erklären Sie endlich uns, dem Parlament, wen und was Sie
mit Steuergeldern fördern!

Man muss ja gar nicht bis in die Ukraine fahren. Sie
können auch in Niedersachsen besichtigen, was industrielle Intensivtierhaltung heißt. Das Tier als Lebewesen
und Mitgeschöpf spielt in diesem System keine Rolle
mehr. Sie sprechen noch nicht einmal mehr von drei Puten
pro Quadratmeter, sondern von 58 Kilogramm Putenfleisch, nicht von 23 Hühnchen pro Quadratmeter, sondern von 39 Kilogramm Hühnchenfleisch. Das verstehen
Sie von der Koalition unter moderner Tierhaltung, unter
„tierischer Veredlung“, wie Sie es immer so schönfärberisch nennen.

1 734 Tonnen Antibiotika braucht diese Industrie als
Treib- und Schmierstoff. Das ist mehr als doppelt so
viel, wie Frau Aigner bisher angenommen hatte. Diese
Zahlen müssen uns außerordentlich stark beunruhigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Mir ist völlig unverständlich, wie Bauernverband und CDU dazu kommen,
diesen Zahlen etwas Erfreuliches abzugewinnen, wie sie
verlauten ließen. Wir finden es nicht erfreulich, wenn die
Massentierhaltung dazu führt, dass die medizinische
Versorgung unserer Menschen zunehmend gefährdet
wird. Genau das ist hier der Fall.

Meine Damen und Herren von der CDU, Sie wollen
diese Agrarindustrie, Sie subventionieren diese Agrarindustrie, Sie hören allein auf diese Agrarindustrie; denn
Sie sind Teil dieser Agrarindustrie.

Wir Grünen wollen, dass Bäuerinnen und Bauern das
Land bewirtschaften und die Tiere halten, und nicht Spekulanten, Fleischkonzerne, Saatgutmultis und windige
Geschäftemacher.

Ich glaube, dass auch die Mehrheit der Bäuerinnen und
Bauern in Deutschland das will. Die Mehrheit der Gesellschaft, meine Damen und Herren, will es sowieso.

Die Agrarindustrie hat die Landwirtschaft als Geisel
genommen. Wir wollen, dass es eine demokratische Entscheidung über die Zukunft der Landwirtschaft bei uns
gibt. Darum werden wir Grünen die Landtagswahl in
Niedersachsen und die Bundestagswahl auch zu Abstimmungen über diese Themen machen: Lebendige Dörfer
oder Agrarindustrie? Artgerechte Haltung oder Massentierhaltung? Tierwohl oder Tierverstümmelungen? Bauernhöfe oder Agrarfabriken? Wir können auch einfach
sagen: Grün oder Schwarz!

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Amtszeit von Ministerin Aigner neigt sich
dem Ende zu. Sie sitzt auf gepackten Koffern und ist
quasi schon in Richtung Bayern unterwegs. Nur eine
derartig schwache, bedeutungslose Ministerin kann einen derart bedeutungslosen Gesetzentwurf zu einem so
bedeutsamen Thema wie dem Tierschutz vorlegen.

Wie kann es sein, dass nach Jahren voller Ankündigungen und Eigenlob beim Tierschutz ein so schwacher
Gesetzentwurf herauskommt, Frau Aigner? Wie kann es
sein, dass wir Sie erst darüber aufklären müssen, wo
überall auf der Welt Ihr Kollege Rösler bei uns verbotene Hühnerkäfige mit Hermesbürgschaften, also mit
Steuergeld, fördert? Herr Rösler gibt sich damit der Lächerlichkeit preis. Wie kann es sein, dass die Geflügelwirtschaft schon jetzt diese Koalition auffordern muss,
endlich gesetzgeberisch tätig zu werden, um den Antibiotikamissbrauch einzudämmen?

Wie kann es sein, dass am vergangenen Mittwoch sogar
die Geflügelbarone hier im Bundestag die Kennzeichnung von Verarbeitungseiern fordern und zeitgleich
Staatssekretär Bleser hier im Parlament erklärt: „Kennzeichnung geht überhaupt nicht, machen wir nicht“? Wie
kann es sein, dass Ihnen nach jahrelanger Diskussion
zum Tierschutz nichts weiter einfällt als eine 5-Millionen-Euro-Nebelkerzenkampagne für die heutige Form
der Tierhaltung? Das, was Sie heute als Gesetzentwurf
vorlegen, ist wie immer: zu wenig, zu spät, zu schwach.

Dieses Gesetz schützt die 800 Millionen Nutztiere nicht.
Das Verbot der betäubungslosen Ferkelkastration ab
2017 kommt viel zu spät. Weitere 100 Millionen Ferkel
werden der schmerzhaften Kastration ohne Betäubung
ausgesetzt. Das Ausstellungsverbot für Qualzuchten ist
richtig, aber viel zu wenig. Qualzuchten gehören schlicht
verboten.

Tiere dürfen nicht so gezüchtet werden, dass sie am
Ende ihrer Mast nicht mehr stehen können.




Auch was Sie beim Thema Tierversuche und Zirkustiere vorlegen, ist einfach zu wenig. Die einzig wirkliche
Verbesserung, die im Gesetzentwurf steht, ist das Verbot
des Schenkelbrands bei Pferden. Leider wissen Sie so
gut wie ich, dass es unter Ihren Agrarrambos längst beschlossene Sache ist, dass dieses Verbot gekippt wird,
damit zur Steigerung des Verkaufspreises dieser Tiere
weiterhin der „Hannoveraner Mercedesstern“ eingebrannt werden kann, was zu Verbrennungen dritten Grades führt.

Auch an allen anderen tagtäglichen Verstümmelungen
wird Ihr Gesetz nichts ändern. Das Schleifen der Zähne
von Ferkeln, das Kürzen ihrer Ringelschwänze oder das
Kupieren der Schnäbel von Geflügel wird weitergehen
wie gehabt, auch wenn es längst verboten ist. Aber diese
Amputationen und Manipulationen an den Tieren müssen beendet werden.

Als große Fans der Massentierhaltung verfolgen Sie
von der Koalition nach wie vor einen grundsätzlich falschen Ansatz. Ihr Maßstab ist die Anpassung der Tiere
an arbeitsarme Haltungssysteme, unser Maßstab hingegen ist der Anspruch der Tiere auf Wohlbefinden in einer
artgerechten Haltung.

Der Bundesrat hat sehr gute Vorschläge gemacht. Sie
lehnen diese mit hanebüchenen Erklärungen ab. Angeblich hatten Sie keine Zeit, sich damit zu beschäftigen. Es
wäre der Sache äußerst dienlich, wenn Sie endlich Ihren
Privatkrieg gegen den Bundesrat beenden würden.

Das müssen Sie aber nicht unbedingt, wenn Ihnen das
so schwer fällt; denn wir helfen Ihnen. Wir haben Ihnen
die Arbeit abgenommen und ein Tierschutzgesetz eingebracht, in dem es tatsächlich um Tierschutz geht.

Unser Tierschutzgesetz hilft den Tieren jetzt und nicht
erst in zehn Jahren und nimmt keine falsche Rücksicht
auf Schenkelbrenner, Qualzüchter und Massentierhalter.

Unser Tierschutzgesetz ist allein und kompromisslos
dem Tierschutz verpflichtet. Der Wert und nicht der
Preis der Tiere steht für uns Grüne und viele Tierschützer im Fokus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werbe dafür:
Nehmen Sie endlich Ihre Verantwortung gegenüber dem
Mitgeschöpf Tier wahr. Nehmen Sie auch Ihre Verantwortung gegenüber dem Grundgesetz wahr. Nehmen Sie

sich Zeit zur Beratung. Nehmen Sie sich ein Herz, und
stimmen Sie für unser grünes Tierschutzgesetz; denn es
ist ein Gesetz für echten Tierschutz in Deutschland.

 
Die Milcherzeugerinnen und Milcherzeuger in
Deutschland befinden sich seit Jahren in einer angespannten bis existenziell bedrohlichen wirtschaftlichen
Lage. Nun ist es ja nicht einmal so, dass Frau Aigner in
Sachen Milch nichts getan hat. Sie hat zum Beispiel
2009 mit der Milchkrise Wahlkampf gemacht. Sie hat
auch über 700 Millionen Euro Steuergelder in einem
Sonderprogramm für die Milchviehhalter - besser bekannt als Kuhschwanzprämie - versenkt, von dem heute
keiner mehr spricht, weil es verpufft ist wie ein Strohfeuer. Nur eines hat Frau Aigner nicht getan: Sie hat
nichts unternommen, um der strukturellen Krise der
Milcherzeugung etwas entgegenzusetzen.

Dabei hätten sich genug Gelegenheiten geboten: Als
das Milchpaket in Brüssel verhandelt wurde, hätte Frau
Aigner sich aktiv für die Forderungen der Milchbäuerinnen und Milchbauern einsetzen können; sie hat es nicht
getan. Als das Kartellamt offengelegt hat, dass der
Milchmarkt nicht funktioniert und die Milcherzeuger
massiv benachteiligt werden, hätte Frau Aigner das in
Regierungshandeln umsetzen müssen; sie hat es nicht
getan. Bei allen Haushaltsberatungen dieser Legislaturperiode haben wir den Antrag, eine Bündelungsoffensive Milch aufzulegen, eingebracht, um die Bildung von
Milcherzeugerzusammenschlüssen zu fördern. Dem hätten Sie zustimmen können, aber Sie haben es nicht getan.

Der Grund für Ihre Untätigkeit ist, dass Sie überhaupt nicht an einer wirklichen Lösung der Milchkrise
interessiert sind. In dem ungleichen Machtkampf zwischen den Milchbauern und den Molkereien stehen Sie
nicht auf der Seite der schwachen Bauern, sondern auf
der Seite der starken Industrie und des Handels. Das ist
angesichts der personellen Verstrickungen mit der Agrarindustrie bei CDU/CSU und FDP auch kein Wunder.
Dieses Lobbygeflecht wirkt bis in die Gesetzgebung hinein.

Es ist geradezu absurd, wie Sie aus dem EU-Milchpaket zur Stärkung der Erzeuger gegenüber den Molkereien ein Gesetz und eine Verordnung zur Stärkung der
Genossenschaftsmolkereien gegenüber den Milcherzeugern machen wollen. Genau das würde das von Ihnen
geplante Verbot von Doppelmitgliedschaften in einer
Molkerei und einer Erzeugergemeinschaft bedeuten. Wir
lehnen diese unsinnige Gängelei der Milcherzeuger entschieden ab, so wie es auch der Bundesrat getan hat.

Diese Bundesregierung hat bisher nichts für die
Milchbäuerinnen und Milchbauern getan, und sie will
auch künftig nichts für sie tun. In der Erwiderung der
Bundesregierung auf die Stellungnahme des Bundesrats
zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurf steht es schwarz
auf weiß: Die Bundesregierung ist fest entschlossen,
nichts zu unternehmen, um in Brüssel die unsinnigen

Zu Protokoll gegebene Reden



und ungerechten Obergrenzen für Erzeugerzusammenschlüsse im Milchpaket nachzuverhandeln.

Statt in Brüssel ihre Arbeit zu machen, verzieht sich
Frau Aigner lieber schon mal nach Bayern, wohl auch,
um dem dauernden Beschuss aus den eigenen Reihen
wie beim gerade gescheiterten Tierschutzgesetz zu entgehen. Ein paar wohlklingende Versprechungen für die
Milchbäuerinnen und Milchbauern hat sie sicher auch
im Gepäck.

 
3 000 Milchbauern haben diese Woche zwei Tage
lang in Brüssel für bessere Preise und für Nachbesserungen am EU-Milchpaket demonstriert. Anders als
Frau Aigner bei ähnlichen Protesten in Deutschland
hat sich Agrarkommissar Ciolos dabei nicht lumpen
lassen und hat das direkte Gespräch mit den Milchbäuerinnen und Milchbauern gesucht - und das nicht
zum ersten Mal. Auch bei Anlässen in Deutschland,
etwa der Agrarministerkonferenz in Lübeck 2010, ist
der Kommissar auf die Milcherzeuger auf der Straße
zugegangen, während Frau Aigner lieber im Hotel
blieb.

Auch politisch hat der Agrarkommissar den Bäuerinnen und Bauern weit mehr zu bieten als die deutsche
Ministerin. So hat Ciolos diese Woche in Brüssel die
Schwächen des EU-Milchpakets offen angesprochen
und Schritte zu dessen Weiterentwicklung angekündigt.
Auch der Bundesrat hat in seiner Gegenäußerung zu
dem heute vorliegenden Gesetz Nachbesserungen beim
EU-Milchpaket gefordert.

Die Bundesregierung jedoch erklärt lediglich: „Die
Bundesregierung weist darauf hin, dass das EUMilchpaket erst 2012 in Kraft getreten ist und auf
Unionsebene breiter Konsens besteht, den lange ausgehandelten Kompromiss nicht umgehend wieder infrage zu stellen.“ Nachdem Frau Aigner lausig und
ohne jedes Interesse an einer Verbesserung der Situation der Milcherzeuger das Milchpaket verhandelt hat,
weigert sie sich jetzt, die offensichtlichen Schwächen
des Pakets wenigstens nachträglich zu beheben. Warum tut Frau Aigner das? Oder besser gesagt: Warum
tut sie nichts? Weil der Bauernverband es ihr verordnet hat. Denn während die Milchbauern bis nach Brüssel fahren, um für bessere Preise zu demonstrieren,
fällt der Generalsekretär des Deutschen Bauernverbands ihnen in den Rücken, indem er zeitgleich erklärt,
man befinde sich nicht im Jammertal, am Milchmarkt
sei alles wunderbar.

Den Vielfachfunktionären des Deutschen Bauernverbands in den Reihen der CDU/CSU sei gesagt:
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass Ihr
Bauernverband sich um die Milchbauern einen Dreck
schert, Herr Dr. Born hat ihn diese Woche wieder einmal erbracht. Sie und Ihr DBV vertreten in dieser Auseinandersetzung eben nicht die Milchbäuerinnen und
Milchbauern, sondern die andere Seite: die Interessen
der Molkereien. So erklärt es sich auch, dass Sie mit
dem ersten Entwurf dieses Gesetzes den Bauern Doppelmitgliedschaften in Erzeugergemeinschaften und
Genossenschaftsmolkereien verbieten wollten. Damit

Zu Protokoll gegebene Reden




wollten Sie nichts anderes als eine weitere Schwächung der Milcherzeuger zugunsten der Molkereiindustrie erreichen. - Zum Glück ist die Sache öffentlich geworden, und zum Glück gibt es im Bundesrat
offenbar weniger Lobbyisten des Bauernverbands als
in der Koalition.

Aber noch ist die Kuh nicht vom Eis; denn entscheidend ist nun die Ausformulierung der Rechtsverordnung. Der heute vorliegende Gesetzentwurf besagt insgesamt ziemlich wenig, und wir als Bundestag werden
damit genötigt, über ein Gesetz abzustimmen, dessen
Umsetzungsdetails wir nicht kennen, auf die es aber
ankommt. Wir werden uns daher enthalten. Wir werden
aber auch sehr genau verfolgen, was am Ende in der
Rechtsverordnung stehen wird. Denn die Milchbäuerinnen und Milchbauern brauchen keine zusätzlichen
Steine im Weg, sondern endlich Marktbedingungen,
die ihnen das Überleben ermöglichen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Für eine
neue Haltung - Artgerecht statt massenhaft“ ist der Titel
eines unserer Anträge. Wer von Ihnen je einen Blick in
eine Tierfabrik werfen konnte, wer je mit den Menschen
in den von der Agrarindustrie betroffenen Dörfern gesprochen hat, der weiß, dass wir eine neue, bessere, artgerechte, unserer Zivilisation angemessene und unserem
Grundgesetz entsprechende Haltung unserer Tiere dringend brauchen.

Es kann nicht sein, dass überall die Menschen gegen Tierfabriken auf die Straße gehen und es gleichzeitig in Ihrer
Regierungszeit eine exorbitante Zunahme der Massentierhaltung gibt: viele Millionen neue Hühnchenplätze in
Niedersachsen, allein 3 Millionen im Kreis Vechta.

Aber zu einer neuen Haltung gehört auch eine neue
Haltung in der Agrarpolitik.

Es kann nicht sein, dass die Volksparteien CDU und
CSU sich bei einem so wichtigen Thema wie der Landwirtschaft vollständig dem Deutschen Bauernverband
ausliefern.

Egal ob Tierschutz-Label, Tierschutzgesetz oder Agrarreform - es gilt doch immer noch der eine Satz, den
Ministerin Aigner zu Beginn ihrer Amtszeit geprägt hat:
Wir machen nichts, was der Bauernverband nicht will. Wie ehrlich!

- So ist es.

Meine Damen und Herren, mit dieser Haltung machen Sie die bäuerlichen Betriebe in Deutschland kaputt.
35 Bauernhöfe am Tag machen zu. Sie wollen, dass weiterhin 80 Prozent der EU-Gelder an 20 Prozent der
Großbetriebe gehen und die Masse der bäuerlichen Betriebe entsprechend benachteiligt wird. Sie verweigern
den Bäuerinnen und Bauern die Honorierung ihrer
Umweltleistungen. Sie hängen einer aberwitzigen Billigfleischexport-Ideologie an und treiben damit die Tierhaltung immer tiefer in die Sackgasse der Massentierhaltung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns
gerade in einer entscheidenden Phase, was die nächsten
sieben Jahre Gemeinsamer Agrarpolitik in der EU angeht. Die Menschen draußen wollen eine echte grüne
Reform und sind bereit, dafür weiterhin Steuergeld zu
geben. „Öffentliche Gelder für öffentliche Leistungen“,
das ist das Grundprinzip der GAP. Wir brauchen jetzt ein
wirksames und verbindliches Greening. Wir brauchen
jetzt eine Stärkung der zweiten Säule. Wir brauchen eine
gerechtere Verteilung der Gelder.

Frau Aigner aber ist bei dieser Reform leider ein Totalausfall. Wir fordern daher die Bundeskanzlerin auf:
Frau Merkel, hören Sie auf die Menschen, die am Samstag wieder unter dem Motto „Wir haben Agrarindustrie
satt!“ bei Ihnen vor dem Kanzleramt demonstrieren werden!


Setzen Sie die Forderungen der Menschen und die
Forderungen der Imker, die diese Ihnen heute mitgegeben haben, beim EU-Gipfel im Februar um. Sie haben
die Richtlinienkompetenz und tragen die Verantwortung
für eine echte Reform, für eine bessere Agrarpolitik und
für die bäuerliche Landwirtschaft. Das erwartet die Gesellschaft von Ihnen.

 
Immer mehr lebende Tiere und tierische Produkte
werden innerhalb der EU transportiert, und auch der
Handel mit Drittländern nimmt stetig zu. Damit steigt
auch die Gefahr der Übertragung von Tierseuchen.
Das Tiergesundheitsgesetz - für mich eigentlich immer
noch besser das Tierseuchengesetz - rückt die Prävention in den Mittelpunkt. Das ist richtig. Das wollen wir
Grüne. Und auch die geplante Möglichkeit für
Monitoringprogramme sowie die ständige Impfkommission am Friedrich-Loeffler-Institut sind prinzipiell
sinnvoll.

Vor allem aber ist es richtig, „Impfen statt Töten“
endlich zum Grundsatz zu erheben. Dafür haben wir
uns bereits in einem fraktionsübergreifenden Antrag
im Bundestag ausgesprochen. Gleiches fordert nun der
Bundesrat in seiner Stellungnahme zum Tiergesundheitsgesetz. Dem müssen wir folgen.

Jeder von uns sieht noch die grauenvollen Bilder
von Bergen in Großbritannien gekeulter, brennender
Tiere mit Vogelgrippe oder Maul- und Klauenseuche
vor sich. Dieses unnötige Töten Zighundert, Tausender
Tiere müssen wir verhindern. Bei vielen Tierkrankheiten wird die Impfung längst als völlig selbstverständlich angesehen, auch bei lebensmittelerzeugenden Tieren. Das muss, wo immer möglich, zum
Normalfall werden. Und wir müssen überlegen, wie
wir die in den Verordnungen festgelegten, oft übergroßen Sperrkreise, die um den Seuchenherd gezogen
werden, flexibler handhaben können.

Bei aller Hygiene und Prävention müssen wir uns
aber auch fragen: Wohin führt unsere Art der immer
weiter industrialisierten tierischen Produktion?
Längst ist bekannt, dass Regionen mit viel zu hohen
Tierdichten übermäßig anfällig sind für Tierseuchen.
Damit gefährden sie auch Regionen mit vernünftigen
Viehdichten. Trotzdem geht der Aufwuchs an Ställen in
den völlig überlasteten Regionen weiter. Alleine im
Kreis Vechta wurden in den letzten drei Jahren 3 Millionen Tierplätze für Masthühnchen beantragt, und
das, obwohl Vechta bereits zu den viehdichtesten Regionen Deutschlands gehört. Betriebe mit mehreren
Hunderttausenden Tieren stellen potenzielle Brandherde für Tierseuchen dar.

Trotz aller bekannten Fakten will die schwarz-gelbe
Bundesregierung nicht steuernd eingreifen oder
wenigstens den Kommunen brauchbare Instrumente
zur Steuerung von Tierfabriken an die Hand geben.

Auch Tiertransporte verbreiten Tierkrankheiten.
Trotzdem hat die Zahl der Tiertransporte in den letzten
Jahren immer weiter zugenommen. Innerhalb der EU
nimmt Deutschland bei den Lebendtiertransporten
eine wichtige Rolle ein: 70 Prozent der in der EU
transportierten Schweine gehen nach Deutschland.
Viele Zehntausende lebende Schweine, die bis zum
Ural transportiert werden, führen dazu, dass jede
lokale Epidemie zur globalen Gefahr wird. Es ist also

Zu Protokoll gegebene Reden



eine zweifelhafte Strategie, die die Bundesregierung
betreibt.

Ebenso sieht es bei der Antibiotikaproblematik aus.
Gerne wird betont, dass Schutzimpfungen auch die
Gaben von Arzneimitteln, insbesondere Antibiotika,
senken können. Das ist zwar richtig, aber auch hier
ignoriert die Bundesregierung beharrlich, dass vor allem die Haltungsbedingungen in der Nutztierhaltung
verbessert werden müssen, wenn wir den Antibiotikaeinsatz wirksam senken wollen.

Tatsache ist: Tiere, die artgerecht mit ausreichend
Platz, Auslauf und artgerechtem Futter gehalten
werden, sind widerstandsfähiger und gesünder. In bäuerlichen Betrieben mit ein paar Hundert Tieren ist der
Tier-Mensch-Kontakt größer als in automatisierten
Anlagen mit Tausenden von Tieren, und Krankheiten
werden schneller erkannt. Tritt eine Tierseuche auf,
kann sie sich nicht so rasch verbreiten wie in einer
Intensivtierhaltung mit mehreren Hunderttausend Tieren.

Das Tiergesundheitsgesetz kann daher nur ein Baustein in einer Strategie für gesunde Tierbestände sein.
Wichtiger ist, dass wir die Haltungsbedingungen
grundsätzlich ändern, unter dem Motto: Für eine neue
Haltung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wo ist Behle?“,
fragte sich halb Deutschland, als Skilangläufer Jochen
Behle vor vielen Jahren, 1980, in den weiten Wäldern
Lake Placids verschwand und nicht mehr auftauchte.
Unsere Frage heute ist: Wo ist eigentlich Ministerin
Aigner bei der Bekämpfung des massiven Antibiotikaeinsatzes?

Behle war nur zu langsam, meine Damen und Herren,
aber noch in der Spur. Ministerin Aigner ist nicht nur zu
langsam, sie hat auch Spur und Richtung verloren.

Die Bekämpfung des Antibiotikaskandals schwebt nun
schon seit 16 Monaten. Wo ist Frau Aigner?

Frau Aigners Regierungszeit ist geprägt von Skandalen: Dioxin, Ehec, PCB, ESBL, MRSA usw. - und dem
Antibiotikaskandal in der Tierhaltung.

Mindestens genauso gravierend wie die Krisen ist jedoch Ihr unsägliches Krisenmanagement.

Verschleiern, solange es geht, verharmlosen, solange
es geht, vertrösten, solange es geht, und verschieben, solange es geht: Das ist die einzige Antwort, die Ministerin
Aigner und Sie von Schwarz-Gelb den Menschen draußen auf ihre drängenden Fragen geben. Wir sagen: Das
ist überhaupt keine Antwort. Das ist zutiefst verantwortungslos und vor allen Dingen verantwortungslos gegenüber unseren Nutztieren.

Außer Ankündigungen passiert nichts.

Keine Verbesserungen für Hühnchen und Schweine!
Keine Verbesserungen für Puten! Auch bei den Legehennen haben Sie komplett versagt, und selbst den anachronistischen Pferdeschenkelbrand haben Sie weiter erlaubt.

Wir sagen dazu: Thema verfehlt!

Ohne den Umbau der Tierhaltung werden Sie den Antibiotikaeinsatz niemals drosseln können.

Das sehen wir nämlich an Dänemark, wenn wir dort
genau hinschauen.

Wie viel Antibiotika eingesetzt werden, ist zuallererst
eine Frage der Haltung, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Schwarz-Gelb. Aber an Haltung lassen Sie es ja
vermissen, weil Sie regelmäßig vor der Agrarlobby einknicken.

Das ist verantwortungslos; denn Sie sind den Bürgerinnen und Bürgern und nicht Bauernverband und Agrarindustrie Rechenschaft schuldig.

Das, was Sie tun, ist aber nicht nur verantwortungslos, sondern leider auch höchstgefährlich.

Ihr Nichtstun führt zu weiteren Antibiotikaresistenzen. Sie wollen den Skandal weiter nur erfassen und dokumentieren, statt die Ursachen anzugehen.

Dabei hat gerade erst die Denkschrift der Leopoldina vor
dem Rückfall ins präantibiotische Zeitalter gewarnt. Lesen Sie das einmal nach! Die Leopoldina warnt davor,
dass Krankheiten wie Scharlach durch den Missbrauch
von Antibiotika möglicherweise lebensbedrohlich werden können.

- Ja, Wissenschaft interessiert Sie nicht, Herr
Goldmann; das wissen wir.

Ihre einzige Antwort darauf ist: Wir machen mal ein
bisschen mehr Erfassung und verordnen den Tierhaltern
Reduktionspläne - ohne wirkliche Durchgriffsrechte der
Landesbehörden. Das kann doch nach 16 Monaten nicht
alles gewesen sein.

Stoppen Sie endlich die verbotene prophylaktische
permanente Verfütterung von Antibiotika über das


Trinkwasser! Das ist doch die tägliche Praxis im Bereich
der Hühner. Stoppen Sie das!

Sie sind Ihrer Verantwortung, Antibiotika auf kranke
Tiere zu begrenzen, nicht gerecht geworden. Statt Wirtschaft, Gesellschaft und Politik an einen Tisch zu bringen und ein Gesamtkonzept für eine weitgehend antibiotikafreie Tierhaltung zu entwickeln, haben Sie Türen und
Fenster verschlossen und drinnen mit der Agrarlobby
das Handeln ausgekungelt.

Wir Grünen erwarten von Ihnen keinen Reformimpuls mehr. Wir setzen auf einen Neustart nach dem
22. September 2013.

Dann wollen wir den überfälligen Wandel in der Agrarund Verbraucherpolitik angehen.

Tiergerecht, offen und transparent, mit den Bürgerinnen
und Bürgern statt permanent an ihnen vorbei: So werden
wir es angehen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Tiergesundheitsgesetz soll, so sagt § 1, nicht nur „die Vorbeugung vor Tierseuchen und deren Bekämpfung“ regeln,
sondern „auch der Erhaltung und Förderung der Gesundheit von Vieh und Fischen“ dienen,

also unter anderem von Kühen, Schweinen, Hühnern,
Puten und viele anderen Nutztieren.

Dieser Anspruch ist richtig, er ist wichtig, und er ist
notwendig. Dieser Anspruch ist aber auch selbstverständlich, wenn wir Art. 20 a des Grundgesetzes ernst
nehmen. Vielleicht erinnern sich einige Kolleginnen und
Kollegen von Schwarz-Gelb noch, dass es möglich war,
dies im Grundgesetz zu verankern.

Dieser Anspruch ist auch hoch, meine Damen und
Herren. Offensichtlich ist er für einige von Ihnen in der
schwarz-gelben Koalition viel zu hoch.

Denn im Gegensatz zu den durchaus richtigen Ansätzen
in diesem Gesetzentwurf dient Ihre Agrarpolitik überhaupt nicht der Erhaltung und Förderung der Gesundheit
der Tiere.

Oder dient die von Ihnen so gelobte und protegierte
Massentierhaltung der Erhaltung und Förderung der Tiergesundheit?

Dienen viele Millionen Euro Hermesbürgschaften für
Tierfabriken mit 5 Millionen Tieren in der Ukraine der
Erhaltung und Förderung der Tiergesundheit?

Dienen Pferdeschenkelbrand und unbetäubte Ferkelkastration der Erhaltung und Förderung der Tiergesundheit?

Dient es der Erhaltung und Förderung der Tiergesundheit, wenn Frau Aigner versucht, in Brüssel dafür zu
sorgen, dass zukünftig für artgerechte Ställe und Weidehaltungsprogramme kein Geld mehr da sein wird?

Dient der von Ihnen so propagierte Strukturwandel,
der immer mehr Kühe von der Weide in die Ställe treibt,
der Erhaltung und Förderung der Tiergesundheit?

Meine Damen und Herren, wir wissen: Sie - und vor
allen Dingen wir - beantworten diese Fragen alle mit
Nein. Aber das müssen wir miteinander besprechen.
Wenn Sie etwas zur Erhaltung und Förderung der Tiergesundheit tun wollen, dann sollten Sie sich vielleicht
einmal an dem orientieren, was wir Ihnen vorgeschlagen
haben. Wir haben Ihnen wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung des Antibiotikamissbrauchs vorgeschlagen.

Sie haben abgelehnt. Wir haben Ihnen ein Tierschutzgesetz vorgelegt, das für den Tierschutz und nicht für die
Agrarlobby geschrieben wurde wie Ihres.

Sie haben abgelehnt. Wir haben Vorschläge eingebracht,
um die Massentierhaltung zu stoppen, etwa über das
Baugesetzbuch. Sie haben abgelehnt. Wir haben Ihnen
Anträge für bessere Haltungsbedingungen und für mehr
Tierschutz bei Tiertransporten vorgelegt. Sie haben abgelehnt.

Frau Aigner hat diese Woche nicht ohne Grund vom
Spiegel, einer nicht ganz unbedeutenden Zeitschrift, im
Münchhausen-Check für ihre Tierschutzpolitik die Note
„Fünf“ erhalten. Aber Sie von Schwarz-Gelb sind beim
Tierschutz nicht nur untätig, Sie sind auch noch zynisch.

Wir haben Minister Rösler gefragt, wie die Bundesregierung denn damit umgeht, dass die Haltungsbedingungen in den von der Bundesregierung mit Hermesbürgschaften geförderten Legehennenfabriken in der Ukraine
eklatant allen Bekundungen von Frau Aigners Charta für
Landwirtschaft widersprechen. Antwort Minister Rösler
- ich zitiere -:

Die Diskussionen zur Verbesserung des Tierschutzes in Deutschland im Rahmen der Charta für
Landwirtschaft und Verbraucher bezogen sich auf
die Bundesrepublik Deutschland sowie die Europäische Union. Ausweislich der öffentlichen und
transparenten Diskussionen und der vielfältig veröffentlichten Dokumente des Charta-Prozesses ging
es hierbei nicht um die Verbesserung des Tierschutzes in der Ukraine.

Meine Damen und Herren, das ist Ihre Politik. Zynischer und kleinkarierter kann man bei einem so wichtigen Thema wie dem Tierschutz, glaube ich, nicht sein.

Es ist an der Zeit, dass Sie diese falsche Politik schleunigst beenden.

 
Über zwei Jahre und ungezählte Zehn-Punkte-Ankündigungspläne von Ministerin Aigner sind seit dem
Dioxinskandal 2010/2011 vergangen. Über zwei Jahre
haben Sie gebraucht, um einen so schlichten Punkt wie
die Versicherungspflicht für Futtermittelunternehmen
in Gesetzesform zu gießen und diesen Skandal halbwegs aufzuarbeiten. Das war notwendig und richtig.
Nur leider sind wir schon wieder diverse Skandale
weiter: Antibiotikamissbrauch, Pferdefleischskandal,
jetzt der Legehennenhaltungsskandal: Die Skandalkarawane ist längst weitergezogen, und Frau Aigner
läuft mit ihren Aktionsplänen hilflos hinterher.

Die Hektik, mit der Sie nun Schnellschüsse nachreichen, hilft da auch nicht weiter. Sie schaffen beim
Thema Transparenz nur eine Sollregel mit zu viel
Raum für Interpretationen, die juristisch auf sehr
wackligen Füßen steht. Wir kennen das bereits vom
Fall der Verbraucherinformationen bei Hygienemängeln: Durch eine seit 2012 geltende Veränderung im
LFGB sollen die Behörden über Hygieneverstöße informieren, zum Beispiel auf Internetseiten. Die Gerichte haben aber in verschiedenen Fällen die Veröffentlichung untersagt. Das heißt, der Gesetzestext ist
nicht gerichtsfest, und daher kommt es nicht zu den gewünschten Veröffentlichungen. So wird es leider auch
Ihrem heutigen Gesetzentwurf ergehen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Frau Aigner, Sie kriegen die Sache einfach nicht in
den Griff. Sie versagen regelmäßig bei der Skandalbekämpfung, weil Sie sich nicht an die Ursachen wagen
wollen. Mehr noch: Sie unterstützen eben jene Strukturen, die uns einen Lebensmittelskandal nach dem anderen bescheren.

Sie fördern mit Ihrer Fleischexportstrategie aktiv
die Billigfleischproduktion in Deutschland. Sie widersetzen sich allen unseren Vorschlägen zur gesetzlichen
Eindämmung der Massentierhaltung in Deutschland,
etwa über das Baugesetzbuch.

Sie unterstützen die Massentierhaltung in Osteuropa mit Hermesbürgschaften von weit über 100 Millionen Euro und bringen damit das internationale
Fleischkarussell erst richtig in Schwung.

Sie blockieren die Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik und verhindern damit, dass endlich Klasse statt
Masse gefördert wird.

Sie fördern eine Agrarindustrie, die der Intransparenz und dem Betrug Vorschub leistet, und wundern
sich, wenn Ihnen die Sache regelmäßig um die Ohren
fliegt. Denn die Lebensmittelskandale sind immer
Skandale der Agrarindustrie und oft der Futtermittelindustrie. Immer sind es die industriellen Strukturen,
die in den Betrug verwickelt sind. Der eigentliche politische Skandal dahinter ist Ihre Politik für diese Agrarindustrie und gegen die bäuerliche Landwirtschaft.
Das ist der Skandal dieser Bundesregierung. Das ist
Ihr Skandal, Frau Aigner.

Solange Sie die Agrarwende verhindern, wird die
Landwirtschaft nicht aus den Schlagzeilen verschwinden. Solange wir nicht zu einer grundsätzlich anderen
Ausrichtung der Agrarpolitik kommen, ist der nächste
Aktionsplan von Frau Aigner nur eine Frage der Zeit.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie
ernähren sich politisch immer noch von dem Märchen,
Sie seien die Partei der Bauern. In Wahrheit schadet
niemand den Bäuerinnen und Bauern mehr als CDU
und CSU.

Ich nenne nur ein Beispiel: 16 EU-Regierungschefs
haben bei den Verhandlungen zum mehrjährigen
Finanzrahmen in Brüssel vor wenigen Tagen Sonderzuschläge in der zweiten Säule erreicht: Italien 1,5 Milliarden Euro extra, Frankreich 1 Milliarde Euro extra.
Deutschland: null Euro extra.

Bundeskanzlerin Merkel und Ministerin Aigner stehen mit leeren Händen da. Dieses Ergebnis bedeutet
weitere heftige Kürzungen bei den Agrarumweltmaßnahmen und der ländlichen Entwicklung in Deutschland. Das ist das Ergebnis einer Politik, die sich nur
für die Privilegien der Agrarindustrie interessiert und
die Interessen der bäuerlichen Landwirtschaft vernachlässigt. Dieses Ergebnis ist das Resultat Ihrer
Politik, meine Damen und Herren.

Wir Grünen wollen eine andere Agrarpolitik. Eine
Agrarpolitik für die bäuerliche Landwirtschaft, die Lebensmittelskandale dieses Ausmaßes gar nicht erst

aufkommen lässt, anstatt ihnen immer nur hinterherzulaufen. Darauf wollen wir die Gemeinsame Agrarpolitik ausrichten. Daran arbeiten unsere grünen Ministerinnen und Minister in den Ländern. Und das wollen
wir nach der Bundestagswahl auch in der Bundespolitik endlich wieder voranbringen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zypern
ist dieser Tage in aller Munde. Auf Zypern tummeln
sich, wie wir hören, zahlreiche russische und ukrainische
Investoren. Einer davon heißt Avangardco von Herrn
Oleg Bakhmatyuk. Avangardco ist auf Zypern registriert
und mit 22,8 Millionen Hennen zweitgrößter Eierproduzent der Welt. Avangardco hat in der Ukraine gerade
zwei zusätzliche Legehennenfabriken aufgebaut, die
eine für 3 Millionen, die andere für 5 Millionen Tiere.
Diese Anlagen sind mit überwiegend deutschen Käfigen
ausgestattet, die in Deutschland und der EU schon lange
verboten sind. Aus der Ukraine erreichen uns Meldungen über heftige Proteste gegen Avangardco wegen massiver Luft- und Wasserverschmutzung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Geschäft wurde geschmiert mit
Hermesbürgschaften - also mit Steuergeldern -, die
Minister Rösler bewilligt hat.

„Deutschland ist Vorreiter beim Tierschutz“ behauptete die FDP per Pressemitteilung vor wenigen Tagen.

Meine Damen und Herren von der FDP, der Name Avangardco bezieht sich auf den Begriff Avantgarde. Avantgarde, so sagt uns Wikipedia, heißt Vorreiter.

Avangardco ist für Sie also der Vorreiter in Sachen Tierquälerei. Das ist Avangardco eindeutig.

Meine Damen und Herren, wir haben die Bundesregierung gefragt, ob die Eier aus den Anlagen von
Avangardco und anderen in die EU geliefert werden. Die
Antwort von Minister Rösler lautete - ich zitiere -:

Nach den der Bundesregierung vorliegenden Informationen exportiert der ukrainische Besteller nicht
in die EU …

Diese Antwort ist falsch. Oder hat der Bundeswirtschaftsminister im September 2012 etwa nicht gewusst,
dass das Abkommen zwischen der Ukraine und der EU
über den Import von Eiern unmittelbar vor dem Abschluss stand? Avangardco selbst erklärt auf seiner
Homepage - ich zitiere -:

Avangardco betrachtet den europäischen Markt als
einen der prioritären Exportmärkte …

Entweder hat Herr Rösler also nichts von diesem Abkommen gewusst;



dann hat er sich als Bundeswirtschaftsminister disqualifiziert. Oder er hat davon gewusst; dann hat er das Parlament, also uns alle, bewusst getäuscht.

Meine Damen und Herren, es ist sehr wahrscheinlich,
dass vor allem verarbeitete Käfigeier von Avangardco
bei uns auf den Markt kommen; schließlich kontrolliert
Avangardco 52 Prozent der ukrainischen Eierproduktion.

Diese Käfigeier können aber nur unerkannt auf den deutschen Markt kommen, weil sich Ministerin Aigner, wie
vor wenigen Tagen noch einmal bestätigt wurde, weigert, die Pflicht zur Kennzeichnung verarbeiteter Eier
einzuführen.

Wären diese Eier gekennzeichnet, hätten entsprechende
Produkte auf dem deutschen Markt keine Chance; denn
95 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher kaufen die Eier nicht, wenn auf der Verpackung „Käfigeier“
steht.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie päppeln nicht nur die Billigkonkurrenz der deutschen Geflügelhalter im Ausland - das haben uns Vertreter der Geflügelwirtschaftsverbände bestätigt, als sie vor wenigen
Wochen hier zu Besuch waren; sie haben wirkungsvolle
Maßnahmen gegen Billigimporte gefordert -, Sie verhindern gleichzeitig, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher die Wahlfreiheit bekommen.

Für Herrn Rösler und die FDP mag es ja schwer sein, das
ethische Problem dieses Handelns zu erkennen.

Aber von Frau Aigner, einer Ministerin der ChristlichSozialen Union, erwarten wir allemal, dass sie derartig
unmoralische Geschäfte unterbindet.

Wir Grüne fordern Frau Ministerin Aigner auf: Machen Sie Schluss mit der Verbrauchertäuschung! Ändern
Sie die Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung, damit auch bei verarbeiteten Eiern endlich Angaben zur

Haltungsform vorgeschrieben werden - wie es bei jedem
unverarbeiteten Ei im Laden heute der Fall ist!

Setzen Sie sich in Brüssel endlich für eine entsprechende
EU-weite Regelung ein, Frau Aigner! Und stoppen Sie
Hermesbürgschaften für Tierfabriken, egal in welcher
Steueroase die Nutznießer dieser Garantien sitzen!

 
Schönen Dank, lieber Hans-Joachim Fuchtel, dass du
dich da so tief eingearbeitet hat. Ich denke, das ist bemerkenswert.

Diese Klage, die Belgien führt, ist nicht als Klage in
Brüssel angekommen. Sie wird aber seit Jahren auch
vom Mitbewerber Dänemark geführt. Die Zahlen belegen - ich komme sofort zu meiner Frage; aber es ist
wichtig, das darzustellen -, dass die Schlachtunternehmen in Deutschland um ungefähr 80 Prozent billiger
schlachten können, da sie osteuropäische Arbeitskräfte
mit sehr langen Arbeitszeiten von 60 Stunden pro Woche
und mehr für sehr kleines Geld einsetzen.

Das hat natürlich Folgen. Mitbewerber in Dänemark,
Holland und Belgien, die tarifliche Löhne zahlen, bekommen in der Tat ein Wettbewerbsproblem. Wenn man
mit Löhnen von um die 3 Euro pro Stunde konkurrieren
muss - bei einer wöchentlichen Arbeitszeit von 60 Stunden und mehr -, dann ist dieses Problem nicht von der
Hand zu weisen. Die Frage ist und bleibt: Wird sich die
Bundesregierung dafür einsetzen, diese skandalösen Bedingungen, die seit Jahren zu beklagen sind und die eines Staates wie der Bundesrepublik Deutschland nun
wirklich nicht würdig sind, endlich zu ändern? Wird sich
die Bundesregierung dafür einsetzen, dass diese Form
des Lohndumpings - die Löhne, die gezahlt werden, liegen unterhalb jedes tariflichen Mindestlohns - beendet
wird? Wir müssen zumindest feststellen: Hier würde ein
Mindestlohn greifen. Wie ist die Position der Bundesregierung in dieser Frage?

 
Herr Staatsminister, natürlich wird den Hilfskräften,
den vielen Tausend Ehrenamtlichen, die in den Hochwassergebieten Tag und Nacht Leib und Leben retten
und den größten Schaden abwenden, auch von unserer
Seite aller Respekt gezollt. Das ist völlig klar. Trotzdem
bleiben Fragen.

Wir haben jetzt schon die zweite Jahrhundertflut, obwohl dieses Jahrhundert noch gar nicht so alt ist. VielFriedrich Ostendorff
leicht sind es Jahrzehntfluten, vielleicht ist aber auch der
Begriff falsch.

Aus Sicht der Landwirtschaft, auf die ich mich kaprizieren möchte, stellen sich konkrete Fragen. Ein Beispiel: An der Elbe, in Torgau, sollte ja ein großer Retentionsraum geschaffen werden. Es war zwischen allen
Beteiligten abgestimmt, dass dort etwas passieren sollte,
Herr Brähmig. Wie weit ist das denn gediehen? Ich habe
noch vor wenigen Wochen gesehen, dass dort nichts passiert ist. In dem festgelegten Raum hat es Widerstand gegeben. Der Bauernverband und die betroffenen Landwirte, vor allem einer, wollen das nicht. So etwas ist ja
üblich.

Aber wie kommen wir weiter? Was machen wir, um
das in den Griff zu bekommen? Allein das, was heute
Morgen die Ministerin verkündete - Sicherung und Erhöhung der Deiche -, verhindert nach unserer Einschätzung in Hitzacker oder in Passau noch kein Hochwasser.
Vielleicht wird die Situation dadurch sogar noch verschlimmert, wie auch ich meine. Wie kommen wir in der
Frage der Überflutungsräume weiter? Uns ist ja allen
klar, dass keiner freiwillig Flächen hergibt. Was gedenkt
die Bundesregierung insoweit zu tun?

 
Gestatten Sie einen kurzen Satz der Kommentierung:
Hier geht es nicht um OECD-Standards, sondern um den
Export von Tierhaltungsanlagen, die in der EU verboten
sind. - Das zur Kommentierung.

Zweite Frage. Gehen wir im zeitlichen Ablauf weiter
voran. Sie sagen, dass sich da etwas tut. Wir stehen aber
in diesen Tagen vor der erneuten Freigabe von Hermesbürgschaften für die Ukraine durch Ihr Ministerium. Die
Bürgschaften sind noch nicht freigegeben, aber Sie sind
dabei, sie freizugeben; es steht unmittelbar bevor. Sie
sollen an den Akteur in der Ukraine gehen, der uns
schon seit mehreren Monaten beschäftigt: die Firma
Avangardco, die nun 8 Millionen Hühnerlegebatterien
gebaut hat, unterstützt mit Hermesbürgschaften. Diese
Firma soll jetzt, wenn die Informationen richtig sind, erneut Hermesbürgschaften erhalten, und zwar für den Bau
einer ersten Biogasanlage mit einer installierten Leistung
von 20 Megawatt; geplant sind weitere zehn Biogasanlagen an diesem Standort. Empfänger ist die Firma Avis,
eine mehrheitliche Tochter der Firma Avangardco.

Es handelt sich hier doch offensichtlich wiederum um
die Förderung des Ausbaus dieser Tierfabrik, die sehr im
Fokus von Presse, Funk und Fernsehen steht, mit deutschen Steuergeldern. Daher frage ich: Hat es denn wenigstens in diesem Fall, der jetzt bevorsteht, eine Intervention von Ministerin Aigner gegeben? Ist Ihnen das
bekannt?

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Minister Friedrich, eines muss man Ihnen lassen: Sie haben Ihre erste Grüne Woche mit Geschick gemeistert.

Sie haben nicht, wie manche Ihrer Parteikollegen, reflexartig in das Horn des Bauernverbands geblasen.

Mir ist durchaus bewusst, dass schon die positive Erwähnung der „Wir haben es satt!“-Demo vom vorletzten
Samstag und Ihr Gesprächsangebot an die 30 000 Demonstranten in Ihrer Fraktion einer kleinen Revolution
gleichkommt. Angesichts der Bauernverbandsfunktionäre in Ihren Reihen werden Sie viel Rückgrat brauchen,
um Ihre anfängliche Politik des Dialogs durchzuhalten.
Selbstkritik, Offenheit, Dialog und Transparenz sind ja
bisher nicht die Sache der CDU/CSU und des Deutschen
Bauernverbands.

Stattdessen geht es hier zu wie beim ADAC:

Es wird beschönigt und verharmlost. Kritiker werden beschimpft, ausgegrenzt und zu Nestbeschmutzern und
Antidemokraten erklärt, mit denen man besser nicht
spricht.

So empfiehlt der Bauernverband seinen Mitgliedern
das Schönreden als Reaktion auf die wachsende Kritik
an der Massentierhaltung. Man soll nicht mehr wissenschaftlich korrekt von Schnabelkürzen reden, sondern
Schnabelbehandlung sagen. Man soll den Begriff „Antibiotika“ unbedingt vermeiden und bloß nicht von Massentierhaltung, sondern von moderner Tierhaltung reden.
Präsident Rukwied spricht sogar von Wellness- und Relaxzonen in deutschen Schweineställen.

Pünktlich zur Grünen Woche findet der arglose Fahrgast im Zug ein Hochglanzmagazin namens Meat-Magazin vor, das die Vorzüge zügellosen Fleischkonsums anpreist und eine heile Welt der Tierhaltung vorgaukelt.
Herausgeber: der Deutsche Bauernverband.

Herr Minister, der Markt verlangt Wahrheit und Klarheit mit sauberer Herkunftskennzeichnung. Das ist das
Gebot der Stunde.

Begleitet wird die Schönfärberei durch eine wilde Publikumsbeschimpfung durch Herrn Rukwied, der mit
seiner wüsten Gummistiefelrhetorik alle Kritiker als
Lügner und Verleumder verunglimpft, die „Gülle über
redliche Bauernfamilien ausschütten“.

Die CDU/CSU sekundiert diese Strategie mit politischer Dauerblockade, egal ob es um die EU-Agrarreform, das Tierschutzgesetz, die Massentierhaltung, die
Gentechnikfreiheit oder die Förderung des Ökolandbaus
geht. Keine Spur von Einsicht, dass Massentierhaltung
Quälerei ist, dass das Amputieren der Schnäbel bei den
Hühnern eine Verstümmelung ist, dass es beim Antibiotikamissbrauch nicht um eine Bagatelle, sondern um
eine Gefährdung der menschlichen Gesundheit geht und
dass Strukturwandel eine unerträgliche Verharmlosung
des Verlustes Tausender bäuerlicher Existenzen jedes
Jahr ist. Bei keinem einzigen dieser Probleme haben Sie,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, in den
letzten vier Jahren etwas zustande gebracht.

Nein, wir müssen die Missstände in der Landwirtschaft schon beim Namen nennen: 65 Prozent der Stickstoffemissionen stammen in Deutschland aus der Tierhaltung. 94 Prozent der Ammoniakemissionen werden
durch die Landwirtschaft verursacht. Ein Drittel der
Grundwassermessstellen in den viehdichten nordrheinwestfälischen und niedersächsischen Kreisen weisen
Grenzwertüberschreitungen bei Nitrat von mehr als
50 Milligramm pro Liter auf, Tendenz stark ansteigend.
1 619 Tonnen Antibiotika wurden 2012 in der Tierhaltung verwendet, davon rund 800 Tonnen in den niedersächsischen und westfälischen Hochburgen der Massentierhaltung. Gewinnen tun dabei nicht die von Ihnen
beschworenen Familienbetriebe, meine Damen und Herren; Gewinner ist die von Ihnen vertretene Agrarindustrie.

Die UN hat das Jahr 2014 zum Jahr der bäuerlichen Familienbetriebe ausgerufen. Heute ist zu lesen - Zitat -:

Die bäuerliche Landwirtschaft bildet das Rückgrat
der weltweiten Nahrungsmittelversorgung.

So sagte der UN-Sonderbotschafter, der frühere Präsident des DBV, Gerd Sonnleitner. Wie wahr!

Nur, die Zahl der Familienarbeitskräfte in der Landwirtschaft ist von 80 Prozent 1990 auf heute 50 Prozent
gesunken. Von 1999 bis 2000 haben 45 Prozent der
Milchvieh-, 50 Prozent der Schweine- und 75 Prozent


der Geflügelbetriebe trotz zum Teil stark steigender Gesamttierzahlen zugemacht. Diese Entwicklung ist nicht
die Zukunft der bäuerlichen Landwirtschaft, sondern ihr
Ende.

Die Zukunft der bäuerlichen Landwirtschaft liegt im
Schulterschluss mit der Gesellschaft. Sie liegt in dem
Versuch, gemeinsam mit der Gesellschaft eine nachhaltige, ökologische und soziale Landwirtschaft aufzubauen. Für diese Zukunft der bäuerlichen Landwirtschaft
waren am 18. Januar über 30 000 Menschen auf der
Straße.

Herr Minister Friedrich, es ist gut, dass Sie moderatere Töne anschlagen und den konstruktiven Dialog
scheinbar suchen. Sie haben in den letzten Tagen viele
Erwartungen geweckt. Nun ist es Zeit, Taten folgen zu
lassen und endlich etwas für die bäuerliche Landwirtschaft zu tun.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die beabsichtigten Änderungen im Schulobstgesetz finden die
Unterstützung unserer Fraktion.

Es ist gut, dass die von den Ländern für die Kofinanzierung aufzubringenden Mittel durch die Aufstockung der
EU-Mittel zukünftig stark absinken werden.

Die Schulen sind wichtige Multiplikatoren. Unsere
Kinder sind die Verbraucher von morgen. Hier müssen
Gesundheitserziehung und Ernährungsbildung ansetzen.
Hier müssen die Leitbilder nachhaltigen und regionalen
Wirtschaftens vermittelt werden.

Meine Damen und Herren, wir Grünen wollen keine
krankmachenden, verdorbenen Erdbeeren aus China von
Sodexo für 8 Cent pro Kilo, wo doch bei uns Pflaumen,
Äpfel, Birnen, Kirschen und die ganze Vielfalt an Früchten an den Bäumen hängt, das Gemüse auf den Feldern
wächst oder in unseren Lagern liegt. Wir Grüne wollen
lokal produzierte Lebensmittel. Wir wollen eine regionale handwerkliche Verarbeitung und eine gesunde Esskultur.

Wir wollen aber auch die Folgen einer globalisierten
Nahrungsproduktion problematisieren. All das lässt sich
durch intelligent gestaltete Schulernährungsprogramme
erreichen.

Es geht darum, dass sich die Kinder die Bauernhöfe
mit den Obstbäumen und Gemüsefeldern anschauen
können und sehen, wie ihre Nahrungsmittel produziert
werden. Es geht darum, den Bezug zu den Lebensmitteln
und ein Gefühl ihrer Wertschätzung zu erreichen. Das


kann kein Lehrbuch vermitteln, sondern nur das eigene
Erfahren, Entdecken und Erschmecken. Es geht also
nicht um Abfüttern, sondern um Gesundheits- und Ernährungserziehung. Ich sage nur: Der Spruch „An apple
a day keeps the doctor away“ gilt hier immer noch.

In Deutschland beteiligen sich leider erst sieben, zukünftig acht Bundesländer an diesem hervorragenden
Programm. Wer hätte denn gedacht, dass sich auf europäischer Ebene Italien am stärksten engagiert? Ich habe
die Umsetzung dieses Programms, mit dem Regionalität
und Qualität sehr gut umgesetzt werden, in NordrheinWestfalen, dem Vorreiterland bei der Schulobsternährung, von Anfang an begleitet.

Zentral für ein erfolgreiches Schulobst- und -gemüseprogramm ist die Auswahl der Anlieferer; das ist die
zentrale Frage. Die Auswahl erfolgt nicht über eine Ausschreibung, die nur den billigsten Anbieter fördert und
am Ende zu besagten chinesischen Erdbeeren oder zu einem Lieferanten führt, der am Großmarkt zum Schluss
den Ramsch abräumt. Die Anbieter aus der Region - sie
müssen die Lieferanten sein. Das sind oft Bauern und
Bäuerinnen, die direkt vertreiben, oder auch lokale
Händler. Sie werden von den Schulen in NRW vorgeschlagen, beruhend auf guter Erfahrung und Zusammenarbeit. Die Zulassung erfolgt zentral auf Landesebene.
Die Vergütung erfolgt in NRW nach einem Festpreismodell.

Wichtig ist auch die Einbindung von Eltern, Lehrkräften und ehrenamtlichem Engagement in das Programm.
Dies ist notwendig, weil das Obst und Gemüse - wenn
es geht, in Bioqualität - ordentlich gewaschen und geschnitten präsentiert werden muss. Leider essen die wenigsten Kinder einen ganzen Apfel. Mein Dank geht hier
ausdrücklich - es wurde eben schon erwähnt, aber auch
ich will es sagen - an die Landfrauen, die oftmals die
praktische Umsetzung dieses Programms mit ermöglicht
haben.

Meine Damen und Herren, das ist der Weg, den wir
weitergehen müssen, um zu verhindern, dass unsere
Schulen in Zukunft von den gerade vorgestellten neuen
Paketen von Amazon Fresh beliefert werden.

Bei der Schulverpflegung mit den unmoralisch niedrigen Tagessätzen pro Kind sind wir leider längst noch
nicht bei ausgewogenen, qualitativ hochwertigen Mahlzeiten angelangt. Viele Kinder sind heutzutage leider
von morgens bis abends aus dem Haus und daher oft in
der Auswahl ihrer Ernährung auf sich allein gestellt und
der irreführenden Werbung der Ernährungsindustrie ausgeliefert. Deshalb müssen wir uns in der Politik viel stärker um das Thema ausgewogene Ernährung kümmern.
Für uns alle gilt: Hier gilt es, anzusetzen, um Bewusstsein für gesunde Ernährung auszubilden und regionale
Versorgung flächendeckend umzusetzen. Das heißt für
uns: grüne Ernährungswende.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im
Herbst 2010 legte EU-Agrarkommissar Dacian Ciolos
einen Bericht vor, der die Grundlagen für einen Vorschlag zur Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik nach
2013, der zentralen agrarpolitischen Zukunftsentscheidung für die Bäuerinnen und Bauern Europas, darstellte.
Dieser Vorschlag von Kommissar Ciolos war und ist
wegweisend und notwendig.

Dieser Vorschlag ist wegweisend, weil er auf einer
beispiellosen öffentlichen Debatte mit über 5 500
schriftlichen Beiträgen der europäischen Bürgerinnen
und Bürger basiert. Die Ergebnisse dieser Diskussion
sind nachvollziehbar in den Vorschlag des Kommissars
eingeflossen.

Meine Damen und Herren, der Vorschlag ist notwendig; denn er geht von den großen Herausforderungen Ernährung, Klimawandel, Artensterben und Energie aus.
Er entwickelt Lösungsansätze für diese Probleme, die
unsere Lebensgrundlage insgesamt betreffen. Eines ist
klar: Ein Weiter-so in der Agrarpolitik kann es nicht geben. 50 Milliarden Euro EU-Agrarsubventionen ohne
Begründung kann es im 21. Jahrhundert nicht mehr geben.

Die Gemeinsame Agrarpolitik braucht eine neue, eine
echte Legitimation, oder sie wird spätestens nach 2020
am Ende sein. Diese Legitimation, liebe Kolleginnen
und Kollegen, muss lauten: öffentliche Gelder für öffentliche Leistungen.

Die Bundesregierung aber hat bei den Verhandlungen
der GAP-Reform vom ersten Moment an auf der Bremse
gestanden. Sie hat schwerwiegende politische und handwerkliche Fehler begangen, die der Demokratie in Europa nachhaltig schaden, die Lösung drängender Probleme behindern und die Zukunft der Gemeinsamen
Agrarpolitik insgesamt infrage stellen.

Erstens. Die Bundesregierung ist nicht dem demokratischen und transparenten Ansatz von Kommissar Ciolos
gefolgt. Sie hat das eindeutige Votum der Bürgerinnen



und Bürger für eine ökologischere und gerechtere Agrarpolitik ignoriert. Sie hat die Zivilgesellschaft, die seit
vier Jahren mit 20 000 bis 30 000 Menschen im Januar
hier in Berlin unter dem Motto „Wir haben es satt!“ für
eine andere Agrarpolitik auf die Straße geht, permanent
diffamiert.

Stattdessen hat der Bauernverband weiterhin alleine die
Politik diktiert. Damit hat die Bundesregierung dem
Glauben der Bürgerinnen und Bürger an Europa schweren Schaden zugefügt.

Zweitens. Die Bundesregierung hat nicht erkannt,
dass nur mit einem starken europäischen Instrument wie
der Gemeinsamen Agrarpolitik die großen Herausforderungen gelöst werden können. Der Vorschlag von Kommissar Ciolos hat die einmalige Chance eröffnet, EUweit Artensterben einzudämmen, den Klimawandel zu
bekämpfen und die Gerechtigkeitslücken zu schließen.
Mit ihrer Blockadehaltung hat die Bundesregierung
diese große Chance für Europa vertan.

Drittens. Die Bundesregierung hat sich so sehr um
Ausnahmen für ihre agrarindustrielle Klientel bemüht,
dass aus einem einfachen und transparenten Maßnahmenkatalog nun eine Ausnahme- und Schlupflochbürokratie zu werden droht. Es ist doch abenteuerlich, wie
der CSU-Mann Albert Deß im Europaparlament dieser
Tage herumläuft und versucht, durch Nachtreten im
Kleingedruckten diese Reform noch klientelfreundlicher
und damit vor allen Dingen noch bürokratischer zu machen.

Um die Interessen des Bauernverbands durchzusetzen, versucht Herr Deß, die Kommission zu erpressen,
und droht, die längst beschlossene Reform an Formalien
scheitern zu lassen, wenn der Kommissar nicht tut, was
die Bauernverbände wünschen. Dieses Vorgehen von
Herrn Deß schadet nicht nur den europäischen Bäuerinnen und Bauern, sondern vor allen Dingen denen in Bayern.

Sie, Herr Minister Schmidt, spielen dieses Spiel mit.
Das ist antidemokratisch. Das ist antieuropäisch. Das ist
Klientelpolitik in ihrer schmutzigsten Form. Hören Sie
doch auf, uns etwas von Ethik in der Agrarpolitik zu erzählen, solange Sie Ihre eigenen Seilschaften nicht im
Griff haben, Herr Minister.

Viertens. Ein weiterer großer Fehler der Bundesregierung war, dass sie den einmaligen gesellschaftlichen
Konsens zur Umgestaltung, zum Umbau und damit zur
zukünftigen Sicherung der GAP ausgeschlagen hat.
Noch nie haben sich so viele Nichtregierungsorganisationen und Verbände gemeinsam für eine Erhaltung und
Entwicklung der GAP ausgesprochen, wenn die Zahlungen zukünftig an gesellschaftliche Leistungen gebunden
werden. Die Bundesregierung hat diesen Konsens ausgeschlagen und damit die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass
die GAP 2020 aus Mangel an gesellschaftlicher Akzeptanz an ihr Ende kommt. Dies war und ist ein verhängnisvoller Fehler.

Noch sind einige grobe Fehler heilbar.

Erstens. Pestizide und Mineraldünger haben auf ökologischen Vorrangflächen nichts zu suchen.

Ändern Sie das!

Zweitens. Grünlandschutz muss sofort kommen und
an allen sensiblen Standorten gelten. Die dramatisch
fortschreitende Grünlandzerstörung muss aufhören.

Ändern Sie das, und machen Sie 2014 nicht zum Jahr der
Grünlandzerstörung!

Drittens. Eine Umschichtung von nur 4,5 Prozent der
Gelder von der ersten in die zweite Säule ist für die Finanzierung der Agrarumweltprogramme viel zu wenig.
Möglich sind 15 Prozent. Ändern Sie das!

Viertens. Horst Seehofer, Ministerpräsident von Bayern, hat den Bundesländern eine Aufstockung der Mittel
zur Förderung der ländlichen Entwicklung um 200 Millionen Euro versprochen. Dieses Versprechen hat er leider gebrochen. Ändern Sie das, und stellen Sie die Mittel
in den Bundeshaushalt 2014 ein!

Herr Minister Schmidt, Ihre Partei hat bei dieser Reform viel Schaden angerichtet. Ich fordere Sie daher auf:
Beenden Sie die Blockade in Brüssel, beenden Sie die
bürokratischen Tricks! Setzen Sie diese Reform so um,
dass ihre Ziele erreicht werden können - für mehr Ökologie, für mehr Gerechtigkeit in Europa, für eine zukunftsfähige, moderne bäuerliche Landwirtschaft im
Einklang mit der Natur.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Milchviehhaltung ist eines der wichtigsten Standbeine der Landwirtschaft in Deutschland und erst recht
der wichtigste landschaftsprägende Betriebszweig.

40 Prozent der landwirtschaftlichen Wertschöpfung
kommen aus der Milch. Die Kuh auf der Weide ist das
Bild, das Bürgerinnen und Bürger haben, wenn sie an
Landwirtschaft denken. Nach Jahren der niedrigen
Milchpreise haben wir endlich eine Situation, die eine
kostendeckende Erzeugung von Milch ermöglicht. Doch
trotz aktuell guter Marktlage ist der Druck auf die Milchbetriebe ungebrochen groß. In den letzten zehn Jahren
haben wir ein Drittel der Milchviehbetriebe verloren.
Die Zahl ist von 126 000 Betrieben im Jahr 2002 auf
85 000 im Jahr 2012 gesunken. Das sind 11,2 aufgegebene Betriebe pro Tag.

Es kommt jetzt schon wieder zu einem deutlichen Abrutschen der Preise auf dem globalen Markt. Analysten
warnen vor weiter sinkenden Milchpreisen im Mai und
Juni. Nachhaltig und tiergerecht wirtschaftende Milchviehbetriebe brauchen heute 45 bis 50 Cent pro Liter, um
ihre Kosten zu decken. Die Marktsituation wird sich
nach 2015 deutlich verschärfen; denn die augenblicklich
starke Nachfrage vor allem in China und Russland ist äußerst fragil.

Wir müssen deshalb in die Zukunft blicken und in weitgehend guten Zeiten für schlechte vorsorgen.

Ein Marktzusammenbruch nach dem 1. April 2015
muss unbedingt verhindert werden.

Wir brauchen deshalb eine Monitoringstelle für die
Marktbeobachtung, wie sie jetzt in Europa diskutiert
wird. Wir brauchen ein Frühwarnsystem, um auf kommende Krisen frühzeitig zu reagieren. Wir brauchen Kriseninstrumente und Programme zum zeitweiligen Abbau
von Überkapazitäten, die zum Beispiel einen freiwilligen Produktionsverzicht in Krisensituationen ausgleichen können.

Es geht aber vor allem um unser milchpolitisches
Leitbild. Wir brauchen eine flächengebundene Milcherzeugung.

Es geht um das Tierwohl und die Erhaltung unserer
Agrarlandschaften gerade in den benachteiligten Regionen. Es kann doch nicht sein, dass hinter den Bildern
von grasenden Kühen auf den Milchtüten in Wirklichkeit auf einseitige Hochleistung gezüchtete und oft mit
Gensoja ernährte Tiere stehen, die niemals auf der Weide
waren und kaum älter als vier bis fünf Jahre werden.

Nur noch rund 30 Prozent der Kühe in Betrieben mit
über 100 Tieren stehen auf der Weide; das ist eine Aussage der Bundesregierung. Das ist klassische Verbrauchertäuschung. Die Verbraucherinnen und Verbraucher
wollen Kühe auf der Weide. Sie wollen Qualitätsmilch
aus bäuerlicher Erzeugung, am besten Biomilch.

Wir fordern deshalb, ein besonderes Augenmerk auf die
Situation der milcherzeugenden Betriebe zu legen. Dies
muss sich in marktbegleitenden Programmen widerspiegeln. Wir fordern, dass die Kuh auf der Weide Realität
ist und dass Bedingungen geschaffen werden, die es den
Betrieben ermöglichen, dies umzusetzen.

Biodiversitätsschutz ohne Kühe auf der Weide wird
nicht zu schaffen sein. Wir fordern deshalb eine flächengebundene Milcherzeugung und eine Tierzüchtung, die
das Wohl der Tiere und die Lebensleistung statt kurzfristiger Höchstleistungen zum Ziel hat. Das kann nur eine
bäuerliche Milchviehhaltung leisten.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „… in
den ländlichen Räumen schlägt das Herz Europas“, verkündete Minister Horst Seehofer 2007, damals Bundeslandwirtschaftsminister.

Durchaus folgerichtig verkündete Horst Seehofer in Absprache mit den Länderministern im Herbst 2013, die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ werde um 200 Millionen Euro
aufgestockt, um die Verluste bei den Programmen zur
ländlichen Entwicklung im mehrjährigen Finanzrahmen
der EU auszugleichen. Im aktuellen Haushalt ist von diesen versprochenen 200 Millionen Euro aber keine Rede
mehr. CSU-Minister Schmidt sieht leider keine Möglichkeit, die versprochenen 200 Millionen Euro aufzubringen. Das ist ziemlich herzlos gegenüber dem „Herzen
Europas“ und ziemlich verlogen gegenüber den Wählerinnen und Wählern.

Erstens. Dieses Geld ist ohnehin da, weil Deutschland
im mehrjährigen Finanzrahmen Geld einspart. Genau
daher wollte es Herr Seehofer ja auch nehmen. Warum
besteht diese Möglichkeit plötzlich nicht mehr?

Zweitens. 360 Millionen Euro kostet uns heute die
teilweise Erstattung von Steuern auf Diesel in der Landwirtschaft, die Sie als Wahlgeschenk an den Deutschen
Bauernverband 2009 nochmals um 280 Millionen Euro
aufgestockt haben.

Wir Grünen wollen dieses Geld nehmen, um die Landwirtschaft umzubauen und sie zukunftsfähig zu machen.

Drittens. 15 Prozent, rund 750 Millionen Euro, könnten Sie von den Direktzahlungen aus der ersten Säule in
die zweite Säule umschichten, das heißt in ländliche Entwicklung, das heißt in Agrarumweltmaßnahmen und das
heißt in die Förderung des Ökolandbaus.

Auch diese Möglichkeit besteht. Aber das Bundesministerium hat dafür gesorgt, dass es nur 4,5 Prozent werden.
Übrigens - das sei hier auch gesagt -: Die Hälfte dieser
Gelder geht nach Bayern. Von daher versteht man nicht
immer das Agieren der bayerischen Kolleginnen und
Kollegen.

Diese Möglichkeiten bestehen, aber man muss ländliche Entwicklung, Tierschutz und Biodiversität auch wollen, meine Damen und Herren von CDU und CSU. Sie
wollen es nicht, Sie tun es nicht, und das ist hier zu kritisieren.

„Unsere Dörfer sind die Seele des ländlichen Raumes“, sagte Minister Schmidt am 13. März 2014 dazu,
nachdem er einen Tag zuvor ebendiesen Haushalt im Kabinett abgesegnet hatte, der für die Dörfer und den ländlichen Raum so wenig zu bieten hat. Dieser Haushalt
sollte Antwort geben auf die Versprechen und Absichtserklärungen, die auch Sie, Herr Minister, schon so oft
gemacht haben. Tut er aber nicht.

Ein Beispiel. Wieder einmal sieht ein CSU-Minister
das Heil der deutschen Landwirtschaft im Export. Sie
wollen die Exportkompetenz stärken. Das wird morgen
Abend gegenüber, in der Parlamentarischen Gesellschaft, zu erleben sein. Dabei übersehen Sie offenbar,
dass gerade die Exportmärkte für die deutschen Erzeuger
zunehmend riskant werden. Wirft nicht der russische
Markt mit dem in den letzten Monaten gepflegten Umgang, aber auch die politische Entwicklung in Russland
sehr große Fragen für uns alle auf? Und China? China
geht wie immer sehr stark den Weg der Entwicklung der
eigenen Erzeugung. Täglich gibt es neue Meldungen von
den internationalen Handelsbörsen. Seit Februar brechen
die Preise für Milchprodukte permanent ein. Die Märkte,
auf die Sie setzen, sind extrem volatil; die Bundesregierung tut aber nichts, Herr Minister, um das Risiko einer


erneuten Milchkrise zu minimieren. In Brüssel bremst
die Bundesregierung alle Initiativen für Krisen- und
Steuerungsinstrumente wie die Marktmonitoringstelle
aus. Im Bundeshaushalt findet sich wieder einmal kein
Euro, um den Zusammenschluss von Milcherzeugern zu
fördern und damit die Marktmacht der Bäuerinnen und
Bauern zu verbessern, wie wir Grünen es seit Jahren fordern und unterstützen.

Herr Minister, was ist denn das für eine Politik, die
voll auf Export setzt, ohne eine Antwort auf die Frage
nach den damit verbundenen Risiken für die eigenen Erzeuger geben zu können? Nicht einmal die von uns Grünen immer wieder geforderten 5 Millionen Euro für eine
Bündelungsoffensive Milch haben Sie in den Haushalt
eingestellt.

Ein anderes Beispiel. Sie behaupten, Herr Minister,
den Ökolandbau voranzubringen. Aber offenbar wollen
Sie dafür keinen einzigen zusätzlichen Euro in die Hand
nehmen. Das Bundesprogramm Ökologischer Landbau
bleibt finanziell genauso schlecht ausgestattet wie zuvor
und wird zudem weiterhin von Ihnen geplündert, um diffuse Nachhaltigkeitsprojekte zu fördern. Auch der Erfüllung der Forderung des Nachhaltigkeitsrates der Bundesregierung, 20 Prozent der Agrarforschungsgelder in die
Ökolandbauforschung zu stecken, kommen Sie keinen
Schritt näher.

Nicht besser sieht es beim Megathema Tierschutz aus,
nicht besser sieht es bei der Ernährung und im Verbraucherschutz aus.

Dieser Haushalt setzt keine Prioritäten. Er enthält
keine wegweisenden Projekte, und er bleibt bei den großen Herausforderungen sprach- und konzeptlos. Dieser
Agrarhaushalt eignet sich zur Verwaltung des Status
quo, zur Gestaltung der Zukunft der Landwirtschaft und
attraktiver ländlicher Räume trägt er jedoch nichts, aber
auch gar nichts bei.

Dieser Haushalt ist visions- und antriebslos.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das dänische Fleischunternehmen Danish Crown bietet
neuerdings Rundgänge in einem gläsernen Schlachthof
in Horsens an, für Auszubildende, Studenten, gar für
Schulklassen und Familien. Aus vier Metern Höhe kann
jeder wirklich jeden Prozessschritt beobachten: das
Entladen und Treiben der Tiere, die Betäubung, das Entbluten, das Zerlegen und schließlich das Verpacken der
fertigen Produkte. Alles wirkt sauber und hygienisch,
doch selbst durch doppelglasige Fenster dringt oftmals
ein unangenehmer warmer fleischiger Geruch zu den Interessierten.

Die Arbeiterinnen und Arbeiter dort, wie auch in allen
anderen Schlachthöfen, leisten harte Arbeit. Nicht nur
die Arbeit an sich ist anstrengend und ermüdend. Auch
durch die tägliche Konfrontation mit dem tausendfachen
Töten von Tieren unterscheidet sich diese Tätigkeit doch
sehr von anderen Berufen und trägt eine hohe emotionale Belastung in sich.

Endlich ist nun nach langen Mühen auch für Arbeiterinnen und Arbeiter in deutschen Schlachthöfen ein
Mindestlohn vereinbart worden. Dieser wird nun in das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz übernommen. Dieser
erste Schritt ist und war lange überfällig und wird von
uns schon lange gefordert; denn allzu oft ist die Realität
in den Schlachthöfen: 13 Stunden Arbeit bei 4 Euro
Stundenlohn. Das müssten wir endlich ändern.

Deshalb unterstützten wir Grünen den Gesetzentwurf der
Bundesregierung.

Doch worauf es nun ankommt, meine Damen und
Herren, ist die Umsetzung: Der Mindestlohn muss bei
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommen.
Entscheidend ist, dass sie ihren Lohn vor Ort auch erhalten. Denn in der Realität ist es so - Sie haben darauf
hingewiesen -, dass der Subunternehmer den Lohn erhält, bei dem die bulgarischen und rumänischen Arbeiterinnen und Arbeiter angestellt sind. Deshalb: Keine
profitorientierte Ausnutzung der Übergangsregelung!
Kein Umschiffen des Mindestlohns durch den weiteren
Missbrauch von Werkverträgen, Scheinverträgen oder
was es alles gibt! Es kann nicht sein, dass länger angestellte Beschäftigte aus Rumänien oder Bulgarien zwar
besser entlohnt werden, dass neu eingestellte Arbeiterinnen und Arbeiter jedoch wieder mit einem wesentlich
geringeren Stundenlohn ausgebeutet werden, so geschehen in meinem Wahlkreis im Münsterland. Das ist menschenunwürdig und beschämend.

Im Koalitionsvertrag hat die Bundesregierung zugesagt, gesetzeswidrige Werkverträge zu verhindern. Sie
erklären auch überall: Schluss mit Scheinselbstständigkeiten. Tun Sie endlich etwas, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist ein
Anfang, ein guter Anfang sogar, doch er wird nicht ausreichen, um die Missstände im Niedriglohnsektor gänzlich zu beseitigen.

Für effektive Kontrollen braucht man mehr Personal.
Herr Rützel, Sie haben richtigerweise selbst darauf hingewiesen. Sie sagten, dass 42 Stellen gebraucht werden.
Ja, ich frage mich nur: Warum stehen sie nicht im Haushalt? Das bedarf noch viel Anstrengung. Wir fordern Sie
ausdrücklich auf, nachzubessern und Geld für die entsprechenden Stellen im Haushalt bereitzustellen.

Natürlich müssen auch die Kommunen endlich ihrer
Pflicht nachkommen und den Zustand der Unterkünfte
der Beschäftigten überwachen. Hier gibt es eklatante
Missstände, zum Beispiel die Unterbringung in baufälligen Baracken. Die Kollegen und ich haben gesehen, dass
vier Männer in kleinsten Zimmern mit zwei Betten leben. Das sind unwürdige Zustände. Diese Unterbringung
ist völlig indiskutabel. Die Kommunen sind gefordert,
endlich ihrer Pflicht nachzukommen. Wenn wir in
Europa so respektlos mit Menschen umgehen, wie können wir dann erwarten, dass diese Menschen in den
Schlachthöfen respektvoll mit den Tieren umgehen?
Profitgier ohne Rücksicht auf Verluste schadet den Menschen, sie schadet den Tieren, und sie schadet unserem
Land, Deutschland, als einem Land, in dem gute Arbeit,
wie wir es uns am 1. Mai erzählt haben, gut bezahlt
wird. Lasst uns das endlich tun!

Das dänische Unternehmen Danish Crown zeigt
Selbstvertrauen. Ein gläserner Schlachthof demonstriert
die Überzeugung, dass dort nichts passiert, was nicht gesehen werden darf. In Dänemark gibt es für die Schlachthofmitarbeiter Tarifverträge. Das erhöht die Schlachtkosten für Danish Crown um bis zu 100 Prozent
gegenüber deutschen Unternehmen; Namen wurden hier
gerade genannt. Das führt dazu, dass Danish Crown auch
in Deutschland Schlachthöfe betreiben muss, weil in
Deutschland eben ein niedrigerer Lohn bezahlt wird.
Sind die deutschen Schlachthöfe auch so weit, dass dort
nichts passiert, was nicht gesehen werden darf? Ich
hoffe, wir kommen dahin. Lasst uns das gemeinsam in
Angriff nehmen, damit wir auch unsere Schlachthöfe
zeigen können, damit wir zeigen können, wie die Menschen dort arbeiten, damit wir auch die Unterbringung
der Menschen, die aus anderen europäischen Ländern zu
uns kommen und diese Arbeit verrichten, zeigen können
und sagen können: Das ist menschenwürdig.


 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Alle Dinge sind Gift, und nichts ist ohne Gift; allein die Dosis macht’s …“ So sprach Paracelsus vor langer Zeit. Auf die Dosis kommt es an, wie die Wirkung
ausfällt. Wer aber wie diese Bundesregierung auf
Fleischexport und auf weiteren Zubau von Großmastanlagen für Schweine und Geflügel ohne ausreichende Fläche setzt, der hat ein Problem mit explodierenden Nitratund Phosphatwerten.

An den Orten, wo zu viele Tiere sind, wird wertvoller
Dünger zum problematischen Abfall, und die Düngung
wird zur Entsorgung. Manche reden auch von Verklappung. Das hat mit ordnungsgemäßer Landwirtschaft
nichts mehr zu tun.

Über die Feststellung des Deutschen Bauernverbands:
„Die bisherige deutsche Düngeverordnung hat sich bewährt“ kann man nur den Kopf schütteln. Tatsache ist:
Die Europäische Kommission will ein Vertragsverletzungsverfahren wegen unzureichender Einhaltung der
Nitratrichtlinie einleiten. Der von der Bundesregierung
beauftragte Sachverständigenrat für Umweltfragen sagt:
Das muss sofort geändert werden. - Das Ziel von 2010,
den Stickstoffüberschuss auf 80 Kilogramm Stickstoff
pro Hektar zu begrenzen, wurde nicht erreicht. Deutschland und Malta haben nach der letzten Erhebung der EU
vor wenigen Wochen im Wasser die höchsten Nitratwerte Europas. Während Malta nur über 800 Hektar
landwirtschaftliche Nutzfläche verfügt, haben wir deutlich mehr, nämlich viele Millionen Hektar.

Die Wasserverbände haben in der Vergangenheit viel
Geld investiert, um die hohen Nitratwerte im Wasser abzusenken. Das führte zu deutlichen Verbesserungen, hat
aber den Wasserpreis in die Höhe getrieben, den die
Kunden zu zahlen haben, nicht aber die Verursacher.
Meine Damen und Herren, ist es nicht nach wie vor so,
dass Wasser Allgemeingut ist und damit uns allen zur
Verfügung stehen muss und dass keiner das Recht hat,
Wasser in seiner Qualität zu beeinträchtigen?

Seit kurzem steigen die Nitratbelastungen wieder
deutlich an. Wasser ist das Gewissen, das uns anzeigt,
was vor 10 bis 15 Jahren falsch gelaufen ist. Die Werte,
von denen wir reden - bis zu 250 Milligramm pro Liter
in manchen Brunnen und Messstellen -, wurden vor vielen Jahren verursacht. Was glauben Sie, wie diese Brunnen in weiteren zehn Jahren angesichts der heutigen
Tierzuwächse aussehen werden? In einigen Landesteilen
Nordrhein-Westfalens ist das erste Grundwasserstockwerk für die Trinkwasserversorgung bereits ungeeignet.
Diese Regionen sind gezwungen, tiefere Grundwasservorkommen zu nutzen. Wenn wir nichts ändern, werden
bald auch diese deutlich über dem Grenzwert von
50 Milligramm Nitrat pro Liter liegen.

Es sind nicht nur die Düngemittel, die das Fass zum
Überlaufen bringen. Auch Gärsubstrate aus Biogasanlagen und Ammoniakgase aus Tierställen sowie Gase, die
beim Ausbringen der Gülle entstehen, kommen als Ammoniumsalze irgendwo wieder herunter und gelangen in
den Naturkreislauf. Das zerstört die Artenvielfalt, unsere
Landschaft und unsere Umwelt. 95 Prozent des Ammoniaks stammen aus der deutschen Landwirtschaft.

Sie von der Regierung, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind gefordert, endlich zu handeln. Wo bleibt denn
die schon länger angekündigte Novelle des Düngegesetzes? Bleibt sie nach wie vor in der Schublade, oder wird
sie doch nach den Wahlen das Licht der Öffentlichkeit
erblicken?

Unsere Forderungen sind: Erstens. Die Gärsubstrate
und Bioabfälle sollen zukünftig miterfasst werden, und
die Ausbringungsobergrenze von 170 Kilogramm Stickstoff pro Hektar muss endlich gelten.

Zweitens. Es müssen endlich alle Düngemittel per
Hoftorbilanz wie in den Trinkwasserschutzgebieten genau erfasst und die Stickstoffüberschüsse am besten auf
50 Kilogramm pro Hektar und Jahr begrenzt werden.

Drittens. Die Ausbringungssperrfristen müssen verlängert und EU-weit vereinheitlicht werden.

Viertens. Die Lagermöglichkeit vor allem für gewerbliche Betriebe ohne ausreichende Fläche muss auf neun
Monate erhöht werden.

Fünftens. Die Ausbringungstechnik muss verbessert
werden.

Sechstens. Die Kontrollen der Landwirtschaftsämter
und -kammern müssen endlich greifen.

Aber vor allem muss die Tierhaltung endlich an die
Fläche angepasst werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unterstützen Sie unseren Antrag, um die dramatische Wassersituation in
Deutschland endlich zu entschärfen. Das ist unser Auftrag.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit welcher gesellschaftlichen Legitimation kann die Politik in
Zukunft weiterhin jährlich rund 5 Milliarden Euro an die
deutsche Landwirtschaft ausschütten? Unter dieser


Überschrift haben wir seit 2009 über die Zukunft der
Gemeinsamen Agrarpolitik diskutiert. Die Antwort war
eindeutig: öffentliches Geld nur noch für öffentliche
Leistungen.

300 Euro pauschal pro Hektar, das heißt: Wer schon
viel hat, dem wird noch mehr gegeben, und zwar ohne
Gegenleistung. Das kann es nicht mehr sein!

Stattdessen muss den Zahlungen ein Mehrwert an Ökologie, Verbraucher- und Tierschutz gegenüberstehen.
Diese Forderung der Zivilgesellschaft ist in keiner Weise
unanständig, sondern eine schlichte Selbstverständlichkeit. EU-Agrarkommissar Ciolos hat daraus einen
Reformansatz entwickelt, den wir Grüne weithin teilen:
das sogenannte Greening. Agrarstaatssekretär Bleser hat
noch am Montag überheblich das Greening als den
Geburtsfehler der Reform bezeichnet. Das Greening,
meine Damen und Herren, ist doch kein Geburtsfehler
der Reform, sondern ein kluges Angebot der Gesellschaft an die Landwirtschaft gewesen, die 5 Milliarden
Euro im Jahr für die Zukunft festzuschreiben.

Der Bauernverband und seine Truppen in den Parlamenten haben das Greening von Anfang an so bekämpft,
verwässert und durchlöchert, bis feststand, dass die
5 Milliarden Euro weiter als bedingungslose Subvention
gezahlt werden.

Das Ergebnis liegt uns heute vor. CDU/CSU und SPD
schlagen als Flächennutzung im Umweltinteresse allen
Ernstes vor: Der Landwirt baut Mais mit Untersaat an,
düngt diese Untersaat, die sogenannte ökologische Vorrangfläche - Frau Mortler hat es uns gerade vorgetragen nach der Maisernte mit Gülle, spritzt die Untersaat im
Frühjahr mit dem Totalherbizid Roundup tot

und baut dann wieder Mais an. Dafür soll der Landwirt
weiterhin 300 Euro pro Hektar von der Gesellschaft bekommen! Was glauben Sie denn, wie lange das noch
gutgeht?

Für wie dumm, meine Damen und Herren von der Großen Koalition, halten Sie denn die Bürgerinnen und Bürger? Warum sollte die Gesellschaft bereit sein, dafür
Steuergelder zu zahlen? Das erklären Sie uns bitte heute
ausdrücklich.

All das wird auch noch von der SPD mitgetragen,
einer SPD, die noch 2010 die Neuqualifikation aller
Agrarzahlungen besonders durch Wilhelm Priesmeier
immer wieder gefordert hat. Nichts davon, Wilhelm
Priesmeier, habt ihr umgesetzt! Nichts, liebe Sozialdemokraten!

Jetzt vergießt ihr Sozialdemokraten Krokodilstränen, als
wärt ihr gar nicht Teil der Großen Koalition, als wärt ihr
gar nicht dabei gewesen, als hättet ihr dieses Gesetz
nicht mit verhandelt. Das ist die Botschaft, die wir heute
wieder empfangen haben.

Dieser Gesetzentwurf ist so schlecht, dass ihn sogar
der Deutsche Jagdverband, dem ja niemand unterstellen
würde, der grünen Politik sehr nahe zu stehen, scharf
ablehnt. Scheinbar einzig der Intervention vernunftbegabter SPD-Umweltpolitiker ist es zu verdanken, dass
nicht auch noch der Grünlandschutz geopfert wurde und
2014 zum Jahr des Grünlandumbruchs würde.

Dieser positive Aspekt kann jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, liebe Freundinnen und Freunde, dass dieser Gesetzentwurf nur ein Ziel verfolgt: Er soll verhindern, dass auch nur ein einziger Acker in Deutschland
pestizidfrei wird. Das ist Ihnen vollumfänglich gelungen, meine Damen und Herren. Die großen Ackerbaubetriebe im Osten und die Pestizidindustrie werden es Ihnen danken. Verlierer sind nicht nur die Biodiversität
- welch Pikanterie: ausgerechnet heute, am Internationalen Tag der biologischen Vielfalt, beschließen wir das -,
sondern auch die vielen bäuerlichen Betriebe, insbesondere die Betriebe in Bayern.

Meine Damen und Herren, Sie haben eine historische
Chance für die Gemeinsame Agrarpolitik vertan. Es gab
wie noch bei keiner Reform - ich glaube, dass ich das
nach Jahrzehnten in der Szene gut beurteilen kann - die
Bereitschaft der Gesellschaft, eine reformierte Gemeinsame Agrarpolitik nach dem Prinzip „Öffentliche Gelder
für öffentliche Leistungen“ mitzutragen. Die Öffentlichkeit hatte ihre Hand ausgestreckt - Sie haben diese Hand
ausgeschlagen. Ich weiß nicht, ob es diese Bereitschaft
2020 wieder geben wird.

 
Der vorliegende Gesetzentwurf und der damit ver-
bundene Änderungsantrag ist solide und beinhaltet
primär erforderliche Anpassungen von veralteten Ver-
weisen auf das Gemeinschaftsrecht. Dem stimmen wir
zu.

Das Legehennenbetriebsregistergesetz wurde auf
Druck des Bundesrates mit einer Öffnungsklausel ver-
sehen, um auf Länderebene spezifische Vorlaufzeiten
für die Umstellung des Haltungssystems festzulegen.
So weit, so gut, dies stellt meiner Meinung nach einen
tragfähigen Kompromiss zwischen nachvollziehbarer
Dokumentationspflicht, aber auch Reaktionsmöglich-
keiten der Betriebe auf beispielsweise Starkregen-
ereignisse dar. Denn nach wie vor muss bei allem ver-
ständlichen Drängen nach Wahrheit und Klarheit bei
der Kontrolle dem ureigenen Wesen der Landwirt-
schaft Rechnung getragen werden: Im Umgang mit der
Natur ist zwar vieles planbar, doch oftmals muss die
Möglichkeit bestehen, kurzfristig Entscheidungen zu
treffen und auf Wetter- und Klimaeinflüsse angemessen
reagieren zu können.

Eines ist jedoch anzumerken: Es wurde versäumt,
die Junghennenaufzucht in die Marktüberwachung
einzubeziehen. So wurde es zu Recht in der Stellung-
nahme des Bundesrates kritisiert. Die Bundesregie-
rung verweist in ihrer Gegendarstellung auf ausste-
hende Rechtsprüfungen, die im Vorlauf einer solchen
Integration zu tätigen seien. Wenn dem so ist, dann lei-
ten Sie dies bitte in die Wege. Denn diese Funktion
wäre ein echter Fortschritt, um die Überwachungs-
kette zu schließen und um belastbare Belegungsdich-
ten aufzunehmen.

Des Weiteren stimmen wir heute über die Änderung
des Rindfleischetikettierungsgesetzes ab: Die jetzige
Anpassung ist, das wissen Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen, so gut wie ich, eine reine Formalie. Dass
Rindfleisch seit der BSE-Krise gesondert ausgewiesen
und etikettiert werden muss, ist ein Gewinn für Ver-
braucherschutz und Transparenz.

Wir fordern noch Weitergehendes - ein Mehr an
Kennzeichnung von frischem und auch verarbeitetem
Fleisch: Es muss klar nachvollziehbar sein, woher je-
des Fleisch kommt, das sich im Handel befindet, egal
ob Frischfleisch oder Raviolifüllung. Ab dem 1. April
2015 gelten der Rindfleischetikettierung ähnliche
Regelungen für Schweine-, Schaf-, Ziegen- und Geflü-
gelfleisch. Das begrüßen wir. Wäre mit einer solchen
Regelung ein so großflächiger Betrug im Sinne der
Pferde-Lasagne möglich gewesen? Ich glaube nein.

Die Kommission plant eine Evaluierung der Rinder-
kennzeichnung, um herauszufinden, welche Markt-
effekte diese in den vergangenen Jahren ausgelöst hat.
Es soll, so hört man, ermittelt werden, ob die Rind-
fleischetikettierung den Bedürfnissen der Verbraucher
einerseits und denen der Landwirte und Fleischver-
arbeiter andererseits entspricht. Ich hoffe, die Stimme
der Verbraucherinnen und Verbraucher und die der
Landwirte, die verantwortungsvoll mit ihrem Beruf
umgehen, wiegt schwerer als die der Fleischindustrie,
die sich in der Vergangenheit nicht unbedingt um mehr
Transparenz und Kundeninformation verdient gemacht
hat.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich
glaube, Sie haben ein Problem. Einerseits ist es richtig, dass die Bürgerbewegung gegen die Massentierhaltung längst auch den Osten erreicht hat und zu einer entscheidenden politischen Kraft geworden ist.
Zum Zweiten ist es richtig, dass im August und September Landtagswahlen in Brandenburg, Thüringen und
Sachsen sind und dort die Großtierhaltungen ein wichtiges Thema sind. Zum Dritten ist es richtig, dass die
Bewegung gegen Massentierhaltung ein erhebliches
Wählerpotenzial darstellt. Diese Bewegung und die sie
tragenden Menschen wollen keine flächendeckende
Massentierhaltung im Westen, aber sie wollen auch
keine agroindustriellen Großmastfabriken im Osten
mit 36 000 Schweinen oder 400 000 Hühnchen. Der
vorliegende Antrag ist der Versuch, diese Tatsache etwas zu kaschieren. Machen Sie sich nicht zu Handlangern von Straathof und Co. Das muss ich Ihnen ja wohl
nicht sagen.

So wie Sie leider immer gegen eine Deckelung der
EU-Direktzahlungen waren, so scheuen Sie auch bei
der Tierhaltung die deutliche Kritik an der ganz großen Agrarindustrie. Verbünden Sie sich im Osten nicht
mit den Falschen, so wie es die CDU im Westen tut. Sie
versuchen einen Spagat, der nicht gelingen kann. Einerseits schreiben Sie Forderungen aus unseren Anträgen ab, wenngleich sie dabei ungenau bleiben und sich
um Zahlen drücken. Vielleicht lesen Sie da noch einmal bei uns nach. Das steht alles sehr genau drin.
Andererseits drücken Sie sich um das grundsätzliche
Problem herum.

Warum setzen Sie das Wort Massentierhaltung eigentlich durchgängig in Anführungszeichen, sprechen
von „sogenannter Massentierhaltung“ und bezeichnen
diesen Begriff als Produkt der Medien? Massentierhaltung ist eine Tatsache. 40 000 Schweine, 400 000 Hühner in einer Anlage sind Massentierhaltung. Das kann
man nicht wegdiskutieren, indem man behauptet, es
ginge nicht um „Groß gegen Klein“. Ihr Antrag führt
am Ende zu einer Ost-West-Spaltung: In den Intensivregionen im Westen soll es Begrenzungen geben, aber
die ein oder andere Tierfabrik im Osten darf schon
sein, wenn es insgesamt nicht zu viele werden.

Sie versuchen, sich mit technokratischen Begriffen
wie der epidemiologischen Einheit aus der Affäre zu
ziehen, nur um nicht bekennen zu müssen, dass Sie die
Hauptforderung der Bürgerinitiativen, der Volksinitiative gegen Massentierhaltung, des Bündnisses „Bauernhöfe statt Agrarfabriken“ und der „Wir haben es
satt“-Demo eben nicht teilen: die Abkehr von der Massentierhaltung und die Förderung einer bäuerlichen
Landwirtschaft.

Hier liegt der Unterschied zwischen der Linken und
uns Grünen: Die Linke glaubt immer noch daran, dass
mit technologischen Lösungen innerhalb des agroindustriellen Komplexes die Probleme zu lösen seien.
Wir sagen: Nur eine bäuerlich-ökologische Landwirtschaft ist imstande, Tiere artgerecht und wesensgemäß
zu halten. Nur eine bäuerlich-ökologische Landwirtschaft ist in der Lage, lebendige ländliche Räume zu
schaffen. Es geht um das rechte Maß in der Tierhaltung. Massentierhaltung kann nie das richtige Maß
sein, weder im Westen noch im Osten.

 
Es ist zugegebenermaßen so, dass sich der Milchpreis
in den letzten zwei Jahren etwas stabilisiert hat und viele
Milcherzeuger und -erzeugerinnen wieder etwas Licht
am Ende des Tunnels sehen. Die Lage bleibt aber durchaus kritisch zu sehen: So sind die Möglichkeiten des Exports völlig überschätzt worden. Die Käsemenge, die
Russland jetzt nicht mehr abnimmt, hat dazu geführt,
dass der Milchpreis sehr unter Druck gekommen ist.
Statt der 37 Cent, die die Milchbauern und -bäuerinnen
im letzten Jahr pro Liter bekommen haben, tendiert die
Börse jetzt zu 27 Cent. Wenn Sie davon reden, dass die
Situation nicht so dramatisch sei, Herr Staatssekretär,
muss ich Ihnen sagen: Wir sind da anderer Meinung. Wir
sehen hier schon einen düsteren Horizont und befürchten, dass bei Auslaufen der Quote im nächsten Jahr bei
der jetzigen Entwicklung viele Milchviehbetriebe unter
einen massiven Existenzdruck geraten werden.

China nimmt nicht in dem Maße ab, wie es von Ihnen
immer prognostiziert wurde, und Neuseeland ist stärker
am Markt, als von allen prognostiziert worden ist. Ich
hätte deshalb gerne noch einmal nachgefragt, worauf Sie
den Optimismus real stützen, den Sie hier verbreiten.
Oder sind das nur Sonntagsreden?

 
Als Anwälte bäuerlicher Interessen haben wir
Grüne immer konstruktiv für die Entwicklung und
Umsetzung einer sinnvollen modernen, zukunftsweisenden bäuerlichen, sozialen und ökologischen gemeinsamen Agrarpolitik gekämpft.

Das Greening ist das Symbol für die aktuelle GAPReform. Das Greening soll die enormen vielfältigen
gesellschaftlichen Leistungen, welche die bäuerliche
Landwirtschaft jeden Tag erbringt, entlohnen. Nur
dafür, sind wir Grünen überzeugt, werden Europas
Bürgerinnen und Bürger bereit sein, die europäische
Landwirtschaft weiter mit 55 Milliarden Euro pro Jahr
zu unterstützen.

Leider stellen wir fest, dass vom hohen Anspruch
der GAP-Reform nicht viel mehr als eine fast leere
Hülle übrig geblieben ist. Meine Herren und Damen
von der Union, Sie zusammen mit dem Deutschen
Bauernverband können sich stolz diese weitestgehende
Verhinderung der Reform auf ihre Fahne schreiben.
Sie haben sich alle erdenkliche Mühe gegeben, bei jeder Gelegenheit das Zukunftsprinzip „öffentliche
Gelder für öffentliche Leistungen“ infrage zu stellen.
Sie haben bis zuletzt versucht, diese Reform zu verzögern, zu verhindern und zu torpedieren. Selbst jetzt
lassen Sie in Brüssel noch Ihren Reformbestatter,
Berichterstatter Albert Deß, gegen die letzten Reste
des Greenings zu Felde ziehen, in der Hoffnung, dass
mit dem neuen Kommissar Phil Hogan neue - alte Zeiten anbrechen. Zu befürchten ist ein Rückfall in
Marktradikalismus, Export und gnadenlose Liberalisierung. Damit erweisen sie der bäuerlichen Landwirtschaft einen Bärendienst. Die Leidtragenden sind am
Ende die Bauern und Bäuerinnen, die Sie vorgeben zu
vertreten.

Fakt ist: 0,56 Prozent der Betriebe, das heißt die
circa 1 700 größten Betriebe in Deutschland, bekommen 16,8 Prozent der Agrargelder. Das entspricht
2014 circa 960 Millionen Euro! Über 550 000 Euro
pro Großbetrieb! Was für ein Wahnsinn! Welche
Verschwendung öffentlicher Gelder! Welche gesellschaftliche Ungerechtigkeit!

Ihre Agrarpolitik orientiert sich am Leitspruch: Den
Großen wird gegeben - Der Teufel immer auf den
größten Haufen!

Was wir gebraucht hätten, wäre ein wirklicher
Ausgleich für Nachteile für kleine, strukturell benachteiligte Betriebe - zum Beispiel auch in bayerischen
Berggebieten, Herr Minister. Ihre Umverteilungsprämie verdient diesen Namen nicht. 30 Prozent der Mittel
der ersten Säule wären möglich gewesen, um kleinen
Betrieben gezielt zu helfen. Von diesen haben sie nur
Zu Protokoll gegebene Reden


6,8 Prozent genutzt. 15 Prozent der Mittel hätten Sie,
Herr Minister, von der ersten in die zweite Säule umschichten können. Diesen Spielraum haben Sie mit
4,5 Prozent nur minimal genutzt.

Das wären Mittel für die Förderung von strukturpolitischen Programmen und Umweltförderungsmaßnahmen gewesen, die der Landwirtschaft, dem ländlichen Raum und der ganzen Gesellschaft nützen.

Stattdessen wird das Geld nun weiter mit der Gießkanne über die Fläche verteilt. Damit düngen sie
jedoch nur den Anstieg der Boden- und Pachtpreise,
beflügeln außerlandwirtschaftliche Kapitalinvestoren
und beschleunigen damit den Strukturwandel, der zum
immer weiteren Verlust von bäuerlichen Existenzen
führt. Das ist nicht akzeptabel.

Von uns Grünen werden Sie deshalb zu dieser Politik zum Nachteil der Landwirtschaft auch weiterhin ein
vehementes Nein hören. Wir Grüne werden weiter für
eine Agrarpolitik streiten, die gleichermaßen die Leistungen der bäuerlichen Landwirtschaft für Umwelt,
Tier und Menschen entlohnt und die große Vielfalt
bäuerlicher Betriebe erhält.

 
Geschätzte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Warum koalieren wir eigentlich nicht, Johann
Saathoff? Das frage ich mich nach deinen Reden immer
wieder.

Die Landwirtschaft steht vor riesigen Herausforderungen. Das müssen wir heute besprechen. Die Probleme liegen auf der Hand - sie sind so offensichtlich,
dass ein Schließen der Augen nicht mehr ausreicht, Herr
Minister -, sei es die Belastung von Grundwasser durch
Antibiotika, aber auch durch Nitrate, Phosphate, seien es
die gesundheitlichen Gefahren für die Verbraucher durch
antibiotikaresistente Keime, die aus der Massentierhaltung resultieren, oder sei es der Ausstieg von 40 Prozent
der landwirtschaftlichen Betriebe, von fast 50 Prozent
der Milchviehbetriebe und von etwa 70 Prozent der
schweinehaltenden Betriebe allein in den letzten 14 Jahren. Die Veränderung der Landwirtschaft vollzieht sich
in einem Tempo und mit einem Ausmaß, dass die
Grundfesten unserer Gesellschaft berührt werden.

Die Folgen sind, wie allgemein bekannt, der Rückgang der Arten - inzwischen auch der Allerweltsarten
wie Spatz, Nachtigall, Kiebitz, Feldlerche; wer hätte das
gedacht? -, die Entvölkerung des ländlichen Raums, der
Verlust von ländlicher Kultur und von ländlichen Strukturen in einem ungeahnten Ausmaß und die zunehmende



Entfremdung von Bäuerinnen und Bauern von der übrigen Nachbarschaft. Meine Damen und Herren von der
Koalition: Wie lange wollen Sie sich das noch untätig
ansehen? Wie lange wollen Sie weiter wie das Kaninchen vor der Schlange kauern?

Es ist doch offensichtlich: Wir müssen endlich handeln. Dieses Handeln ist von Ihnen, Herr Minister
Schmidt, leider wohl nicht mehr zu erwarten, ebenso wenig wie von den Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU. Herr Minister Schmidt, Ihre Chefin, Frau Merkel,
hat gerade gestern in ihrer Rede den zunehmenden Antibiotikaresistenzen, ausgelöst durch die Nutztierhaltung,
den Kampf angesagt.

Das sind gute Worte. Was tun Sie - außer weiterhin aufzuschreiben bzw. aufschreiben zu lassen, in welch unglaublichem Ausmaß medizinisch wichtige Antibiotika
als Treibstoff in der Massentierhaltung eingesetzt werden? Dieses Nichtstun reicht doch nicht, Herr Minister!
Handeln ist gefordert!

Zu „Christian“ sagen wir Ja. Aber wir sagen: mehr
Meyer, weniger Schmidt.

Auch die nebulöse Tierwohl-Initiative muss wohl
eher als Beruhigungspille denn als wirksame Behandlung bezeichnet werden, Herr Minister. Seit Jahren werden die Verhältnisse in der Landwirtschaft schöngefärbt.
Im Sommer dieses Jahres erklärten Sie noch - das war
Ihr Credo -: Hohe Exporte bringen hohe Preise. - Das ist
schon jetzt überholt. Das haben Sie der Landwirtschaft
aber immer wieder erzählt. Seit Ilse Aigner setzt diese
Bundesregierung auf Export. Sie kennt nur ein Kriterium: Größe und Masse.

Wie aber sieht die Realität aus? Die nächste Milchkrise ist schon da. Milchpreise von 30 Cent je Liter und
deutlich darunter bringen sehr viele bäuerliche Betriebe
in allergrößte Existenznot. Nach dem Wegfall der Quote
im nächsten Jahr wird der Ausstieg dramatisch werden leider. Keiner von uns hat das gewollt. Aber Sie haben es
sehenden Auges hingenommen.

Das Gleiche gilt für die Perspektive der kleinen und
mittleren Schweinehalter. Preise von 1,40 Euro und darunter für das Kilo Fleisch - im Januar notierte der Preis
an der Börse sogar bei 1,30 Euro - sind absolut ruinös.
Meine Damen und Herren von der Koalition, es ist doch
das simpelste ökonomische Gesetz, dass eine Steigerung
der Angebotsmenge bei gleich bleibender Nachfrage
zum Preiszusammenbruch führt. Deutschland produziert heutzutage aber 115 Prozent des eigenen Bedarfs an
Milch, und wir produzieren 125 Prozent des eigenen Bedarfs an Schweinefleisch.

Ich sage: Der Bedarf ist gedeckt. Ich glaube, das können
wir angesichts dieser Zahlen feststellen.

Aber: In diesem Jahr wird bei Milch ein abermaliger
Rekordzuwachs von 4 Prozent erwartet. Sie fördern das
noch, und zwar durch viel Steuergeld, das in den Bau
neuer Ställe fließt. Aber auch der Weltmarkt ist, was
deutsche Produkte betrifft, gesättigt. Herr Fricke - er
sitzt auf der Tribüne -, hören Sie jetzt zu; denn jetzt wird
Ihre Zeitung zitiert. „China hat keinen Hunger mehr auf
deutsches Schweinefleisch“, titelt die Vieh und Fleisch,
die Herr Fricke mitverantwortet.

Der chinesische Milchdurst wird geringer und zunehmend durch Neuseeland gedeckt. Neuseeland produzierte alleine in den ersten neun Monaten 2014 12 Prozent mehr Milch. Das ist ein Teufelskreis für unsere
Bäuerinnen und Bauern.

Produktionssteigerung, Konzentration der Tierhaltung
und damit verbundene Umweltfolgen, Aufgabe von kleinen und mittleren Betrieben, weitere Ausweitung und
Konzentration der Produktion, Sinken der Preise und
wieder Aufgabe von Betrieben: Das ist der Teufelskreis,
in dem sich unsere Betriebe befinden. Meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, es ist doch nicht zu übersehen: Ihre Politik zielt darauf, dass am Ende 1 bis 2 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe übrig bleiben. Sagen Sie den Betrieben dies ehrlich, damit sie wissen,
woran sie sind, und sich nicht noch in unnötige Verschuldung stürzen, die sie umbringen wird.

Die Krise, meine Damen und Herren, ist eine grundsätzliche. Sie ist eine Krise des globalen Nahrungssystems.
Sie von der CDU/CSU sind ihre Apologeten, die voller
tiefer Überzeugung das Hohelied auf die Agrarindustrie
singen.

Was muss getan werden? Wir kommen nicht darum
herum, die Probleme bei der Wurzel zu packen. Wir
brauchen eine Kehrtwende in der Agrarpolitik. Wir brauchen ein neues Leitbild der Landwirtschaft. Die kleinen
und mittleren bäuerlichen Betriebe müssen in ihrer Vielfalt endlich ins Zentrum der Politik gerückt werden. Wir
brauchen die Flächenbindung in der Tierhaltung, um die
durch die Massentierhaltung ausgelösten massiven Umweltprobleme zu beheben. Wir brauchen Bestandsobergrenzen und viel weniger Tiere im Stall, eine artgerechte
Tierhaltung mit Weidegang und Einstreu, einen neuen
Umgang mit dem Tier

und eine Honorierung der vielfältigen öffentlichen Leistungen der kleinen und mittleren Betriebe. Das muss
endlich das Prinzip des Handelns, das Prinzip der Gemeinsamen Agrarpolitik werden. Wir brauchen gemeinsame und konzentrierte Anstrengungen, um den genannten Herausforderungen zu begegnen und die Aufgaben
zu lösen. Wir brauchen auch die Aufstockung der GAKMittel um 200 Millionen Euro, damit wir einen Aktions6716 

plan für die bäuerlich-ökologische Landwirtschaft auf
den Weg bringen können.

 
In der Tat, Herr Präsident, Sie vermuten richtig. Sehr geehrte Staatssekretärin, die Themen, die wir jetzt
ansprechen, werden wir möglicherweise noch in der
heute-show betrachten können. Aber das Pfotenabkommen und das Veterinärabkommen zum Export von Sportpferden stehen in einem Zusammenhang.

Der Staatssekretär ist nach China gereist und hat vorher sehr umfassende Ankündigungen gemacht, die
Exportmöglichkeiten für deutsche Agrarprodukte auszuloten, zu verbessern und auszubauen. Denn es ist nach
den uns zur Verfügung stehenden Zahlen nicht so, wie
Sie es gesagt haben. Deswegen bitte ich Sie im Rahmen
meiner ersten Frage darum, uns diese Zahlen zur Verfügung zu stellen. Denn die uns vorliegenden Daten der
AMI, die gemeinhin als Grundlage gelten, besagen, dass
der China-Handel eben nicht voranschreitet, sondern
stark zurückgegangen ist. Nehmen wir das Beispiel
Milch: Im Sommer waren es noch 22 000 Tonnen pro
Monat. Jetzt sind es 11 000 Tonnen. Für Fleisch gilt
Ähnliches.

Wie erklären Sie sich, dass vor dem Antreten der Reise
hohe Erwartungen geweckt wurden, dass der sehr lahmende Abverkauf von Schweinefleisch bzw. Schweinepfoten deutlich angekurbelt werden soll, dass es aber in
China selbst darum ging, Sportpferde, sprich: Hottemäxe,
die durch die Arena reiten, zu exportieren? Der Zusammenhang hat sich mir noch nicht erschlossen, inwiefern
das dazu beiträgt, den Schweinefleischexport anzukurbeln.
 
Herr Kollege Gerig, ich bin ein bisschen älter. Gestatten Sie mir, dass ich noch einmal erzähle, wie das damals mit den Hühnern war.

Ich glaube, dass Sie das nicht genau wissen können, weil
Sie damals noch nicht im Parlament waren.

Es gab in der Tat Klagen der Bundesländer Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen. Die damalige nordrhein-westfälische Landwirtschaftsministerin Bärbel Höhn
und der damalige niedersächsische Landwirtschaftsminister Funke, der die Klage zuerst geführt hat - er wurde
später Bundeslandwirtschaftsminister - waren der Meinung, dass man Hühner nicht länger in Käfigen in
Löschblattgröße ihr Leben fristen lassen sollte. Dies hat
das höchste deutsche Gericht für richtig befunden.

Ich bin niemand, der Recht und Gesetz anzweifelt.
Von daher stimme ich dem Gericht ausdrücklich zu. Diese
Rechtsprechung galt es dann umzusetzen. Deutschland
hat in einem langen Prozess zwischen Bundeslandwirtschaftsministerium - die zu der Zeit amtierende Ministerin hieß Renate Künast - und den Bundesländern entschieden, wie man das Gerichtsurteil umsetzt. Dies ist
- insbesondere darauf wollte ich hinaus; Kollege
Priesmeier weiß das auch noch - von hohen Zuschüssen
für die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“ flankiert worden. Für den Umstieg hätten die
Hühnerhalter enorme staatliche Hilfen erhalten.

Allerdings beobachteten wir im Folgenden, dass es
immer wieder Hinweise an die Verbände der Geflügelwirtschaft gab: Verhaltet euch ruhig! Wartet ab, was passiert! Macht nichts! - Das hat allerdings dazu geführt,
dass Nachbarländer - insbesondere das für uns Nordrhein-Westfalen und besonders für Westfalen immer
schwierige Nachbarland Holland - gesagt haben:
„Macht so weiter! Wir sehen das anders, und wir werden
anders reagieren“, und das haben sie getan.

Der Handel, lieber Alois Gerig, hat so reagiert, dass er
entschieden hat, dass Eier mit der Kennziffer 3 nicht
mehr in den Verkauf kommen. Ich habe selber Gespräche mit Aldi und mit anderen Kolleginnen und Kollegen
geführt. Aldi hat gefragt: Wo gibt es in Deutschland Eier,
die nicht die Kennziffer 3 haben? - Diese Eier gab es
nicht, weil die Wirtschaftsverbände dazu aufgerufen hatten, die Umstellung nicht vorzunehmen und das im Bundeshaushalt bereitgestellte Geld nicht abzurufen. Diese
Mittel sind fast gar nicht in Anspruch genommen worden. Es waren enorme Summen.

Das hat in der Tat dazu geführt, dass Holland eine
starke Marktstellung erhalten hat. Ich finde nur, die
Schuldzuweisung, die du damit verbunden hast, war bei
der Faktenlage eindeutig falsch.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Die Agrarier wollen
zur Eröffnung der Grünen Woche; deshalb herrscht ein
gewisser Zeitdruck, dass ihr, Kolleginnen und Kollegen,
die Plätze einnehmt.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin besorgt, besorgt und erbost. In den vielen Jahren und Jahrzehnten, in denen ich mich agrarpolitisch engagiere,
habe ich schon sehr viel erlebt. Diskurse können hart,
müssen aber immer sachlich geführt werden. Das Maß
der unsachlichen Feindseligkeit hat dieser Tage Ausmaße angenommen, die auch mich überrascht haben.
Die Grünen redeten, so der Generalsekretär des Deutschen Bauernverbands, Herr Krüsken, über Landwirte
„wie Pegida über Ausländer“.

Solche Äußerungen, liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, gehen eindeutig zu weit. Derartig furchtbare
Vergleiche verbitte ich mir aufs Schärfste.

Wer sich sprachlich auf dieses unterirdische Niveau begibt,
der diskreditiert sich als Gesprächspartner für konstruktive
Diskussionen, den lassen wir Grüne in Zukunft allein die
Gräben ausheben und vertiefen.

Wir Grüne sind für die Landwirtschaft, für lebendige
ländliche Räume, für artgerechte Tierhaltung und vor allen Dingen für eine Situation für die Bäuerinnen und
Bauern, in der sie sorgsam und nachhaltig mit Boden
und Tieren umgehen können und angemessen dafür entlohnt werden.

Die Agrarpolitik der CDU/CSU hat die Landwirtschaft jedoch in eine Sackgasse geführt. Von den zahlreichen Missständen will ich exemplarisch drei aufführen.
Ich könnte noch 20 andere hinzufügen; aber dazu fehlt
die Zeit.

Erstens. 5 Prozent der Betriebe bekommen rund
42 Prozent der EU-Direktzahlungsansprüche - das sind
2,4 Milliarden Euro Steuergeld - pro Jahr. Dabei wäre
genug Spielraum auf nationaler Ebene gewesen, diese
Gelder in den Erhalt und die Förderung der ländlichen
Räume zu investieren. Doch Sie als Bundesregierung haben sich anders entschieden.



Zweitens. Allein die Region Weser-Ems, beispielhaft
für viele andere Veredelungsregionen in Nordwestdeutschland, produziert einen Gülleüberschuss für
250 000 Hektar Ackerland. Die Flächen sind mit Nährstoffen überlastet, das Grundwasser erst recht.

Drittens. Durch die Exportorientierung der Bundesregierung sind die Erzeugerpreise deutlich volatiler geworden. Die Bauern werden zu Produktionssteigerungen
verleitet, die der Weltmarkt in Kürze nicht mehr aufnehmen kann und auch heute schon nur noch bedingt aufnimmt. Das ist keine nachhaltige Politik.

Das sind Missstände, die alle Bäuerinnen und Bauern
bewegen.

Zeitgleich mit der nicht mehr verkraftbaren Intensivierung der Landwirtschaft wird der Preisdruck auf die
Tierhalter dermaßen verschärft, dass sie gezwungen
sind, ihre Tierbestände über ein selbst gewolltes Maß hinaus zu vergrößern. Tierhalter wollen ihre Tiere anständig behandeln; aber bei einem Schweinefleischpreis von
1,25 Euro pro Kilo wird das sehr schwierig. Bäuerinnen
und Bauern sind keine verrohten Tierquäler, nur weil
kein Bio-Logo am Hoftor klebt. Doch die ökonomischen
Zwänge sind zum Teil so stark, dass die Gefahr besteht,
Abstriche beim Tierschutz zu machen, um die Rentabilität und das Familieneinkommen zu sichern. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist das politische Problem.

Wenn eine Stalleinheit aus knapp 40 000 Hähnchen
bestehen muss und die Tiere in 33 Tagen schlachtreif
sein müssen, da die Tierhaltung sonst nicht mehr rentabel ist, dann gibt es viele Fragen, Fragen, die auch wir zu
lösen haben. Minister Schmidt hat vor wenigen Tagen
gesagt - er sagt ja manchmal auch bemerkenswerte
Dinge -: „Ab einer bestimmten Größe stoßen die Betreuungsmöglichkeiten an ihre Grenzen.“

Wie wahr! Deshalb ist der Strukturwandel keine zu begrüßende Entwicklung, sondern ein Verlust, ein Verlust
für den ländlichen Raum, ein Verlust für den landwirtschaftlichen Mittelstand und den Tierschutz. Dem müssen wir entgegenwirken.

Die Entwicklung zu immer größeren Anlagen in
Kombination mit einem schon unanständigen Preisdumping bei tierischen Produkten, Nitrat und Phosphat im
Grundwasser und antibiotikaresistenten Keimen im
Fleisch und im Stall führen zu einem wachsenden Unbehagen der Bevölkerung gegenüber dem, was in den abgeschotteten Tierhaltungsanlagen zwischen Nordsee und
Ruhrgebiet passiert.

Dieses Unbehagen werden übermorgen wieder viele
Tausend Demonstrierende unter dem Motto „Wir haben
es satt!“ auf die Straßen von Berlin tragen. Diese Menschen sind keine Bauernhasser. Diese Menschen mögen
das Land; sie mögen die Natur. Sie wollen hochwertige
Lebensmittel von artgerecht gehaltenen Tieren, die für
ihre Ställe nicht zurechtgestutzt und nicht mit Antibiotika gepusht werden. Ihre und unsere Aufgabe, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist es, diese beiden Gruppen
zusammenzubringen, endlich eine Diskussion aufzunehmen, wie wir in Zukunft in Deutschland Landwirtschaft
betreiben wollen, ob wir die Lieferanten für China sein
wollen und die chinesischen Milchbauern in den Abgrund schicken wollen oder ob wir hier, angepasst an die
Bedürfnisse unserer europäischen Bevölkerung, produzieren wollen.

Die Feindseligkeit aber, die von Ihnen, von CDU und
CSU, teilweise beschworen wird,

gibt es in dieser Form gar nicht. Sie verhindert konstruktive Entwicklungsprozesse hin zu einer tier- und umweltverträglichen nachhaltigen Landwirtschaft, vor allen
Dingen mit fairen Preisen für alle Beteiligten.

Wenn Sie weiterhin nur die Klientelpolitik des Bauernverbandes umsetzen, die für die größten 5 Prozent der
Betriebe auf dem Rücken des bäuerlichen Mittelstands
ausgetragen wird, dann machen Sie eine Politik gegen
die Landwirtschaft, eine Politik gegen lebendige ländliche Räume, eine Politik gegen artgerechte Tierhaltung
und vor allen Dingen eine Politik gegen die Masse der
Bäuerinnen und Bauern.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber
Kollege Hans-Georg von der Marwitz, hättest du doch
nur bei den Zitaten von Morgenstern etwas weiter gegoogelt. Da heißt es, wie du weißt:

Die Zaghaftigkeit - wo Gutes gewollt wird - ist zu
nichts nütze. Sie ist nur die Quelle immer weiterer
Schwäche und damit immer weiterer Mißerfolge.

Das gilt für dich ganz besonders.

Toll, dass sich der Fraktionsvorsitzende der Grünen,
Anton Hofreiter, für die Lage der Bäuerinnen und Bauern mehr interessiert als der Vorsitzende der CDU/CSUFraktion. Aber was sollte Volker Kauder hier auch sagen? Dass die angebliche Bauernpartei CDU in den vergangenen Jahren keinen einzigen Antrag, keine einzige
Initiative vorgelegt hat, um dem massiven Höfesterben
etwas entgegenzusetzen? Dass die angebliche Bauernpartei CDU das Höfesterben lieber Strukturwandel nennt
und Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU,
diesen Strukturwandel gar nicht so schlecht finden?

Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland
lieber in ein EU-Vertragsverletzungsverfahren laufen
lassen, als endlich eine vernünftige Düngeverordnung
zum Grundwasserschutz gegen die Beharrungskräfte im
Bauernverband durchzusetzen?

Dass Sie seit der Aigner'schen Kuhschwanz-Prämie keinen Finger mehr für die Milchbauern krumm gemacht
und den Bäuerinnen und Bauern zum Ende der Milchquote am 1. April nicht mehr als marktradikale Plattitüden anzubieten haben? Beispielhaft zitiere ich den CDUKollegen Kees de Vries: Wer für 32 Cent nicht melken
kann, sollte Beamter werden. - Herr Minister Schmidt
empfiehlt den Milchbauern - ich zitiere -:

Hilfreich wird es sein, die Produktion am Markt zu
orientieren.

Schönen Dank, Herr Minister; das tun wir Bauern bereits
seit vielen Jahren und Jahrzehnten. Das haben Bäuerinnen und Bauern immer getan. Unsere Höfe machen aber
trotzdem reihenweise zu.

Meine Damen und Herren, Herr Minister, hilfreich
wäre es, wenn Sie endlich zur Kenntnis nehmen würden,
dass in den letzten zehn Jahren fast die Hälfte der Milchviehbetriebe und zwei Drittel der Schweinehalter aufgegeben haben und dass wir auf dem besten Wege sind, die
bäuerliche Landwirtschaft insgesamt zu verlieren. Hilfreich, Herr Minister, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, wäre es aber auch, wenn Sie die Instrumente
der Gemeinsamen Agrarpolitik zur Stärkung bäuerlicher
Betriebe endlich nutzen würden.

Hilfreich wäre es, wenn Sie endlich zur Kenntnis nehmen würden, dass Grundwasserbelastung, Antibiotikamissbrauch und Massentierhaltung Realitäten sind, die
man nicht einfach leugnen oder wegpöbeln kann. Insbesondere dir, Hans-Georg von der Marwitz, sei das gesagt!

Wollen Sie sich denn beim Thema Antibiotika auch noch
von McDonald's überholen lassen? Ich will das nicht,
wir Grünen wollen das nicht. Wir wollen, dass wir gemeinsam hier im Hause das Heft des Handelns in der
Hand behalten und dieses Problem lösen.

Hilfreich wäre es aber auch, wenn Sie bei TTIP endlich
zur Kenntnis nehmen würden, dass die Interessen der
Agrarindustrie in der Regel das Gegenteil der Interessen
von Bauern und Bäuerinnen sind.



Hilfreich für eine zukünftige Debatte wäre es aber
auch, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, wenn Sie aufhören würden, die Bäuerinnen und
Bauern in Unmengen von Watte einzupacken und sie
einzulullen, anstatt den konstruktiven Dialog mit der Gesellschaft zu suchen. Ihr ewiges Mantra, das wir gleich
wieder rauf und runter hören werden - „Wir stehen vor
und hinter euch, rechts und links von euch sowie über
und unter euch“ -, löst kein einziges Problem, Frau
Mortler, und ist auch nicht zukunftsfähig.

Haben Sie doch endlich den Mut, die Wagenburg, in der
Sie sich befinden, einzureißen! Gehen Sie auf die Gesellschaft zu! Dann kommen wir weiter.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Schönen Dank, dass Sie den
richtigen Titel des Antrages - „Männliche Eintagsküken
leben lassen“ - genannt haben. Wir haben uns extra
Mühe damit gegeben, und jetzt ist doch wieder das Wort
„Tötung“ auf der Medienwand erschienen. Genau das
wollten wir nicht.

Schon seit vielen Jahren - immer wieder einmal steht das Dilemma des Tötens der männlichen Küken
von hochspezialisierten Legehennenhybriden auf der Tagesordnung. Jährlich werden über 40 Millionen Tiere am
Tage des Schlupfes aus wirtschaftlichen Gründen getötet.

Über die Art und Weise der Tötung möchte ich an dieser Stelle gar nicht sprechen. CDU-Kollege Stier und
ähnlich gelagerte Abgeordnete

werden uns Grünen auch sicher so die moralischen Bedenken als übertriebene Emotionalität auslegen. Herr
Stier, sparen Sie sich diese Redezeit! Wir müssen das
Problem bereden.

Bei den vernunftbegabten Kolleginnen und Kollegen
wird hingegen bekümmert genickt und beteuert, dass der
Missstand des Tötens gerade erst geschlüpften Lebens
beendet werden müsse, aber es gebe ja leider keine Alternative dazu.

Die Zucht eines Zweinutzungshuhnes wird als Zeitvertreib für Ökos belächelt. Dabei ist dieser Weg der einzig Richtige. Es ist doch absurd, zu welchen extremen
Auswüchsen die Hochleistungszucht bei den Nutztieren
in den vergangenen Jahrzehnten geführt hat, nämlich so
weit, dass mit der männlichen Hälfte der Population eines Tieres nichts anzufangen ist. Es wird Leben produziert, um es wenige Minuten nach dem Schlüpfen wieder
zu vernichten. Das ist nichts anderes als Qualzucht, und
die ist laut Tierschutzgesetz verboten.

Die Methode der Wahl für die großen Geflügelhaltungen ist die Früherkennung des Geschlechts im bebrüteten Ei; denn dann könnte die extreme Situation der
Hochleistungszucht so bleiben, wie sie ist, aber immerhin wäre das sinnlose Sterben der männlichen Küken beendet. Das wäre doch schon mal etwas. Sie werden uns
gleich aber erklären, dass man weiter forschen, forschen,
forschen müsse, bis diese Methode praxisreif sei. Das

tun wir schon seit vielen Jahrzehnten und sind nicht richtig weitergekommen.

Natürlich gibt es die Alternativen nicht, wenn der
Druck nicht spürbar, das Töten der Tiere kostengünstiger
und der Verzicht darauf sehr mühsam ist. Natürlich werden keine Anstrengungen unternommen, dies abzustellen, wenn sowieso kein Hahn danach kräht. Umso erfreulicher ist es, dass der gesellschaftliche Druck so
stark geworden ist, wenn es um die Behandlung und
Nutzung von Tieren geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier muss es um
mehr als um Rentabilität und Stückzahlen gehen; denn
bei rein ökonomischer Betrachtung ist das Verfahren
mehr als schlüssig. Es gibt Hennen, die viele Eier legen,
und es gibt andere Rassen, die sehr schnell sehr schwer
werden. Das ist Pech für die männlichen Nachkommen
der Legehennen. Hier geht es jedoch nicht um überzähliges Material wie beim Zuschnitt von Autoblechen, sondern es geht um Lebewesen. Wir Grünen sind nicht
länger bereit, uns diese ewigen Hinhaltereden weiter anzuhören.

Minister Schmidt gibt gerne den wertkonservativen,
ethisch geprägten Christenmenschen. Er kündigt große
Taten an, die dann dem Vergessen anheimgegeben werden. So hat er auch für Ostern 2015 einen Plan zum Beenden des Kükenschredderns angekündigt.

Nehmen wir einmal bestenfalls an, ein solcher Plan
käme tatsächlich an die Öffentlichkeit. Wer glaubt denn
nach dem ersten Jahr mit dem Minister noch, dass er irgendetwas Substanzielles abliefert, das über Absichtsbekundungen für den Sankt-Nimmerleins-Tag hinausgeht?

Seit vielen Jahren führen wir diese Diskussion nun
schon. Egal welche Argumente und Ausflüchte wir
gleich wieder hören werden: Jede Markteinführung, jede
Innovation, geht so schnell vonstatten, wie die Umstände
es notwendig machen.

Niemand darf einem Tier ohne vernünftigen Grund
Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen.

Kollege Stier, das steht in § 1 des Tierschutzgesetzes und
sei für Sie und für alle, die mit diesem Text nicht so vertraut sind, noch einmal gesagt. Wir sind gerne bereit, die
Diskussion darüber zu führen, ob die Wirtschaftlichkeit
eines Verfahrens einen vernünftigen Grund darstellt oder
nicht. Aber, meine Damen und Herren, diesen Grund
gibt es nicht. Von daher ist die Entscheidung klar.

Unsere Forderung: Es ist an der Zeit. Forschung ist
lange genug betrieben worden. Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr! Handeln Sie endlich!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
gut, dass wir im UN-Jahr des Bodens auch über den Aspekt der BVVG reden. Denn Boden ist die Quelle des
Lebens, des Wachstums. Boden ist die Grundlage des
Wirtschaftens in der Landwirtschaft. Boden ist uns gegeben, damit wir sorgsam mit ihm umgehen und ihn bewahren, sodass er auch zukünftigen Generationen noch
zur Verfügung steht: für zukünftiges Leben, für zukünftiges Wachstum und für zukünftiges Wirtschaften. Boden
ist eine natürliche Ressource, die nicht vermehrbar ist.
Boden ist Kapital. Aber ist Boden auch eine Kapitalanlage? Oder: Sollte Boden eine Kapitalanlage sein? Wir
erleben einen enormen Ansturm auf Boden, verbunden
mit einer Preissteigerung, die ihresgleichen sucht. Seit
der Weltfinanzkrise 2008 wurden Boden und Landwirtschaft als sogenannte Anlageklassen, als Asset Class
oder auch als Real Investment, entdeckt. Nichts ist so
real, so bodenständig, so lebensnotwendig wie Landwirtschaft. Aber wollen wir diese Lebensgrundlage verkaufen und verramschen, wollen wir diese Lebensgrundlage
aufs Spiel setzen?

Der Preis für landwirtschaftliche Flächen - Kollegin
Tackmann wies richtig darauf hin - stieg seit der Weltfinanzkrise um 64 Prozent, in den neuen Bundesländern
- es gibt unterschiedliche Zahlen - um weit über
100 Prozent. Die Preise für BVVG-Flächen des Bundes
stiegen allein innerhalb eines Jahres in Sachsen-Anhalt

um 21 Prozent, in Mecklenburg-Vorpommern um 25 Prozent. Viele kleine und mittlere Landwirte können bei
diesen Preisen nicht mehr mithalten. Das schafft keine
ausgewogene Agrarstruktur, und das bringt keine nachhaltige ländliche Entwicklung.

Die falsche Verkaufspraxis der BVVG führt zu einem
Ausverkauf des Bodens an kapitalkräftige Investorengruppen und landwirtschaftliche Großunternehmen.
Deshalb stimmen wir Grünen dem Verkaufsstoppantrag
der Linken zu.

Warum werden die verbleibenden Bundesflächen
nicht dazu genutzt: etwa als Flächenpool für die Förderung von Junglandwirten oder als Ergänzung für aufstockungsbedürftige kleine Landwirte oder für eine langfristige, günstige Verpachtung an Betriebe mit einem
hohen Mehrwert für die Region? So kämen wir weiter,
lieber Hans-Georg von der Marwitz.

Aber eins muss auch noch gesagt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es reicht leider nicht aus, nur über
die Flächen der BVVG zu reden, es geht um viel mehr:
Wir müssen letztlich zu einer anderen, vielfältigeren Agrarstruktur kommen. Wir brauchen zum Beispiel richtige
- bäuerliche - Genossenschaften für lebendige, lebenswerte Dörfer, keine Agrarunternehmen, die nur juristisch
eine eingetragene Genossenschaft sind.

Ungesunde Bodenverteilung wollen wir Grüne beenden. Eine ungesunde Bodenverteilung besteht heute,
wenn sich der Besitz oder die Bewirtschaftung von Land
in einem Dorf oder in einer Region in den Händen von
wenigen Agrarunternehmen konzentriert, egal in welcher Rechtsform.

Wir brauchen ein agrarisches Leitbild, das Leitplanken
setzt für eine sinnvolle zukünftige Entwicklung in der
Landwirtschaft für Vielfalt auf dem Lande und in den
Dörfern. Nur so, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann
Boden seine Funktion bewahren als Quelle des Lebens,
des Wachstums und als Grundlage des Wirtschaftens in
der Landwirtschaft.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Ich will versuchen, wieder zur Ernsthaftigkeit zurückzukehren. Wir
wollen über Milch und nicht über Schnee reden.

Am 12. Oktober 1983 demonstrierten fünf westfälische Bäuerinnen und Bauern im Deutschen Bundestag in
Bonn anlässlich der Einführung der Milchquote, die der
damalige CSU-Landwirtschaftsminister Ignaz Kiechle
mithilfe des Deutschen Bauernverbandes durchsetzte,
um die weglaufenden Ausgaben einzudämmen. Es demonstrierten fünf junge westfälische Bäuerinnen und
Bauern auf der Tribüne des Deutschen Bundestages mit
der Parole „Milchkontingentierung - Ruin der Kleinbauern!“. Einer davon war ich.

Der Richter empfahl, dass ich als Abgeordneter wiederkommen könne, sonst hätte ich keine Chance, wieder
in den Bundestag zu kommen. Ich habe das beherzigt.

- Um die Anekdote anzureichern: Der Zweite, der es
noch schneller schaffte, war Friedrich-Wilhelm Graefe
zu Baringdorf. Der war dann 18 Jahre im Europaparlament.

1983 gab es 300 000 Milchbauern. Heute sind es etwas mehr als 75 000. Am 1. April 2015 läuft nach
31 Jahren die Quote aus. Was wird passieren? Wird die
Menge explodieren? Droht die nächste Milchkrise? Die
Risiken sind groß. Das Problem ist aber, dass Deutschland nicht vorbereitet ist. Diese Bundesregierung - das
müssen wir feststellen - hat kein einziges Instrument in
der Hand, um den totalen Verfall der Milchpreise und
den Zusammenbruch der bäuerlichen Milchviehhaltung
zu verhindern. Stattdessen bekommen wir von Ihnen
immer nur die reine Lehre der Segnungen deregulierter,
volatiler Märkte zu hören. Das ist Ihre Antwort. Eine
wunderbare Antwort für die Bäuerinnen und Bauern
draußen!

Was ist, wenn dieser Markt nicht funktioniert, weil
zum Beispiel Bäuerinnen und Bauern überhaupt keine
Marktmacht gegenüber den Molkereien haben? Was geschieht, wenn der Milchpreis plötzlich - wie bei der
Milchkrise 2008 und 2009 - ins Bodenlose fällt, die uns
ein Drittel der Milchbetriebe in der EU gekostet hat?
War das nur ein milder Vorbote für das, was Milcherzeugern zukünftig bevorsteht? Was werden Sie tun, wenn
die Wahlergebnisse in Bayern möglicherweise gefährdet
sind? Werden Sie dann wieder Aigner'sche Kuhschwanzprämien einführen? Oder werden Sie wieder
wie 2008 und 2009 - als wenn es nicht um Existenzen,
sondern nur um Blechschäden gehen würde, die man
reparieren kann - sagen: Dies ist eine leichte Preisdelle?
Was ist Ihre Antwort?

Was wird sein, meine Damen und Herren, wenn die
von Ihnen so propagierten Wachstumsbetriebe massiv in
Schwierigkeiten kommen, weil sie durch viel zu hohe
Schuldenlasten überhaupt nicht mehr in der Lage sind,
starke Preisschwankungen auszugleichen? Was wird geschehen, wenn die immer weitere Konzentration und das
Wachstum der Viehhaltung in Niedersachsen, NRW und
Schleswig-Holstein zu einer weiteren Verschärfung der
Grundwasserbelastung führen?

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wo
kämpfen Sie für die Erhaltung der flächendeckenden
Milcherzeugung?

Wo kämpfen Sie für eine Milchviehhaltung in benachteiligten Grünlandregionen? Wir finden in Ihrem Antrag
davon nichts. Eine ausgedehnte Situationsbeschreibung
ist Ihr Antrag, viel hübsche Prosa, keine Lösungen, rein
gar nichts. Wir haben anderes auch nicht ernsthaft von
Ihnen erwartet.

Ihr Milchsprecher de Vries empfiehlt den Bäuerinnen
und Bauern, zynisch wie er ist: Wer für 32 Cent nicht
melken kann, der sollte Beamter werden.

Wir Grünen haben gerade parallel zu dieser Debatte
im Paul-Löbe-Haus 80 Menschen aus Wissenschaft,
Wirtschaft und Milchwirtschaft, Bäuerinnen und Bauern
versammelt. Sie denken dort gerade darüber nach, wie
man zukünftig den Milchpreis stabil halten kann, damit
das Sterben der landwirtschaftlichen Betriebe nicht so
weitergeht wie bisher; denn wenn wir das linear fortschreiben würden, hätten wir 2020 noch etwas über
60 000 Milchviehbetriebe.

Es gab in den letzten Jahren viele Vorschläge von der
Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft und dem
Bundesverband Deutscher Milchviehhalter; diese haben
am Problem orientiert konstruktiv versucht, Konzepte
und Ideen für eine breite bäuerliche Milcherzeugung in
die Debatte zu bringen. Sie von der CDU/CSU haben
diese Vorschläge immer nur diffamiert und ignoriert,
weil sie nicht vom Deutschen Bauernverband kamen
oder der reinen Marktlehre widersprachen. Das war das,
was Sie an Antworten gegeben haben. So eine Arroganz
kann sich nur leisten, wer sich weit von Bäuerinnen und
Bauern entfernt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
anstatt über eine vernünftige Mengenregulierung zu reden, haben Sie sich offenbar das Nachdenken darüber
verboten. Anstatt Grünland zu schützen und konsequent
zu fördern, haben Sie die Chance vertan, die Weidehaltung zu stärken, um die Milch flächendeckend und im
benachteiligten Gebiet zu halten. Anstatt die Markt9392 

macht der Bäuerinnen und Bauern zu bündeln, wie wir
es seit Jahren fordern, haben Sie weiter das Märchen von
der heilen Welt der Genossenschaftsmolkereien erzählt.
Anstatt aus schlechten Erfahrungen mit unsicheren Exportmärkten zu lernen, haben Sie die Betriebe ungebremst in die Russland-Krise rauschen lassen.

Für die Milchindustrie mag das Ende der Quote wie
Weihnachten und Ostern an einem Tag sein, für die
Marktideologen die Erfüllung ihrer kühnsten Schreibtischträume. Für viele Bäuerinnen und Bauern wird das
zu einem noch schärferen Kampf ums Überleben führen.
Wir appellieren daher an Sie, wie am Montag schon bei
der Anhörung von den Verbänden, dem Bund Deutscher
Milchviehhalter und der Arbeitsgemeinschaft bäuerliche
Landwirtschaft, geäußert, die wir ausdrücklich unterstützen: Wir brauchen ein Marktverantwortungsprogramm,
wir brauchen eine starke Marktbeobachtungsstelle, und
wir brauchen eine belohnte freiwillige Mengenreduktion. Sonst werden wir in Zukunft Probleme bekommen.

Stimmen Sie unserem Antrag zu! Sorgen Sie dafür,
dass Milchbäuerinnen und Milchbauern in Zukunft auch
in Bayern und Baden-Württemberg noch Kühe auf der
Weide halten können und dass wir in Niedersachsen und
Schleswig-Holstein noch sauberes Wasser trinken können.

 
Herr Minister, der Agrarpolitische Bericht beginnt
dieses Mal mit einem achtzeiligen Leitbild. Das ist neu.
Dieses Leitbild gibt aber keine Antwort auf die Fragen
der Betriebe, für die in diesem Jahr eine sehr schwierige
Lage vorausgeschätzt wird.

Die sehr positive Entwicklung der letzten beiden
Jahre wird dieses Jahr jäh beendet, und es geht in einen
strammen Sinkflug. Was sind denn nun außer dem, was
wir seit 2011 immer hören, dass nämlich der Export es
richten muss, die konkreten Antworten darauf? Die Exportdaten geben das ja nicht her. Diese Fragen werden
von Ihnen zu beantworten sein: Was kann man heute den
Betrieben sagen, die mit ständig sinkenden Einkommen
zu kämpfen haben? Wo ist die Hoffnung in diesem
Agrarbericht? Worin drückt sie sich aus?

Sie sagen, der Dialog mit der Gesellschaft müsse geführt werden. Hier bleibt natürlich die Frage: Wie denn?
Was sind die Angebote? Sie schreiben, wir brauchen verlässliche Rahmenbedingungen. Was sind denn die verlässlichen Rahmenbedingungen für diejenigen, deren
Einkommen jetzt sinken? Was wollen Sie der Gesellschaft anbieten? Wie will man miteinander ins Gespräch
kommen?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Überall volle Säle, kein Ereignis hat in den vergangenen Wochen die Diskussion über die Landwirtschaft und die Zukunft der Landwirtschaft so bestimmt
und verändert wie das Gutachten des Wissenschaftlichen
Beirates des Bundeslandwirtschaftsministeriums zur gesellschaftlich akzeptierten Nutztierhaltung. Überall wird
heute entlang konkreter Vorschläge diskutiert, wohin unsere Nutztierhaltung gehen muss, um zukunftsfähig zu
sein.

Allerdings, nebenbei bemerkt, verhält sich Minister
Schmidt auch zu dieser großen gesellschaftlichen Debatte wie immer, nämlich gar nicht. Stille, absolute
Stille im Haus des Bundeslandwirtschaftsministers. Herr
Minister Schmidt, Sie werden scheinbar zwischen Münchener Staatskanzlei und Bauernverband bis zur Unkenntlichkeit pulverisiert, aber nicht nur Sie, sondern leider auch - das bedauern wir besonders - das ganze
Ministerium.

Herr Minister, die große Frage für uns alle ist doch:
Wohin soll sich unsere Landwirtschaft entwickeln? Darüber müssen wir diskutieren und debattieren, und Sie
müssen handeln. Sie sind die Handlungsebene.

Wenn ich aber in den Agrarpolitischen Bericht schaue,
dann muss ich feststellen, dass sich hinter Ihrem agrarpolitischen Leitbild - Kollegin Tackmann sagte es
schon - nur leere Worthülsen, nur Allgemeinplätze verstecken: „… attraktive, lebenswerte und vitale ländliche
Räume und eine nachhaltige, ökologisch verantwortbare,
ökonomisch leistungsfähige und multifunktionale Landwirtschaft“ - wir Grünen hätten es nicht besser formulieren können - streben Sie an. Danke, Herr Minister, ja,
aber etwas genauer wollten wir es dann doch schon wissen. Das ist, glaube ich, klar.


Aber da Sie, Herr Minister Schmidt, im Zweifel nichts
entscheiden, wird der Aktenberg der ungelösten Probleme höher und höher - statisch sehr bedenklich, nämlich bedrohlich hoch.

Uns würden wirklich einmal die konkreten Konzepte,
mit denen Sie die Probleme anpacken wollen, interessieren. Reden wir doch endlich einmal Tacheles. Initiative
Tierwohl - das Thema, das die Landwirtschaft momentan neben der großen Frage der Zukunft der Tierhaltung
bewegt -: Welche Strategie, Herr Minister, haben Sie
denn, um den Betrieben zu helfen, die sich auf den Weg
gemacht haben, Tierschutz in die Ställe zu bringen, die
Geld investiert haben und die heute im Regen stehen, da
über die Hälfte von ihnen nicht in den Genuss der Ausgleichszahlungen kommt? Erklären Sie uns doch bitte
Ihre Strategie. Hier und heute ist der Ort, wo die Landwirtschaft eine Antwort erwartet.

Aber auch hier: nichts, gar nichts von Ihnen, kein Wort.
Die Betriebe, die sich aufgemacht haben, müssen doch
endlich für ihren Aufwand entlohnt werden, damit sie
Mut fassen, auf diesem richtigen Weg weiterzumachen.
Ihre Versprechungen, Herr Minister, waren groß. Sie haben während der Grünen Woche viel darüber geredet.
Aber jetzt sind wir in einer Zeit, in der Taten erforderlich
sind. Wir wollen endlich Taten sehen.

Ihre Aufgabe ist es, den Lebensmittelhandel mehr in
die Verantwortung zu nehmen, sodass er das notwendige
Geld für die tierwohlgerechte Haltung bereitstellt.

Warme Worte helfen den Betrieben hier überhaupt nicht.
Die Folgen Ihres Nichthandelns bezahlt die Gesellschaft,
bezahlen die Steuerzahler, bezahlen die Bäuerinnen und
Bauern. Aber es kann doch nicht sein, dass Steuerzahler
die Auswüchse des falschen Wirtschaftens bezahlen. Ist
denn der Staat zum Reparaturbetrieb der Wirtschaft verkommen? Das kann doch nicht Staatsaufgabe sein.

Aber was macht der Minister? Selbst die Kosten für
die Beendigung des Kükenschredderns sollen nun die
Steuerzahler zahlen. Wenn das nicht ein Beispiel für eine
falsche wirtschaftliche Entwicklung ist, dann weiß ich
nicht, was eins sein soll.

Noch schlimmer: Die Lösung vertagen Sie auch noch
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag.

Wie steht es denn nun um die Betriebe? Für die meisten Betriebe hat sich zum Glück das Einkommen - das
war nötig für sie - in den letzten vier Jahren bis 2014 gut
entwickelt, sehr gut entwickelt.

Aber wir alle wissen doch, dass dies ganz besondere
Jahre waren. Und aktuell? Die Betriebsergebnisse werden aufgrund der abstürzenden Preise, der rasant abstürzenden Preise in diesem Jahr viel, viel schlechter ausfallen. Viele werden große Schwierigkeiten haben, die
nächsten Jahre zu überstehen.

Sie wissen genauso gut wie ich, Herr Minister: Die
Situation vieler Milchviehbetriebe entwickelt sich trotz
Ihrer blumigen Zukunftsvisionen seit dem Wegfall der
Quote am 1. April dieses Jahres desaströs. Schöne Märchen haben Sie in der Zeit rund um März/April erzählt.
Wie blumig sie waren, die Worte! Sie sagten, wie toll alles wird, wie gut die Zukunft für die Milchviehhaltung
ist.

- Ich habe den Milchpreis nicht gemacht - das wäre eine
falsche Entwicklung, Herr Auernhammer -,

und ich glaube, Sie auch nicht; also wir beide nicht.
Aber wir hätten es gemeinsam beeinflussen können.

Um die Situation der Milchviehhalter in dieser Krisenzeit zu verbessern, sind ein effektives Krisenmanagement und Marktregulierungen nötig.

Dazu haben wir Sie immer wieder aufgefordert, und das
haben wir immer wieder angemahnt. Sie haben das vom
Tisch gewischt. Wir Grüne haben deutlich gemacht, dass
eine aktive Marktgestaltungspolitik für die Milch gebraucht wird, und wir haben deutlich gemacht, wie sie
auszusehen hat.

Was hören wir auch hier vonseiten des Ministers seit
Wochen, seit der Milchpreis abgestürzt ist? Nichts, gar
nichts, eisiges Schweigen, Ignoranz!

Dabei laufen selbst auf europäischer Ebene die Diskussionen, wie die Probleme gelöst werden können, auf
Hochtouren. Herr Minister, Handeln, auch wenn es Ihnen schwerfällt, ist dringend notwendig, mehr als dringend notwendig. Deshalb fordern wir von Ihnen: Legen
Sie endlich einen Masterplan zum Umbau der Tierhaltung vor!

 
Ja, wunderbar; danke für diese Fragen. - Nicht nur
wir, sondern auch die Kollegen der Linken haben seit der
Grünen Woche dazu aufgefordert
- Herr Minister bzw., in diesem Fall, Herr Kollege, jetzt
hören Sie mir bitte zu -,

sich aktiv um die Milch zu kümmern, weil wir die Sorge
hatten - das ist leider eingetreten; keiner von uns kann
das wollen -, dass die Preise in große Turbulenzen kommen, und sich Gedanken zu machen: Welche Hilfsinstrumente kann es geben, um die Märkte zu stabilisieren?
Aber Sie haben ja jede Debatte darüber abgelehnt; Sie
haben sich auf keine Debatte eingelassen.

Das wollen wir doch erst einmal feststellen!

Wir haben gesagt, dass die Marktbeobachtungsstelle
in Brüssel, die von den Milchviehhalterinnen und Milchviehhaltern mühsam erkämpft worden ist, gestärkt werden muss. Wir haben das in den Haushaltsberatungen gesagt und entsprechende Anträge eingebracht, um dabei
zu helfen, die Aktivitäten der Milcherzeuger zu bündeln
und zu stärken.

Was war? Sie haben es abgelehnt! Sie haben ja keine Debatte darüber zugelassen!

Sich jetzt hierhinzustellen und uns zu fragen: „Wo sind
denn die Instrumente?“, halte ich für infam. Wir werden
Ihnen all unsere Vorschläge, die wir in den ganzen Reden der letzten Wochen und Monate vorgetragen haben,
zuschicken.

Das ist infam, wie Sie hier Politik machen.

Herr Minister, die Initiative Tierwohl ist sehr zu begrüßen. Sie haben immer wieder erklärt, dass sich das
Ministerium in die Debatte einbringen wird, wenn diese
Brancheninitiative Schwierigkeiten hat. Das ist sogar in
den Verträgen niedergelegt. Was ist denn jetzt? Wo bringen Sie sich denn ein? Sagen wir es doch einmal so: Was
muss denn noch passieren, damit Fahrt aufgenommen
wird

und wir diese Debatte beginnen?

Kommen Sie doch einmal mit mir in die Säle Westfalens und Niedersachsens, und hören Sie sich an, was dort
zur Initiative Tierwohl diskutiert wird. Vielleicht haben
Sie ja in Bayern keine Gelegenheit dazu. Die Bauern und
Bäuerinnen fragen Johannes Röring und alle, die wir
hier sind, wo die Hilfe bleibt, die ihnen versprochen
worden ist. Hier ist der Minister gefordert.

Herr Abgeordneter, Sie können sich gerne hinsetzen;
ich bin mit meiner Beantwortung fertig.

Zum Schluss will ich Ihnen, Herr Minister, aber noch
sagen: Die Hoffnung stirbt zuletzt - auch bei uns, und
das ist bei einem evangelischen Christen sehr schwer.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Schmidt, noch im Winter und Frühjahr erklärten
Sie bei jeder Gelegenheit, die Zukunft der Milch werde nach dem Wegfall der Quote am 1 . April golden sein .
Endlich könnten sich unternehmerische Fähigkeiten voll
entfalten . Für die Bauern und Bäuerinnen, die Ihnen
glaubten, gab es aber schon nach wenigen Apriltagen ein
böses Erwachen: Der Milchpreis, der 37 Cent betragen
sollte, sackte auf 27 Cent, dann auf 24 Cent pro Liter ab .
Statt im gelobten Land kamen sie im Land des Preisverfalls an, der bis heute unvermindert anhält - da, wo sich
Schweinebauern, vor allen Dingen Sauenhalter, schon
länger befinden.

Die Lage für die meisten tierhaltenden Betriebe ist
äußerst dramatisch . Noch nie wurden so viele Liquiditätshilfen in so großer Höhe nachgefragt wie aktuell . Was
sagt unser Minister? Irgendwann wird es schon besser
werden . Aber Herr Minister, was kommt denn nach der
Liquiditätsspritze? Damit werden doch die Ursachen der
Preismisere nicht behoben .

Am Montag kamen Sie vom Sondergipfel aus Brüssel wieder zurück - mit nichts, nur mit Absichten, mit
null Beschlüssen . Es wurden Ankündigungen gemacht:

Die Ausgleichszahlungen sollen vorgezogen, die Liquiditätshilfen noch mehr aufgestockt werden, damit das
Nötigste bezahlt werden kann . Mit sehr viel Geld soll der
Export abermals angekurbelt werden . Nichts, aber auch
gar nichts war dabei, mit dem die viel zu hohen Mengen
in den Griff bekommen werden könnten . Keinerlei Perspektive! Was kommt denn, wenn der Preisverfall, wie
befürchtet, weitergeht, Herr Minister? Was wollen Sie
denn dann tun?

- Wir Bauern und Bäuerinnen verlangen endlich Taten,
Frau Connemann . Taten sind gefordert, nicht nur wohlfeile, warme und blumige Worte, Frau Connemann .

Vor allen Dingen keine Märchen mehr, sondern Taten!
Mit jedem Hof, der in einem Dorf zugrunde geht, stirbt
ein Stück Kulturlandschaft, ein Stück bäuerlichen Lebens, das wir so dringend brauchen . Wir brauchen keinen
Exportgipfel, Herr Minister, wir Bauern brauchen endlich einen Milchgipfel, wo wir über die Situation reden
können .

Ich bin seit 47 Jahren Bauer, aber ich habe noch nie
einen so hilflos agierenden Minister erlebt. Wir erinnern
uns noch alle gut an den lächerlichen Vorschlag aus dem
Schmidt‘schen Baukasten „One apple each day keeps the
Putin away“ . Stark gewachsene, hoch verschuldete Betriebe, die nicht mehr ein noch aus wissen, das ist doch
die Realität, Herr Minister .

Warum bekämpfen Sie mit solcher Inbrunst unsere
grünen Forderungen? Wir würden uns diese Inbrunst
an der Front des Preiskampfes wünschen; aber Sie bekämpfen uns damit . Wir fordern wie auch der BDM ein
Bonus-Malus-System zur Mengendrosselung in Krisenzeiten auf dem Milchmarkt . Wir fordern eine grünlandgebundene Förderung für bäuerliche Milchviehhalter .
Seit Jahren fordern wir die Erzeugerbündelung, um die
Verhandlungsposition der Milchbäuerinnen und Milchbauern gegenüber Molkereien zu verbessern .

Wir fordern - wie viele andere auch -, das Tierwohl zu
stärken und mit mehr Platzangebot vor allen Dingen auch
die Schweinezahlen zu senken .

Herr Minister, Sie propagieren stattdessen nur Weltmarktzukunft für die Höfe . Ihre Exportoffensiven haben
dazu geführt, dass die Märkte zusammenbrachen . Die
Weltmärkte für Milch und Schweinefleisch sind gesättigt . Sie sind übervoll . Darunter leiden deutsche und europäische Bauern und Bäuerinnen . Aber auch die ErzeuWilli Brase

gerinnen und Erzeuger in anderen Teilen der Welt leiden
darunter .

Ihrem Haushaltsvorschlag fehlt jegliche Vision, jegliche Substanz . Es fehlen Vorschläge und Maßnahmen,
mit denen Sie die Probleme in der Landwirtschaft beheben und eine gesunde bäuerliche Agrarstruktur fördern
wollen . Wir fragen Sie: Was ist denn mit der Tierwohlinitiative? Was ist denn mit den Empfehlungen des Wissenschaftlichen Beirates für Agrarpolitik zur zukunftsfähigen Tierhaltung? Wo in Ihrem Haushalt sind die Mittel
für Tierwohl, mit denen Sie substanzielle Fortschritte
erzielen wollen? Wo sind die Umsetzungen, die das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats für Agrarpolitik
empfiehlt?

Übrigens haben wir auch von der großen Novelle der
Düngeverordnung, die uns Weihnachten auf den Tisch
gelegt wurde, seit Monaten nichts mehr gehört . Wir hören jetzt: Vielleicht im nächsten Jahr . Die Schmidt‘sche
Lösung heißt, über Probleme nicht mehr zu reden, bis sie
irgendwann vergessen sind .

Das lassen wir Grüne Ihnen nicht durchgehen . Wir werden dieses Aussitzen brandmarken . Wir werden der Gesellschaft zeigen, dass wir die Probleme angehen wollen .

Um die Probleme zu lösen, sind wahrlich weitaus größere Anstrengungen notwendig, als freundlich und völlig
inhaltsleer durch das Land zu fahren, wie Sie es gemeinhin tun . Wir fordern deshalb die Aufstockung der Mittel
für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ um 200 Millionen Euro
für ein Aktionsprogramm „Bäuerlich-ökologische Landwirtschaft“, um damit einen Umbauplan „Zukunftsfähige
Tierhaltung“ in Höhe von 150 Millionen Euro zur Umsetzung der Vorschläge des Gutachtens zu finanzieren.

Wir fordern die Förderung einer grünlandgebundenen
Milchviehhaltung mit 50 Millionen Euro nationaler Mittel . Damit können wir nach unseren Berechnungen weitere Mittel in Höhe von 160 Millionen Euro in EU- und
Länderprogrammen hebeln . Angesichts dieser Summe
sollten wir darüber nachdenken, ob wir damit den hauptsächlich betroffenen Grünlandbetrieben wirksam helfen
können .

Wir fordern weitere zielführende Maßnahmen im Tierschutz und bei der Novellierung der Düngeverordnung .
Wir fordern des Weiteren die Aufstockung der Mittel für
das Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“ sowie
eine Bündelungsoffensive für Milcherzeuger .

Herr Minister, es gilt, nicht weiter die Hände in den
Schoß zu legen und - quasi wie bei einer Tasse Kaffee nett zu plaudern . Erforderlich ist Handeln . Handeln Sie
endlich! Die Bäuerinnen und Bauern warten auf Taten,
und zwar auf Ihre Taten .

 
Danke schön, Herr Kollege Gerig . - Ich will die Gelegenheit nutzen, sonst hätte ich dies an anderer Stelle
gesagt . Sie wiesen darauf hin, dass Sie in der letzten
Woche zusammen mit Ihrem Kollegen Kees de Vries
die Quellendorfer Landwirte GbR in Sachsen-Anhalt besucht haben . Der Bericht stand am 2 . September in der
Mitteldeutschen Zeitung.

Kees de Vries ist uns allen noch gut in Erinnerung als
jemand, der vor dem Auslaufen der Quote sehr denkwürdig sagte: „Wer für 32 Cent nicht melken kann, sollte
Beamter werden .“ So hat er sich hier im Deutschen Bundestag geäußert . Das war schon damals eine sehr mutige
Aussage . Er war aber jemand, der wie viele andere in Ihren Reihen immer wieder gesagt hat, dass das Auslaufen

der Quote die große Chance für die unternehmerischen
Milchviehhalter sei .

In der Mitteldeutschen Zeitung wurde nun berichtet,
dass Sie beide gesagt haben - ich zitiere -:

Mit dem Auslaufen der Quote wusste jeder, dass
eine große Krise auf uns zukommt .

Das hat mich erstaunt . Das haben Sie im Deutschen Bundestag anders dargestellt .

Ein zweites Zitat:

Möglicherweise wird der Milchpreis bald unter
20 Cent pro Liter fallen .

Ich sage: Gott bewahre . - Können Sie diese Aussagen
bestätigen, Herr Gerig?

 
Schönen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie mir als Betroffenem gestatten, Ihnen, Herr Wittke - Sie waren ja
einmal Verkehrsminister in Nordrhein-Westfalen -, die
Frage zu stellen, wie Sie Betroffenen diejenigen Fragen
beantworten, die sie vom VW-Konzern nicht beantwortet
bekommen.

Meine Frau und ich haben in unserem Betrieb einen
Caddy-Lieferwagen. Wir haben uns umgestellt, weil wir
dachten, der Opel, den wir vorher hatten, ist nicht das
Richtige, und wir haben uns auf den Kauf eines VW Caddy geeinigt. Damit verbunden war das Versprechen des
Händlers, dass damit ein wesentlich höherer Wiederverkaufswert verbunden ist. Das hat sich mittlerweile marginalisiert.

In unser Auto ist der Motortyp EA 189 eingebaut worden. Das Vorhandensein dieses Motortyps ist durch das
Internet mühsam erkannt worden, nachdem die Marketing-Chefin des VW-Konzerns, die ich als Abgeordneter
erreichen konnte, nicht in der Lage gewesen war, mir
Antwort auf die Frage zu geben, ob mein Auto von dem
Skandal betroffen ist oder nicht. Ich glaube, das Verfahren, das hier gewählt worden ist, ist alles andere als kundenfreundlich; denn man braucht Wochen, bevor man
erst im Internet erfährt, ob der Motor des eigenen Autos
betroffen ist oder nicht, und man bekommt keine direkOliver Wittke

te Antwort. Mir wurde das Versprechen gegeben, dass
dieser 1,6-Liter-Motor eventuell Anfang nächsten Jahres
umgebaut wird. Das kann uns doch nicht befriedigen. Ist
das Ihre Antwort, Herr Wittke? Unterstützen Sie dieses
Vorgehen? Halten Sie es für verbraucherfreundlich, dem
Kunden, der betroffen ist, der getäuscht worden ist, so
Antwort zu geben?

Wir, die wir den Caddy auch deshalb gekauft haben,
weil wir Kunden in den Umweltzonen im Ruhrgebiet Ihre Heimat wie meine Heimat - beliefern, fragen uns
zu Hause natürlich, ob dieser Caddy möglicherweise zu
Unrecht eine Betriebserlaubnis und eine Umweltplakette hat. Damit hätten wir uns als Halter strafbar gemacht.
Wie beantworten Sie als ehemaliger Verkehrsminister
mir die Frage, in welchem Rechtszustand ich mich befinde? Darf ich dieses Auto in einer Umweltzone, etwa in
der Stadt Dortmund, noch betreiben oder nicht? Was ist
Ihre Antwort?

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schönen
Dank zurück an Kirsten Tackmann für die geleistete gemeinsame Arbeit. Ja, es war gut, dass wir das auf die Reise gebracht haben. Wir haben gerade eindrücklich erlebt,


warum es gut war, dass wir unsererseits ein deutliches
Signal an unsere Milchviehbetriebe gesendet haben.

Herr Minister Schmidt, Sie und viele aus Ihren Reihen
haben uns Milchbauern noch vor einem halben Jahr das
Blaue vom Himmel versprochen: Die Zukunft liegt im
Export, die Zukunft liegt auf dem Weltmarkt, die langfristigen Aussichten sind bestens, die Welt wartet auf unsere Milch, sie braucht unsere Milch. - Mit der Realität
hat das nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Das mag bei Kees de Vries nicht angekommen sein.
Er hat vieles versprochen, zum Beispiel 32 Cent für die
Milch. Wer bei dem Preis nicht wirtschaften könne, solle Beamter werden. Solche Dinge hörten wir von ihm.
Gut, das hat sich alles als Märchenstunde erwiesen. Die
Realität ist leider hart. Sie von der Union, oftmals auch
vom Bauernverband, haben durch Ihr ständiges Wachstumsmantra die Milchviehbetriebe bis an den Rand des
Abgrunds geführt. Gewachsen sind in den letzten Jahren
doch nur die Milchpulvertürme der Exportmolkereien,
geförderte Milchpulvertürme, die uns heute gehörig um
die Ohren fliegen.

Milchpulver als deutsches Premiumprodukt für die
Versorgung der Welt, demnächst dann auch noch über
Syrien abgeworfen - Sie können nicht verhehlen, dass
Sie sehr lange im Verteidigungsbereich waren; ich hoffe,
dass wir dann ein Transportflugzeug haben, das das alles
leisten kann -, Milchpulver als bestmögliche Wertschöpfung für unsere Betriebe, das ist doch völlig absurd, Herr
Minister.

Diese Botschaft glaubt Ihnen, Herr Minister, doch draußen kein Mensch mehr. Für 25 Cent kann kein Betrieb
melken, keiner in Deutschland,

vor allem nicht die Betriebe, die Sie so hoch gelobt haben, die Wachstumsbetriebe, die resilient und für die Zukunft gut aufgestellt seien. So waren Ihre Worte. Gerade
diese Betriebe hat es ganz heftig erwischt.

Die Anzahl der Milchbetriebe ist in den letzten zehn
Jahren um ein Drittel gesunken und hat in den letzten
sechs Monaten vor dem Wegfall der Milchquote um
2,2 Prozent auf unter 75 000 abgenommen. Das, meine
Damen und Herren von der Union, das, Herr Agrarminister Schmidt, ist der Erfolg Ihrer Politik. Wo ist denn,
Herr Minister Schmidt, die versprochene rosige Zukunft
für die Milchviehbetriebe? Wo sind denn die Zukunftsmärkte, die Sie versprochen haben? Chinas Importe an
Milchpulver sind von Januar bis Mai dieses Jahres um
54 Prozent im Vergleich zum Vorjahr eingebrochen. Ich
sehe da keine großen Märkte. Sie müssen mir erklären,
wie das als Zukunftsabsatzmarkt deklariert werden kann.

Allein Indien hat in den letzten fünf Jahren - auch das
muss man zur Kenntnis nehmen - seine Erzeugung um
25 Prozent gesteigert. Auch da gibt es inzwischen eigene

Bemühungen, die sehr erfolgversprechend sind. Sicher,
es bleiben ja noch so demokratische Freunde - für die
CSU ist das wahrscheinlich nicht so schwierig - wie Saudi-Arabien, Iran und Ägypten. Der Absatz unserer Butter
dort hat sich tatsächlich etwas gesteigert; das ist richtig.
Aber meinen Sie wirklich, unseren Milchviehbetrieben
verkaufen zu können, dass dies der sichere Hafen der
Zukunft ist, auf dem man Existenzen gründen kann, auf
dem man die Zukunft aufbauen kann? Diese Heilsversprechen glaubt Ihnen keiner mehr.

Wie sonst, Herr Minister Schmidt, sind die anhaltenden Proteste zu erklären, zu denen es kommt, wann immer Sie irgendwo im Land auftauchen? Diese Proteste
entstehen, egal wo Sie hinfahren, ob nach Brüssel, nach
Fulda, nach München oder am vergangenen Samstag zur
Anuga in Köln. Die Milchbauern und -bäuerinnen bezeugen ihre Wut. Sie sind vor Ort. Sie kämpfen gegen
Ihre Politik. Das hat zumindest immerhin dazu geführt,
wie wir heute hörten, dass Ihr Personenschutz deutlich
verstärkt worden ist. Man hat Angst vor den wild gewordenen Milchbauern.

Ihre heilige Dreifaltigkeit aus Union, Bauernverband
und Agrarindustrie hat ausgedient, Herr Minister.

Bis heute haben Sie nämlich keinerlei Vorschläge zur
Lösung der Probleme vorgelegt. Warum haben Sie denn
auf den Bericht des Bundeskartellamtes zur Situation auf
dem Milchmarkt nicht reagiert? Jetzt wollen Sie darüber
sprechen. 2012 war es an der Zeit, über die Machtlosigkeit der Milcherzeuger zu reden. Ja, Sie vertreten natürlich einseitig nur die Interessen der Molkereien.

Überproduktion muss eingedämmt werden; das ist die
Aufgabe der Stunde, nichts anderes.

Wir haben zu viel Milch. Der Milchüberschuss in der
Welt beträgt 10 Millionen Tonnen; das kann jeder nachlesen. Genau seit 2010 werden in Europa 10 Millionen
Tonnen mehr erzeugt. Jeder kann doch erklären, dass das
eindeutig zu viel ist.

Ihre Politik führt dazu, dass insbesondere die Wachstumsbetriebe schließen müssen. Wir stehen vor einem
Strukturbruch mit volkswirtschaftlichen Verlusten in
Milliardenhöhe. Da helfen keine freiwilligen Verbindlichkeiten, Herr Minister, die Sie ja so gerne jeden Tag,
fast jede Stunde verkünden. Besonders schlimm: Die
Milch wandert aus den benachteiligten Grünlandgebieten
ab, wo sie hingehört; dort hat sie oft eine hohe Bedeutung
für die Erhaltung der Arten. Wir brauchen endlich ein
Krisenmanagement, das die Menge an den europäischen
Bedarf anpasst.

Meine Damen und Herren, der Milchmarkt kann nur
mit einer nachfrageorientierten Produktion funktionieFriedrich Ostendorff

ren. Herr Minister Schmidt, wir fordern Sie zum x-ten
Mal auf - diesmal beide Fraktionen der Opposition gemeinsam -: Folgen Sie doch endlich den Empfehlungen
der Länderagrarministerkonferenz. Setzen Sie sich endlich für ein Krisenmanagement, für eine flexible Angebotsregulierung, national und europäisch, ein.

Nutzen Sie die Möglichkeiten für eine Marktregulierung,
indem Sie die Auszahlung konditioniert an eine Mengenreduzierung binden. Stärken Sie die Marktmacht der
Milcherzeuger durch die Abschaffung der Andienungspflicht  
Wie Sie wissen, Kollege Holzenkamp, bewegen wir
uns europäisch. Die Befürchtung, dass dann sofort von
außerhalb Europas Milchmengen in die Europäische
Union fließen, die unsere Freigaben besetzen würden,
habe ich nicht. Das mag uns unterscheiden. Sie mögen
dann bitte erklären, was Sie erwarten, wann Indien den
Markt hier überschwemmt. Ich glaube, in Indien ist im
Moment noch Luft für die eigene Versorgung. Auch der
chinesische Milchbauer wird noch nicht in der Lage sein,
den Gang nach Bayern anzutreten. Ich sehe diese Gefahr
nicht.

Europa ist in der Lage, die Milchmenge mit seiner
Stärke nachfrageorientiert zu regulieren, wie ich es gesagt habe. Das ist die Lösung; anders wird es nicht gehen.

Sie sehen es doch an den Zahlen: 730 Millionen Tonnen Erzeugung in der Welt, 720 Millionen Tonnen Verbrauch. Seit 2010 - ich habe es gesagt - gab es eine Steigerung um 10 Millionen Tonnen, und zwar in Europa.
Sonst hat niemand gesteigert, auch die USA kaum. Diese 10 Millionen Tonnen, die Europa seit 2010 zugelegt
hat - auch Deutschland hat leider erheblich zugelegt -,
machen jetzt den Preis kaputt.

Darauf mögen Sie dann bitte noch eine Antwort geben.
Das können wir hier leider nicht machen, das müssen wir
gleich bilateral klären.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie werden es ahnen: Ich werde mich heute für die Grünen zur
Hofabgabeklausel der Landwirtschaftlichen Alterskasse
erklären. Das ist für uns ein ganz entscheidender Punkt.

Den ersten kleinen Schritt hat die Koalition vollzogen.
Weit war der Weg, eine Lösung ist aber trotzdem nicht in
Sicht. Wir halten es mit Laotse: „Nur wer sein Ziel kennt,
findet den Weg.“ Wir Grünen halten an unserem Ziel fest.
Der Weg ist kurz und einfach beschrieben: Die Hofabgabe als Bedingung für die verdiente Rente von Bäuerinnen
und Bauern, die ihr Leben lang hart gearbeitet und in die
Landwirtschaftliche Alterskasse eingezahlt haben - oft
jahrzehntelang -, gehört abgeschafft.

Die agrarstrukturelle Funktion der Hofabgabeverpflichtung wurde von der Realität restlos überholt. Wer
daran festhält, hat nur zwei Dinge im Sinn: eine weitere
große soziale Ungerechtigkeit und die massive Beförderung des Strukturwandels. - Das soll man dann auch

sagen. Dieses Ziel hat man sowieso; deshalb darf man es
auch erklären.

Ich bin seit 36 Jahren Pflichtmitglied der Landwirtschaftlichen Alterskasse. Bei vielen Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU kann ich das nicht feststellen.
Dort hat man sich auf leisen Sohlen aus dem System verabschiedet, um jetzt machtvoll für den Erhalt von Dingen
zu streiten, von denen man selber überhaupt nicht mehr
betroffen ist.

1957 wurde die Hofabgabeklausel eingeführt, um
den damaligen Zustand, den Erbgang auf dem Sterbebett, zu beenden. Aber die Welt hat sich weiterentwickelt; die Zustände haben sich verändert. Heute haben
nur noch 30 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe
eine geregelte Hofnachfolge. Für diese Betriebe ist die
Hofabgabeklausel kein Problem. Aber 70 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe haben keine geregelte
Hofnachfolge. Diese Landwirte werden gezwungen, ihre
Höfe abzugeben, um eine Rente zu erhalten, obwohl sie
keine Hofnachfolge haben.

Das führt natürlich zu dubiosesten Scheinverträgen.
Der Sohn als Lufthansa-Pilot ist dann auf einmal Hoferbe
im Ostwestfälischen, obwohl er niemals auf dem Hof ist.
Dadurch hat man dann aber irgendwie der Form Genüge
getan. Mit der Realität hat dies allerdings nichts zu tun.

Wer von diesen Landwirten weitermacht, sich also
entscheidet, auch mit 65 Jahren und mehr seinen landwirtschaftlichen Betrieb weiterzuführen, erhält keine
Rente, obwohl jahrzehntelang Beiträge gezahlt wurden.
Diese himmelschreiende Ungerechtigkeit wollen wir
Grünen endlich beenden.

Wir als Grüne wollen es nicht hinnehmen - das tun wir
gemeinsam mit den Linken; wir haben ja gerade schon
Gemeinsamkeiten entdeckt -, dass die Bauern und Bäuerinnen in ehelicher Gemeinschaft ihren Hof abgeben
müssen, um circa 700 Euro Rente im Monat zu erhalten.
Das ist knapp genug und wird durch oft nur sehr kleine
Pachteinnahmen nur etwas angereichert. Dies führt zu
einem sehr bescheidenen Lebensabend der Bauern und
Bäuerinnen.

Andere EU-Länder, wie Österreich, die ein ähnliches
System haben, zeigen, dass es ohne Hofabgabepflicht
geht. Dort hat sich das Durchschnittsalter der Bäuerinnen
und Bauern nach der Streichung der Hofabgabeklausel
nicht verändert. Wir stellen also fest, dass das ein Vorbild
für Deutschland sein könnte.

Deshalb sind wir mit dem Ausschuss nach Österreich
gefahren. Ich frage mich heute aber, warum wir das getan
haben, wenn Sie in der Union nicht bereit sind, dazuzulernen. Sie wissen doch ganz genau, dass die landwirtschaftliche Alterssicherung eine Ausnahme im System

darstellt. Versicherungspflichtige Selbstständige, die in
der gesetzlichen Rentenversicherung sind, können nach
Erreichen der Altersgrenze Rente beziehen, obwohl sie
ihren Betrieb weiterführen.

Auch an dieser Gesetzesvorlage haben Sie von der
Union wieder einmal halbherzig herumgedoktert. Um
nur eine neue Regelung herauszugreifen: die geänderte
Abgabemöglichkeit vom Ehemann an die jüngere Ehefrau. Das wollen Sie nun ändern. Dies ist eigentlich eine
Streichung der Hofabgabeklausel. Warum macht man es
so verkappt und nicht durchgängig? Es findet ja sowieso
statt. Der Titel wird erhalten, aber der Inhalt restlos ausgehöhlt.

Die meisten Landwirte sind verheiratet. Viele werden die neue Regelung nutzen, die da lautet: Der Mann
geht mit 65 Jahren aufs Altenteil und bezieht Rente. Seine Frau arbeitet selbstständig weiter. - Bauernschläue
wird das Ganze anreichern; Sie von der CDU/CSU kennen das ja bestens. Von daher wird es zu einer weiteren
Aushöhlung der Hofabgabeklausel kommen, die ihren
Namen dann nicht mehr verdient. Sie aber können der
Landjugend erzählen: Wir haben für die Hofabgabeklausel gekämpft. - Sie hat zwar keine Bedeutung mehr, da
sie umgangen wird; aber formal ist sie noch da. Dies hat
insbesondere Frau Mortler von der CSU betrieben, weil
sie jemand ist, der nicht akzeptiert, dass sich die Welt
weiterdreht und wir uns mit ihr weiterentwickeln. Das
will sie nicht zur Kenntnis nehmen. Aber alle anderen
von uns merken das sehr wohl. Hier steht die Union doch
wieder einmal allein auf weiter Flur. Auch die Bundesländer haben bei der letzten Ministerkonferenz gezeigt,
dass sie mehrheitlich gegen diesen Entwurf sind.

Was finden wir in der Bibel dazu? Bei Matthäus, meine Kollegen von der CDU/CSU, heißt es: „Ehre Vater
und Mutter“ und „Du sollst Deinen Nächsten lieben wie
Dich selbst“. Aber auch hier tragen Sie das Christliche
zu Unrecht in Ihrem Namen. Beenden Sie endlich diesen
Krieg mit den Schwächsten!

Unsere Alten haben es verdient, ernst genommen zu werden. Es ist bewundernswert und anerkennenswert, mit
welcher Beharrlichkeit und Ausdauer der Arbeitskreis
für die Abschaffung der Hofabgabeklausel seit Jahren für
dieses Ziel kämpft.

Wir Grünen versprechen, ebenso wie die Kolleginnen
und Kollegen in den grün regierten Ländern, weiter für
die Erreichung dieses Ziels zu streiten. Wir Grünen hätten auch den Vorschlag einer 10-prozentigen Abschlagsrente ohne Hofabgabe, den Dr. Peter Mehl vom Bundesforschungsinstitut gemacht hat, akzeptiert. Hier gilt es,
den Streitern Dank zu sagen, die seit Jahren für vernünftige Regelungen streiten, bei CDU/CSU allerdings kein
Gehör finden. Ich hoffe, dass die SPD als eine Partei,
die immer für die soziale Sicherung in der LandwirtFriedrich Ostendorff

schaft gestanden hat, diese Sorgen ernster nimmt und die
Hofabgabe endlich abschafft.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Januar 2014 gilt die neue EU-Verordnung zur Gemeinsamen Marktorganisation für landwirtschaftliche
Erzeugnisse . Diese Verordnung regelt unter anderem die
Umsetzung möglicher Maßnahmen, um auf Marktkrisen, zum Beispiel durch erhebliche Preisrückgänge, zu
reagieren . Wir Grüne stimmen dem vorliegenden Gesetzentwurf zu,

auch deshalb, damit das Gesetz endlich in Kraft tritt .

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz stehen
Sie, Herr Minister Schmidt - er muss allerdings gerade
Haushaltsgespräche mit Eckhardt Rehberg führen -,

aber auch in der Verantwortung, die Ihnen gegebenen
Möglichkeiten jetzt endlich einmal zu nutzen . Viele
von uns wissen doch, wovon ich spreche . Die augenblickliche Situation auf den Agrarmärkten ist katastrophal, besonders auf dem Milchmarkt mit den ständigen
Preisrückgängen . Wir Grüne haben immer wieder darauf hingewiesen, dass die Preise auf dem Milchmarkt
die Kosten der Erzeugung bei weitem nicht decken, dass
wir dringend durchgreifende Maßnahmen brauchen, um
unseren Milchbäuerinnen und -bauern eine Zukunftsperspektive zu bieten .

Für diese unsere Sorge werden wir angefeindet . Uns wird
vorgeworfen, wir würden die schlechten Preise herbeireden .

An dieser Stelle möchte ich einmal das Ministerium
zitieren, das vor wenigen Tagen erklärte: Zusätzlich zum
andauernden weltweiten Rückgang der Nachfrage nach
Milch und Milcherzeugnissen insbesondere infolge des
Rückgangs der Ausfuhren nach Russland und China und
nach Ende der Milchquote ist es zu einer weiteren Belastung des Milchmarktes gekommen . - Welche Einsicht!
Sehr spät! Warum haben wir nicht darüber geredet? Warum haben Sie immer erklärt, dass die Grünen im Unrecht
sind und keine Ahnung vom Markt haben?

Wir brauchen endlich weiter gehende Schritte als
den, 70 Millionen Euro an Liquiditätshilfen auszuschütten . Wir stehen vor einem Strukturbruch, Herr Minister
Schmidt - er hört immer noch nicht zu; das ist auch egal;
Sie können es ihm erzählen -,

wenn Sie nicht endlich handeln . Denn was kommt nach
den 70 Millionen Euro? Mit planlosem Geldverteilen mit
der Gießkanne, wie Sie es machen, bekämpfen wir nicht

die Ursachen der Preismisere; denn die Krise ist eine
strukturelle,

wenn inzwischen selbst hoch geförderte Wachstumsbetriebe aufgeben müssen .

Neuseeland und Irland produzieren zu niedrigeren
Kosten als Deutschland, weil sie auf konsequente Grünlandnutzung setzen, darauf ihre Produktion gründen . Das
deutsche Patentrezept dagegen ist: Investitionen in immer größere Ställe, Konzentration der Tierhaltung in wenigen Regionen mit immer stärker auf Mais und Soja gestützter, oft flächenunabhängiger Produktion, aber eben
auch massive Exportbeihilfen mit deutschem Steuerzahler geld . Dem Problem der Exportbeihilfen wird man sich
noch an anderer Stelle zu widmen haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Rechnung
geht nicht auf . Wir brauchen ein Umdenken . Wir müssen
uns von dem Wahn lösen, die Welt mit deutscher Billigmilch und deutschem Billigfleisch zu überfluten.

Stattdessen müssen wir die Milcherzeugung für unseren
heimischen Markt auf Grünland und die Verarbeitung
in den Regionen zu guten, leckeren und regionalen Produkten fördern . Wir als Grüne wollen nicht die weitere
Konzentration entlang der Überseehäfen, damit sich Sojaschrot aus Brasilien zu Milchpulver für China verwandelt, wo die Wiese zum Maisacker wird, und die Gülle in
endlosen Lkw-Karawanen in die entlegensten Regionen
verklappt wird. Nein, wir wollen die konsequente Grünlandnutzung, die Kuh auf der Weide und den Erhalt der
Milcherzeugung in der Fläche . Wir Grünen wollen den
Erhalt der Kulturlandschaft, den Erhalt der bäuerlichen
Landwirtschaft .

Dafür, Frau Connemann, müssen wir eine Landwirtschaft fördern, die Vielfalt und gute Lebensmittel schafft .

Herr Minister, nutzen Sie die Möglichkeiten, die dieses Parlament Ihnen heute gibt . Handeln Sie endlich
einmal . Wir befürchten: Leider wird auch dieser Appell
nutzlos bleiben und verhallen .

Wertvolle Zeit für viele vom Untergang bedrohte bäuerliche Betriebe wird weiter verstreichen .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Frühjahr dieses Jahres wurde das Gutachten „Wege zu
einer gesellschaftlich akzeptierten Nutztierhaltung“ des
Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesagrarminister
veröffentlicht, das der heute überwiegend praktizierten
Nutztierhaltung nach über 400 Seiten attestiert, nicht zukunftsfähig zu sein - so, wie wir es vor zwei Tagen bei
Herrn Pelzig bewundern durften . Es gibt zahlreiche Veranstaltungen dazu, überall volle Säle, viele Diskussionen
über das Ziel, einen Fahrplan zur artgerechten Tierhaltung aufzustellen . Diese Diskussionen werden im Übrigen immer mit der Landwirtschaft geführt .

Die einzigen, die offenbar kein Interesse an der Debatte haben, sind das Bundeslandwirtschaftsministerium,
der Deutsche Bauernverband und Sie von der CDU/CSU .

Man scheut sich scheinbar, sich dazu zu äußern, geschweige denn mit der Umsetzung der zahlreichen
Empfehlungen des Gutachtens zu beginnen . Sie sagen:
zu aufwendig, zu teuer, nicht machbar . - Stattdessen beschimpft man sämtliche Unterstützer als „Empörungsindustrievertreter“ . Herr Röring wird es sich gleich nicht
nehmen lassen, das noch mal auszubreiten . Ich glaube,
dass wir gleich von ihm etwas zum Thema Massentierhaltung hören . Ich sage schon mal vorweg, dass weder
im Antrag der Linken noch in unserem Antrag das Wort
„Massentierhaltung“ vorkommt . Trotzdem werden wir
gleich etwas dazu hören . Bei Herrn Stier war es genauso .
Er sprach von der Abschaffung der Privilegierung und
vom Verbandsklagerecht, aber davon steht nichts in unserem Antrag . Ich weiß nicht, wo er es gelesen hat . Aber
es mag ja sein, dass Sie einen anderen Antrag vorliegen
haben als den, den wir heute behandeln .

Minister Schmidt ist sich aber nicht zu schade, sich
mit hübschen Worten wie „Deutschland … Trendsetter
in Sachen Tierwohl“ oder gar „Tierwohlminister“ zu
schmücken . Das im Koalitionsvertrag von Ihnen vereinbarte Ziel, den wissenschaftlichen Diskurs zur tiergerechten Haltung auf den Weg zu bringen, wird mit dem
in der Schublade versenkten Beiratsgutachten als erledigt
angesehen .

Ja, Frau Jantz, Sie haben im Koalitionsvertrag das Ziel
der flächengebundenen Tierhaltung vereinbart. Ja, und?
Sie werden sie heute wieder ablehnen . - Da gibt es einen
gewissen Widerspruch .

Wir Grüne sind für eine Begrenzung der maximalen
Tierzahlen, sowohl betrieblich als auch regional .

Ähnlich haben sich auch schon Kolleginnen und Kollegen der Union geäußert, sogar Frau Mortler .

Wer hätte das gedacht? Der Vorschlag vom Kollegen Holzenkamp einer Bestandsbegrenzung von
50 000 Schweinen pro Betrieb, ist unserer Meinung nach
allerdings mindestens eine Nullstelle zu hoch .

Eines ist klar: Mit steigender Herdengröße nimmt die
Betreuungsintensität für das Einzeltier deutlich ab . Den
Ansprüchen einer artgerechten, tierbezogenen Haltung
kann der Tierhalter nur gerecht werden, wenn er die
Masse der Tiere noch überblicken kann . Wir haben das
damals, als Bärbel Höhn in Nordrhein-Westfalen Ministerin war, mit dem damaligen Betreuungserlass durchdekliniert und uns gefragt, was notwendig ist . Leider haben
Sie ihn sofort abgeschafft, als Sie an die Regierung kamen .

Es geht vor allen Dingen um die Tierhaltung zwischen
Nordsee und Ruhrgebiet, wo der Gülletourismus mittlerweile stärker wird als der Urlaubstourismus, wo das Seuchenrisiko durch die hohe Konzentration unbeherrschbar
wird, wo die Nitratwerte im Grundwasser als äußerst bedenklich eingestuft werden müssen, wo der Import von
Sojafutter aus Südamerika weitaus höher ist als der Import von Bananen und wo Tiere unter Bedingungen gehalten werden, die alles andere sind, als an die Tiere angepasst . Hoffnung macht wieder, mir insbesondere, dass
sich so viele Bauern und Bäuerinnen auch ohne Sie auf
den Weg zu einer besseren Haltung gemacht haben und
das auch weiterhin tun .

Meine Damen und Herren, die Zeit ist reif für einen
nachhaltigen Umbau der Tierhaltung, der das Wohl und
die Gesunderhaltung der Tiere, der Umwelt und nicht
zuletzt des Verbrauchers in den Mittelpunkt stellt . Das
Ganze wird Geld kosten: 3,5 Milliarden Euro pro Jahr;
das hat der Wissenschaftliche Beirat in seinem Gutachten
festgestellt. Es muss fließen aus Staatsgeldern, durch eine
Umschichtung der EU-Agrarhilfen, aus dem Handel, den
Schlachtunternehmen und nicht zuletzt aus dem Verbraucherbereich .

Wir Grüne finden, wir brauchen eine bäuerliche Landwirtschaft und Tierhaltung, die auf regionale Kreisläufe
setzt . Klasse statt Masse - das muss der Leitsatz unserer
Landwirtschaft werden . Zeigen Sie endlich den Mut zu
einer wirklichen Umgestaltung der Landwirtschaft! Das
geht nicht einfach mit freiwilliger Verbindlichkeit oder
verbindlicher Freiwilligkeit - das ging auch bei Pelzig
völlig durcheinander; man weiß gar nicht mehr, was der
richtige Begriff ist - oder mit irgendeinem anderen inhaltsleeren Geschwafel .

 
Schönen Dank, Herr Minister . - Nachdem Sie jetzt
zum eigentlichen Thema zurückgekehrt sind, nämlich
der Lage unserer landwirtschaftlichen Betriebe, die für
viele Bauernfamilien katastrophal ist - der Preisverfall
bei Milch und bei Schweinefleisch ist dramatisch -, haben Sie erklärt, dass Sie durch eine weitere Entlastung
bei den Beiträgen zur Unfallversicherung helfen wollen
und dass es EU-Mittel in Form eines Liquiditätszuschusses von bis zu 10 000 Euro geben wird .

Aber Sie haben die Frage, die Sie sich selber gestellt
haben, nicht beantwortet: Wie stabilisieren wir denn die
Märkte? Darauf brauchen wir eine Antwort . Die von Ihnen genannten Mittel werden bei den bäuerlichen Familienbetrieben nur dazu führen, das Sterben etwas zu verlängern . Na ja, aber das hilft ihnen perspektivisch nicht .

Daher die Frage an Sie: Was unternehmen Sie, um den
Überschuss, den wir auf den Märkten zu beklagen haben, in den Griff zu bekommen und um die Märkte zu
stabilisieren? Hierauf gilt es eine Antwort zu geben . Der
Bundesminister muss doch dazu Position beziehen und
sich erklären . Meine Frage ist, was Sie den Bauernfamilien dieses Jahr im Haushalt mitgeben können, damit sie
Hoffnung schöpfen können, von ihrer Produktion wieder


leben zu können, statt nur darauf hoffen zu müssen, von
irgendwoher ein bisschen Sterbegeld zu bekommen .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister Schmidt, eine Frage der Haltung, so überschrieben Sie Ihre vielen Ankündigungen,
Europameister in Sachen Tierwohl zu werden . Gemeinsam haben die Ankündigungen alle eines: Der Minister moderiert . Die Gestaltung hat er an die betroffene
Wirtschaft abgegeben: freiwillige Verbindlichkeit, verbindliche Freiwilligkeit oder Wirtschaft mitnehmen, je
nach Tagesform, so die Textbausteine . Tierschutz wird
dadurch beliebig . Tierschutz braucht aber klare Regeln,
meine Damen und Herren . Das ist die Aufgabe des Gesetzgebers, Herr Minister .

Wo sind denn die Haltungsverordnungen für Milchkühe, für Puten, für Wassergeflügel? Wann hört das
Zurechtschneiden der Tiere endlich auf? Wo bleibt die
Strategie zum Ausstieg aus der betäubungslosen Ferkelkastration?

Anstatt echte Strategien und echte Maßnahmen zu präsentieren, berufen Sie ständig neue Arbeitskreise ein, um
die offensichtlichen Probleme zu zerreden . Immer dann,
wenn ich nicht mehr weiter weiß, . . . Das kennen wir ja .

Einen nationalen Alleingang schließt der Minister
beim Thema Tierschutz aus . Er trifft sich immer mal
wieder zum unverbindlichen Kaffeetrinken mit Vertretern aus unseren Nachbarländern, anstatt die Willigen in
Europa zusammenzubringen .

Wir Grünen meinen, dass Sie von der Schweiz, von
Schweden, von Österreich und von Norwegen durchaus
noch lernen können, wenn Sie Tierwohleuropameister
werden wollen .

2015 scheint das Jahr der Wirtschaftsverbände im
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
zu sein . Mittlerweile wurden bereits drei freiwillige
Vereinbarungen geschlossen . Mithilfe des Ministeriums
werden die Interessen der Wirtschaft direkt umgesetzt .
Herr Minister, das Primat des Handelns liegt aber eindeutig bei Ihnen und nirgendwo sonst . Das kann nicht
abgegeben werden .

Von CDU und CSU hören wir beim Tierschutz nur
von Sehnsuchtsverirrungen, so will ich es einmal nennen,
von anachronistischem Schenkelbrand bei Pferden und
veganen Lederpeitschen .

Vielleicht sind diese Sehnsüchte aber auch nur die Sehnsüchte des Tierschutzsprechers . Im Tierschutzbericht
wird die Initiative Tierwohl hoch gelobt . Das Ziel der Initiative sei es, messbare Verbesserungen für das Tierwohl
zu erreichen . Seltsam nur, dass Sie in der Antwort auf
unsere Kleine Anfrage nichts Konkretes vorweisen konnten . Sie wollen zum Beispiel das Problem des Tötens
der männlichen Eintagsküken lösen, indem Sie ein paar
Milliönchen Euro in die Entwicklung der In-ovo-Geschlechtsbestimmung stecken . Sind wir denn hier in der
Märchenstunde?

Alles geht weiter wie bisher, mit dem Unterschied,
dass die männlichen Küken eben ein bisschen früher vernichtet werden und nur die allergrößten Brütereien dieses
bezahlen können .

Wir Grünen sehen den Weg immer noch in der Zweinutzung der Hühner .

Da wären wir schon beim Thema Zucht . Die Qualzucht sollte nach der Ankündigung des Hauses seit der
letzten Novelle des Tierschutzgesetzes eingeschränkt
werden . Geändert hat sich aber gar nichts . Beispielsweise
finden wir immer noch - viel zu oft - extrem aggressive
Sauen, die regelmäßig mehr Ferkel gebären, als die Sau
Zitzen hat . Was ist das anderes als Qualzucht, Herr Minister? Schauen Sie sich das an . Das ist ein Problem .

Den Masterplan für eine zukunftsfähige Nutztierhaltung hat der Wissenschaftliche Beirat für Agrarpolitik - Ihr Beirat, Herr Minister - ausgearbeitet . Wir hören
hier im Hause, dass selbst Volker Kauder - er wird es ja
gleich bestätigen können - sich schon in dieses sehr umfängliche 460-Seiten-Werk eingearbeitet hat .

Die Ignoranz, mit der Sie, Herr Minister, versuchen, dieses Gutachten gänzlich unter den Tisch fallen zu lassen,
ist skandalös .

Mehr Tierschutz kostet Geld, eine Menge Geld . Bei
den derzeitigen Erzeugerpreisen für Milch und Schweinefleisch verschärfen höhere Kosten natürlich die finanzielle Not . Helfen würde dabei zum Beispiel die Haltungskennzeichnung für Fleisch, wie sie vorbildlich das
baden-württembergische Landwirtschaftsministerium
ausgearbeitet hat .

Darüber sollten wir sprechen, Herr Minister . Darüber sollten Sie am kommenden Montag bei Hart aber
fair sprechen . Sie sollten sich dafür starkmachen und
nicht - wie wahrscheinlich wieder, wie wir es befürchten
müssen - defensiv das Falsche verteidigen . Wenn Sie tatsächlich europäischer Tierwohlminister werden wollen,
dann verstecken Sie sich nicht weiter hinter Arbeitskreisen und verbindlicher Freiwilligkeit, sondern handeln Sie
endlich . Vergessen Sie dabei nicht die vielen Betriebe,
die ins Tierwohl investiert haben und denen jetzt vom
Handel eine lange Nase gedreht wird . Vergessen Sie dabei auch nicht den immer weiterlaufenden dramatischen
Strukturwandel . Hinter all den Milchvieh- und Schweinebetrieben, die aufgrund Ihrer miserablen Politik in die
Knie gehen, stehen Familien, Traditionen, Werte, Dörfer
und viele Generationen von Bäuerinnen und Bauern .

Hier ist Ihre entschlossene Haltung gefordert, Herr
Minister . Das entscheidet die Frage der Haltung - und
sonst nichts .

 
Ja. - Darin steht, dass wir wiederum neue Foren, neue
Plattformen schaffen. Was ist daran das Neue? Sie beklagen seit Jahren, dass neue Beiräte, Foren oder Plattformen gegründet werden, daraus aber nichts folgt. Man
hat es nur mal wieder besprochen und an irgendeinen Arbeitskreis delegiert. Dieser Ansatz durchzieht auch dieses
Papier. Wo ist denn ein konkreter Ansatzpunkt zu finden?

Bleiben wir bei der Schulernährung, also der Ernährung der zukünftigen Verbraucherinnen und Verbraucher. Wenn wir die Schulernährung verbessern wollen,
dann brauchen wir konkrete Angebote. Deshalb muss
ich nachfragen: Warum werden die Mittel für die Schulvernetzungsstellen, die für die Etablierung der Schulverpflegung in den Einrichtungen ganz entscheidend sind,
gekappt?

Im Programm steht geschrieben, dass die Tierwohlinitiative zu unterstützen ist. Was mache ich damit? Wo
unterstützt das Ministerium die Tierwohlinitiative? Sie
hat diese Aufgabe an die Wirtschaft delegiert, aber da
läuft das beklagenswert schlecht. Die Bundesregierung
müsste doch sagen: Hier muss konkret etwas passieren.
Das muss gestärkt werden. Ich vermisse eine entsprechende Initiative. Wo bleibt die Initiative?

Wenn wir regionale Kost etablieren wollen, dann sollten wir auf die Bundeskanzlerin hören, die bekannterweise eine hervorragende Kartoffelkennerin ist. Sie hätte
doch einmal zum Stift greifen und ein bisschen hineinschreiben können. Damit hätte man dem Minister doch
sicher auf die Sprünge helfen können.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit über
vier Jahren ist Deutschland als europäischer Tabellenletzter gefordert, die Nichteinhaltung der EU-Nitratvorgaben abzustellen .

Vor allen Dingen die massierte Schweinehaltung mit den
hohen Güllemengen ist der Hauptverursacher der hohen
Nitratwerte .

Die Trinkwasserkunden erwarten, dass der Minister
die Probleme nicht länger aussitzt, sondern endlich reagiert .

Nachdem Minister Schmidt vollmundig erst für Weihnachten 2014 und dann für Weihnachten 2015 das Düngegesetz angekündigt hatte, liegt es nun seit Dienstag
völlig abrupt und überraschend auf dem Tisch, um die
für heute drohende Einleitung der Klage in Brüssel abzuwenden . Anscheinend wurde sie aber in Brüssel wieder
vertagt, und zwar für eine Woche, wie wir gehört haben .

Die grün mitregierten Länder haben den vorliegende
Gesetzentwurf tatkräftig erkämpft . Wir sehen trotzdem
die Gefahr, dass Sie von der CDU/CSU alles versuchen
werden, ihn vor der Bundestagswahl nicht mehr zu beschließen .

Den Schweinemästern wurde immer wieder signalisiert: Die Trias Minister Schmidt, Ministerpräsident
Seehofer und Bauernverband wird es schon verhindern .
Der Minister hat zwar die Partitur schreiben lassen,
aber der Dirigent des Verfahrens sitzt in München und
heißt Seehofer . Lassen Sie sich doch nicht länger von
den Blockaden aus Bayern ausbremsen, Herr Minister
Schmidt . Wenn sich die Bayern einmauern wollen, dann
wollen wir sie dabei nicht aufhalten . Aber wir Grüne sind
bereit, über Asyl für sie zu sprechen .

Die Menschen sind nicht mehr bereit, mit ihrer Wasserrechnung die Exzesse und Sünden einer falschen industriellen Tierhaltung zu bezahlen . Sie erwarten auch in
den viehdichten Regionen sauberes Trinkwasser . Trinkwasser ist Allgemeingut . Niemand hat das Recht, es zu
verschmutzen, auch nicht mit Gülle .

Um genau zu erfassen, wie viele Nährstoffe einen
landwirtschaftlichen Betrieb verlassen und auf die Flächen gelangen, brauchen wir mindestens in den roten
Gebieten, den sogenannten Hotspots, die Hoftorbilanz .

Das sind Gebiete mit besonders hoher Viehdichte und
folglich besonders hoher Nitratbelastung . Darin sind sich
alle Beiräte der Bundesregierung einig . Die Länder brauchen endlich für wirksame Kontrollen den Zugriff auf die
Nutzung der Daten, die zum Beispiel von InVeKos, dem
Datensystem der Landwirtschaft für die Flächenanträge,
und der Tierseuchenkasse erhoben werden, um festzustellen, wo die Gülleseen verbracht werden, und wo wie
viele Tiere in den Ställen stehen . Ohne diese Daten kann
eine wirksame Kontrolle nicht funktionieren . Ohne Datenabgleich lassen sich Verstöße und ihre Ursachen nicht
feststellen . Es geht um die schwarzen Schafe . Es geht
nicht um die verantwortlich handelnden Bäuerinnen und
Bauern, die Tiere und Fläche im Einklang halten .

Wollen Sie denn zig Millionen Euro Strafzahlungen
aus dem Agrarhaushalt für Ihr Nichtstun aus dem Fenster
werfen? Bei Frankreich haben wir erlebt, wie viele Millionen fällig werden, wenn man hier säumig ist . Dieses
Geld brauchen wir dringend, um den gebeutelten, notleidenden Milchbäuerinnen und Milchbauern, den Sauenhalterinnen und Sauenhaltern sowie dem gesamten ländlichen Raum zu helfen .

Heute ist die drohende Klage nochmals um eine
Woche vertagt worden . Wer weiß, wie lange sich die
EU-Kommission noch mit Nichtstun abspeisen lässt .
Wir alle wissen es nicht . Stattdessen beschäftigt sich das
Ministerium damit, wie man Unbeteiligte zu Tätern stilisiert . Wir fordern Sie auf: Lassen Sie die Verschärfung
für die Weidehaltung! Kühe gehören auf die Weide, nicht
in den Stall .

Lassen Sie doch endlich die durch nichts begründeten
Ausbringungssperrfristen für Festmist und Kompost .
Damit machen Sie viele bäuerliche Betriebe, die nichts
mit dem Nitratproblem zu tun haben, zu Tätern . Festmist
und Kompost stellen für die Wasserqualität kein Problem dar . Kümmern Sie sich doch endlich um die wahren
Probleme: 28 Millionen Schweine auf zu wenig Fläche,
hohe Gülleüberschüsse, die zu hohen Nitratwerten führen, weil die Pflanzen diese Fluten nicht mehr aufnehmen können . Nicht mehr nichts tun und aussitzen! Herr
Minister, fangen Sie endlich an, zu regieren! Doch wir
Grüne befürchten: Auch das ist wieder vergossene Milch
bei Ihnen .

 
Herr Minister, verschiedene Aspekte sind ja schon intensiv beleuchtet worden . Ist daran gedacht, hier eine Gesamtstrategie vorzulegen? Oder was steckt dahinter, dass
wir in der Gemeinschaftsaufgabe, die 1970 mit der Maßgabe entstanden ist, Landwirtschaft wettbewerbs- und
weltmarktfähig usw . zu machen - ich kann mich noch
gut an die Reden erinnern, die vom damaligen Minister
Herrn Ertl gehalten wurden -, jetzt den Bereich ländliche
Entwicklung auf eine Stufe mit der landwirtschaftlichen
Entwicklung stellen? Und wenn man eine Gesamtstrategie fährt, wie wird man damit umgehen, dass auf der
einen Seite Großtieranlagen gefördert werden und auf
der anderen Seite gleichzeitig ländlicher Tourismus und
die ländliche Entwicklung gefördert werden sollen? Das
kann ja schon mal Konfliktfelder beinhalten. Wie hofft
man, das aufzulösen? Wie kann man sich hier eine Gesamtstrategie auch unter der Maßgabe vorstellen, dass
wir beobachten müssen, dass die Artenvielfalt und die
biologische Diversität im ländlichen Raum stark zurückgehen und sehr unter Druck stehen?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bevor ich mit meiner Rede beginne: Herzlichen Glückwunsch, Frau Staatssekretärin, zu Ihrem Geburtstag heute!

Was für Zeiten haben wir eigentlich? 300 Bauernverbandsmitglieder demonstrieren in Schleswig-Holstein
gegen den Bauernverband mit seinem äußerst hilflosen
Präsidenten Schwarz .

Sie fordern, dass der Bauernverband sich endlich für eine
sofortige europaweite Milchmengenreduzierung einsetzt .
Meine Damen und Herren, das ist nicht die Position von
Bauernverband und Union . Das sind grüne Forderungen .
Auch wir Grünen sind dafür, denen zu helfen, die sich
verantwortlich verhalten und die Milchmengen nicht
steigern .

Bäuerliche Politik wird heute von Grünen formuliert .

Ich bin seit 48 Jahren Bauer . 20 Cent, teilweise
15 Cent pro Liter Milch - solch ein Milchpreiszusammenbruch und so lange, das ist der totale Strukturbruch .
Das Schlimmste: Es gibt kein Licht am Ende des Tunnels . Minister Schmidt erklärt - ehrlich, wie er ist -,
2025 werde der Preis für Milch wieder bei 37 Cent pro
Liter liegen . Bekommt der Minister denn überhaupt noch
mit, was in den Betrieben los ist? Milchbäuerinnen und
Milchbauern auf 2025 zu vertrösten, ist ein Schlag ins
Gesicht derjenigen, die nicht mehr ein noch aus wissen,
die nicht mehr an morgen glauben können, weil sie nicht
mehr wissen, wie sie heute die Rechnungen von gestern
und vorgestern bezahlen sollen, meine Damen und Herren .

Ihr Milchgipfel am Montag, was war das denn?

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Was hat der denn verändert? - Ja, das war der Gipfel . Es
war der Gipfel der Verantwortungs- und Hilflosigkeit. So
kann man es zusammenfassen .

Milchbäuerinnen und Milchbauern wurden nicht einmal
eingeladen . Dann, nach unserem massiven Druck vonseiten der Opposition, durften sie letzten Freitag an den
Katzentisch von Staatssekretär Bleser rücken . Und die
Länderagrarminister? Die werden erst eingeladen, dann
werden sie wieder ausgeladen . Welche Arroganz! Welche
Selbstherrlichkeit! Was ist das für eine Kultur, miteinander umzugehen!

Minister Schmidt hat es anscheinend nicht mehr nötig,
mit Bäuerinnen und Bauern zu reden . Was ist das für ein
Politikverständnis? Es ist eine Politik über die Köpfe der
Betroffenen hinweg . Rückzug ins dunkle Kämmerlein,
Zugbrücke hoch . In der Wagenburg, die der Deutsche
Bauernverband einrichtet, ist für Sie sicherlich noch ein
einsames warmes Plätzchen, Herr Minister Schmidt .

Was haben Sie denn mit diesem Gipfel erreicht? Angekündigt hatten Sie unter anderem den Kampf, einen
Fonds des Handels aufzulegen . 500 Millionen Euro sollte der Handel in einem Solidaritätsfonds bereitstellen .
Nichts, null, gar nichts ist dabei herausgekommen . Der
Handel hat die kalte Schulter gezeigt - wie nicht anders
zu erwarten -, und das war’s . Nur, die 75 000 Milchviehbetriebe haben im letzten Jahr 5 Milliarden Euro
Milchgeld verloren . „Schmidt fehlt eine Strategie“, titelt
top agrar, das Leitmagazin der Landwirtschaft . Schmidt
fehlt eine Strategie - stimmt, das finden wir auch. Wie
wahr! Wir unterstützen die These „Schmidt fehlt eine
Strategie“ ausdrücklich .

Es ist aber noch viel schlimmer: Minister Schmidt
schafft mit seiner Politik die bäuerliche Landwirtschaft
ab .

Wer von uns hätte das gedacht, dass ein CSU-Landwirtschaftsminister die bäuerliche Landwirtschaft auf dem
Altar des liberalen Weltmarktes der Agrarindustrie opfert?

Frau Merkel, Herr Kauder, Herr Seehofer, Sie haben ja
schon am Montag Gelegenheit dazu: Stoppen Sie endlich
diesen irrlichternden Totengräber!

Schauen wir uns die Vorschläge, die Sie gemacht haben, diese Gießkannenvorschläge, einmal an:

Unfallversicherungszuschüsse wollen Sie geben . Unfallversicherungszuschüsse helfen allen, aber nicht speziell
den Milchbauern . Sie bringen sie im Durchschnitt höchstens einen Tag weiter; denn der durchschnittliche Betrieb
bekommt ungefähr 350 Euro Zuschuss, und das ist das,
was er im Moment jeden Tag im Stall verliert . Klasse
Vorschlag, oder doch nicht?

Steuererleichterungen und Steuerrückstellungen helfen wieder nur den Betrieben, die eh schon Gewinne machen, nicht den Betrieben in der Krise, die keine Gewinne machen; denn es ist bisher nicht bekannt, dass Steuern
auf Verluste erhoben werden . Toller Vorschlag, oder?

Bürgschaften sind sicherlich gut für Volksbanken und
Sparkassen, die den Wahnsinn gefördert haben . Das ist
nichts als weiße Salbe .

Aber die Krönung ist der einzig neue Vorschlag, der
am Montag kam, nämlich Flächenverkäufe steuerfrei zu
stellen .

Das kann doch wohl nicht wahr sein . Das ist der pure
Skandal .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU/CSU und Minister Schmidt setzen sich dafür ein, Bauernfamilien schneller um ihr Eigentum zu bringen . Kalte Enteignung ist
das, nichts anderes . Wer hätte das für möglich gehalten?

Was wir jetzt endlich brauchen, ist eine Politik für die
Erhaltung der bäuerlichen Landwirtschaft . Wir brauchen
die Erhaltung der Milcherzeugung in der Fläche . Wir
brauchen sie besonders mit Weidehaltung . Eine Politik
für die bäuerliche Landwirtschaft bedeutet für uns Grüne
eine Politik für die Umwelt, die Tiere sowie die Bäuerinnen und Bauern . Das alles wollen wir zusammen denken .
Dafür setzen wir uns ein .

Was wir endlich brauchen, ist eine wirksame Mengenreduzierung . Herr Staatssekretär, Sie müssen den
Milchbäuerinnen und -bauern helfen, die Mengen zu reduzieren . Alles andere hilft nicht . Setzen Sie endlich die
vorgeschlagenen Maßnahmen, den einstimmig gefassten
Beschluss der Agrarministerkonferenz um .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Noch im März 2015 haben Sie von CDU/CSU
nicht aufgehört, die Zukunft der Milchbetriebe rosarot zu
malen . Denen, die Gas geben, gehöre die Zukunft; das
waren die Reden. Am 1. April fiel dann nach 32 Jahren
die Quote . Bereits am 7 . April war Ihr Traum ausgeträumt; denn der Lebensmitteleinzelhandel reagierte mit
51 Cent für den Liter Milch, und jeder wusste, jetzt wird
es ernst, der Traum ist beendet .

Heute bekommen die Bauern 20 Cent und weniger
von der Molkerei, und dies bei Kosten von über 40 Cent
pro Liter Milch . Das führt gerade die großen Wachstumsbetriebe, aber leider auch die bäuerlichen Betriebe in den
Ruin . Die Milchanlieferung wird höher und höher und
höher; dies führt immer weiter in die Krise . 3,8 Prozent

mehr wurden in Europa im letzten Milchjahr erzeugt;
das sind 6,1 Millionen Tonnen . Dazu hat Deutschland als
größter Milcherzeuger in Europa mit 10 Prozent beigetragen .

Wohin führt uns das, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Die Preise gehen runter, runter, runter . 3 200 Milchhöfe
haben in 2015 aufgeben müssen . Dieses Jahr werden es
wahrscheinlich noch mehr sein, bald 10 Prozent im Moment in Schleswig-Holstein . Der LEH nutzt gnadenlos
das Überangebot aus und treibt die Preise tiefer und tiefer . Der Liter Milch ist bei einem Preis von knapp über
40 Cent im LEH billiger als Mineralwasser .

Bauernverbandsgeschäftsführer Krüsken hat dies als
Bankrotterklärung des Lebensmitteleinzelhandels und
der Molkereien bezeichnet . Recht hat er . Aber ganz sicher ist es auch eine Bankrotterklärung von Minister
Schmidt .

Die Bündelung der Erzeuger zu stärken, was wir heute
tun, ist dringend notwendig . Wir würden, wenn es nur alleine darum ginge, diesem Gesetz auch vonseiten der Opposition zustimmen . Das brauchen wir . Wir können das
Verfahren gern noch einmal wiederholen, Kees de Vries;
es ist auch protokolliert . Vielleicht liest du es einmal;
dann kannst du noch einmal erfahren, wie es gewesen ist .

Das Pilotverfahren des Kartellamtes zur Überprüfung
der Lieferbeziehungen, das im Moment läuft, begrüßen
wir auch . Wir warnen aber davor, in zu großer Zuversicht
zu schwelgen, und mahnen zu Vorsicht . Wenn aber die
Änderungen der Andienungspflicht, die ihr heute vollzieht, nur darauf abzielen, die Flexibilität auf dem Markt
zu erhöhen, führt das eben nicht zu einer Stärkung und
Bündelung der Milcherzeuger, sondern wird genau das
Gegenteil bewirken . Wir brauchen eine andere Marktstruktur mit mehr und kleineren Molkereien und einer
deutlichen Stärkung der Erzeuger .

Darum geht es heute . Wir sollten auch frank und frei erklären, worum es eigentlich geht .

Zum jetzigen Zeitpunkt aber einmal holterdiepolter die
Andienungspflicht - am Ende wird es die Abnahmeverpflichtung sein - gleich mit zu kippen, das ist deutlich zu
schnell geschossen, lieber Kollege Wilhelm Priesmeier .

Dies ist - das sage ich dir als leidenschaftlicher Genossenschaftler - Grundlage des genossenschaftlichen
Handelns . Das zu machen, indem du morgens einmal
aufwachst und etwas zu laut vor dich hin gedacht hast,
die Abschaffung jetzt so einfach übers Knie brichst und
es so schnell tust - als handstreichartig, als überfallartig

möchte ich es bezeichnen -, dieses Gebaren macht die
Opposition in der Tat nicht mit .

Da verweigern wir uns; denn das ist nicht sachgerecht .
Das geht auf gar keinen Fall .

Wir sind stolz darauf, dass wir in den vergangenen
Jahrzehnten den notleidenden Menschen auf dem Lande mit den Genossenschaften helfen konnten . Das war
eine große Errungenschaft . Diese in einer Nacht-und-Nebel-Aktion niederzumachen, auch noch mit Scheingefechten, wir ihr das macht, geht so nicht . Damit wird nur
von der Krise abgelenkt . Das hilft niemandem: keinem
Betrieb und auch sonst keinem .

Es geht doch heute nur um eine Sache: Wie können
wir die Menge verringern? Mengenreduzierung ist das
Thema, egal wie; nichts anderes . Damit müssen wir anfangen . Wir müssen die Realitäten ins Auge fassen . Deshalb fordern wir den Minister auf: Koppeln Sie jetzt die
von Ihnen angekündigten Mittel endlich an die Mengenreduzierung . Geben Sie Hilfen nur gegen eine Mengensenkung . Das ist das Gebot der Stunde . Tun Sie endlich
etwas! Lösen Sie endlich die Probleme, statt weiter auf
der Bremse zu stehen .

Schönen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerade findet in Warnemünde die Agrarministerkonferenz in
Begleitung von energischen, wütenden Bauernprotesten
statt. Ich finde, wir finden: sehr zu Recht.

Vor 35 Jahren haben meine Frau und ich über unser
Scheunentor geschrieben: „Bleibt auf dem Lande und
wehret euch täglich!“ Das war das Motto von uns Jungbauern und Jungbäuerinnen gegen die Industrialisierung
der Landwirtschaft und für den Erhalt unserer Höfe . Es
war und ist die Erklärung unserer Entschlossenheit, um
jeden einzelnen Hof zu kämpfen .

Seit 1975 sind über 600 000 Bauernhöfe in Deutschland verschwunden, jährlich etwa 2 Prozent der Betriebe .
Seit dem Ende der Milchquote am 1 . April 2015 haben
jeden Tag 10 bis 15 Milchviehbetriebe aufgegeben - das
sind 5 Prozent, Zahl ständig steigend -, Tausende unwiederbringlich verlorene Höfe, Existenzen, prägende Teile
des ländlichen Raums . Man muss es so deutlich sagen:
Es findet kein Strukturwandel, kein Strukturbruch statt,
das ist ein Gemetzel im ländlichen Raum, das niemanden
kalt lassen kann .

Der Soziologe Heinz Bude kennzeichnet solche Vorgänge und deren Opfer als Verbitterungsmilieu in der
Mitte der Gesellschaft . Darüber sollten wir einen Moment nachdenken . Nur, manche, gerade auch Ökonomen,
lässt das ja kalt . Sie können natürlich immer wieder gut
erklären, warum der Strukturwandel notwendig ist . Die
meisten Molkereien predigen das sowieso, und für den
Bauernverband ist Wachsen oder Weichen fester Bestandteil seiner absurderweise immer schon bauernfeindlichen Ideologie .

Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen, erlauben wir
eigentlich Ökonomen, Molkereien und dem Bauernverband, zu entscheiden, was gut für unser Europa ist? Denn
um Europa geht es, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Europa steht nicht nur durch den Brexit vor einer Zerreißprobe . Europa ist nicht nur durch Schuldenkrise und
Flüchtlingsdrama infrage gestellt, sondern auch durch
das, was hier in der Landwirtschaft stattfindet. Wenn wir
nicht nur London, Paris, Rom und Berlin als Europa betrachten, sondern auch Little Farmhill, Petit Paysanne,
Villagio Piccolo oder Kleinbauerndorf, wenn wir anerkennen, dass es auch und vor allem die ländlichen Räume, die bäuerlichen Kulturlandschaften sind, die Europas
vielbeschworene Identität ausmachen, dann müssen wir
sagen, dass der aktuelle Zusammenbruch der jahrhundertealten Bewirtschaftung dieser ländlichen Räume nichts
weniger als eine weitere Katastrophe für Europa ist .

Nichts weniger als den Zusammenbruch der bäuerlichen Landwirtschaft erleben wir gerade in Europa . Diese
Entwicklung war nicht nur abzusehen, sondern sie war
von den Befürwortern der Liberalisierung gewollt und
geplant . Sie haben nach dem Markt geschrien, nun wütet
der Markt ungezügelt in den europäischen Dörfern . Die,
die gewarnt haben, wurden niedergemacht .

Minister Schmidt, ein großer, in die Zukunft denkender Mensch, sagte im März 2015 35 Cent für den Liter
Milch voraus . Heute wurden vom Minister als Bonbon
für die Landwirtschaft, als Hoffnung für die Zukunft,
Gewinnglättung und höhere Freibeträge angekündigt .
Ich verstehe das so, Herr Minister, dass diese Maßnahme
sich nicht auf Verluste bezieht, sondern auf Gewinne . Da
sollten wir die Landwirtschaft erst einmal wieder hinführen, dass sie Gewinne erwirtschaftet . Diesbezüglich sind
Antworten erforderlich .

Die Verantwortlichen für das Sterben sind diese Bundesregierung und mit ihr zusammen der Deutsche Bauernverband . Bauernverband und CDU/CSU haben seit
Jahren auf das hingearbeitet, was jetzt eingetreten ist: die
chaotische und ungeregelte Explosion der Milchproduktion, der hemmungslose Preiskampf der Discounter und
damit verbunden der totale Zusammenbruch des Marktes . Die Milch wird aktuell für 42 Cent, sogar gentechnikfrei, im Laden verramscht . Die Bauern erhalten oft
nur 15 Cent - bei Kosten von 40 Cent .

Sie von der CDU/CSU haben alle Vorschläge für eine
vernünftige Gestaltung des Milchmarktes - davon gab
es nach Auslaufen der Quote genug - bekämpft wie der
Teufel das Weihwasser . Eigene Vorschläge gab es leider
keine . Rechtzeitig zum von Ihnen lange ersehnten Ende
der Milchquote haben Sie auch noch den schwächsten
Landwirtschaftsminister seit Bestehen der Bundesrepublik installiert,

der mit seiner vollkommen unzulänglichen, nichtstuenden Politik sicherstellt, dass die Zerstörungskraft des
Marktes ungezügelt zur Geltung kommen kann .

Der Zusammenbruch der bäuerlichen Milchwirtschaft
ist der Zusammenbruch Ihrer Politik, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU . Wenn wir
unsere Verantwortung für Europa gemeinsam ernst nehmen, müssen Sie jetzt endlich das Höfesterben beenden .
Das geht nur, wenn Sie sich endlich verabschieden von
diesen marktradikalen Ideologien und den Markt so mitgestalten, dass unsere Höfe weiter bestehen können .

Die Erhaltung der bäuerlichen Betriebe muss oberste
Prämisse der Agrarpolitik sein . Sonst ist Agrarpolitik
überflüssig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Haushaltsvorschläge liegen auf dem Tisch: stärkere Förderung des
biologischen Landbaus, der ländlichen Entwicklung, der
tiergerechten Haltung, vor allem aber Stärkung der bäuerlich-ökologischen Landwirtschaft .

Wenn Sie endlich ohne Scheuklappen und ohne Rücksicht auf Lobbyinteressen an Ihre Arbeit gehen, können
immer noch viele bäuerliche Betriebe und damit zumindest ein kleiner Teil der europäischen Identität gerettet
werden .

Schönen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Wahlkampf lässt scheinbar grüßen .
Urplötzlich sehen wir Engagement und Bewegung bei
Minister Schmidt . Er habe sich ganz mächtig ins Zeug
gelegt, um den Milchbauern aus der Krise zu helfen;
116 Millionen Euro würden jetzt bereitgestellt, erzählt er
uns . Dabei handelt es sich doch, wenn wir ehrlich sind,
im Wesentlichen um die von Europa bereitgestellten Mittel und die vom Minister schon im Sommer angekündigte
nationale Aufstockung . Das ist also alter Wein in neuen
Schläuchen .

Natürlich ist es schon ein Erfolg, wenn der Minister
nach wortreichen Ankündigungen auch einmal gewillt
ist, etwas umzusetzen . Reicht es Ihnen eigentlich aus,
Kolleginnen und Kollegen, wenn über diesen Minister in
der Zukunft vielleicht geurteilt wird: „Er bemühte sich
stets, die ihm übertragenen Aufgaben zu erledigen“?

Dafür müssten wir ihn angesichts des täglichen Chaos,
das uns aus seinem Hause erreicht, vielleicht noch loben .
Das ist aber keine verantwortungsvolle, entschlossene
Politik, Herr Minister .

Bekanntermaßen sind wir Grüne sehr gnädig und sagen:
Besser spät als nie . - Immerhin wird die Beihilfe ja nun
an eine sogenannte Mengendisziplin gebunden . Mengendisziplin - ist das nicht das, was die Grünen immer gefordert haben? Ich kann mich entsinnen, dass wir in jeder
Rede genau das gefordert haben .

Herr Minister, Ihren Vorschlägen fehlt jegliche substanzielle Stringenz, die angesichts der Situation bei der
Milcherzeugung notwendig wäre . Vorredner Priesmeier
hat auf die Verluste hingewiesen . Sie liegen im Milliardenbereich . Was sind da 116 Millionen Euro? Ihr Handeln, Herr Minister Schmidt, kommt viel zu spät . Wir
Grüne haben immer wieder vehement auf die erwartbare
Dramatik am Markt nach dem Fall der Milchquote am
1 . April 2015 hingewiesen . Sie von der CDU/CSU haben
das als Panikmache abgetan; das ist die Realität . Wer hat
recht behalten? Leider war unsere Einschätzung richtig .

Herr Minister, schauen wir uns Ihre Vorschläge etwas
genauer an . Bezeichnend ist doch schon der Titel der vorgelegten Verordnung: „Milchsteigerungsvermeidungsbeihilfeverordnung“ .

Ich muss ihn noch einmal sagen: „Milchsteigerungsvermeidungsbeihilfeverordnung“ .

Welch ein Wortungetüm! Das ist vielleicht das Unwort
des Jahres - wer weiß?

Welch ein Irrsinn aber auch! Es geht allein um Mengenreduzierung, Herr Minister, doch nicht um Steigerungs-irgendetwas . Wir Grüne wollen einen Abbau von
steuerlichen Sondertatbeständen; aber Sie schaffen mit
der Gewinnglättung neue .

Wieder einmal wird mit der Gießkanne Geld über die
gesamte Landwirtschaft gegossen . Warum zum Beispiel
gibt es keine Glättung in anderen Bereichen, wie der
Kollege Priesmeier gefragt hat? Diese Frage geht auch
mir durch den Kopf . Warum gibt es keine Glättung für
Tourismusbetriebe? Auch bei diesen Betrieben schwanken die Jahresergebnisse stark, je nach Witterung und
Einkommenslage der Kunden . Warum nicht hier? Warum
ein Sonderrecht für die gesamte Landwirtschaft, wenn es
doch eigentlich um die Milch geht?

Auch Ihre Finanzexperten schlagen vor Entsetzen die
Hände über dem Kopf zusammen . Aber Sie von der Union streuen, wie so oft, den Bauern und Bäuerinnen, um
über die nächste Wahl zu kommen, Sand in die Augen .

Sie verteilen wieder einmal Drops zur Beruhigung des
aufgebrachten Landvolks . Wahrscheinlich versuchen Sie
morgen auch noch, sich vor dem notleidenden Landvolk
als Sankt Martin zu inszenieren .

Sie von der Union möchten die Menschen glauben
machen, das sei der ganz große Wurf . Dabei ist das
Glätten für alle in höchstem Maße ungerecht . Mit der
Aufhebung der Veräußerungsgewinnbesteuerung - auch
hierauf hob Kollege Priesmeier ab -, die von Ihnen ja
ganz groß angekündigt worden ist, sind Sie doch schon
krachend gescheitert . Hier wird keine gezielte Hilfe an
Betriebe in Not verteilt, sondern Geld nach dem Prinzip
„Wer hat, dem wird gegeben“ . Betriebe in Not machen
keine Gewinne, meine Damen und Herren . Was soll denn
da eine Gewinnglättung bringen?

Wie bei der Unfallversicherungsbeihilfe wird hier allen und nicht nur den notleidenden Milchbauern gegeben . Selbst 22 Prozent der Landwirte sagen bei der „top
 agrar“-Umfrage - Kollegin Connemann, hören Sie zu -,

diese Maßnahme sei absoluter Quatsch . Wer hätte das
gedacht!

Wir Grüne können dem vorliegenden Gesetzentwurf
in dieser Form nicht zustimmen . Die Milchbetriebe brauchen endlich eine wirksame, gezielte Hilfe . Dafür treten
wir ein .

Meine Damen und Herren, aus der letzten Krise lernen
heißt doch: Statt weißer Salbe und kleiner Weihnachtsgeschenke brauchen wir für die Zukunft endlich wirksame Krisenmanagementinstrumente, um den Zusammenbruch der bäuerlichen Milchviehhaltung zu stoppen .
Dafür kämpfen Grüne .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende dieser Legislaturperiode wird es den Tieren besser gehen, versprach Minister Schmidt 2014 .
Seit Donnerstagabend wissen wir alle es besser . Das
ARD-Magazin Panorama zeigte schreckliche, abstoßende Bilder aus dem Inneren der deutschen Mastindustrie .
Die Menschen sind einmal mehr schockiert und entsetzt .
Ein Desaster!

Doch wer ist für diese Situation verantwortlich zu machen, Herr Minister? Die Betriebsleiter, die sich scheinbar nicht um ihre Tiere scheren? Die Tiere, die in hermetisch abgeschotteten Räumen zu Kannibalen werden
können und leider manchmal übereinander herfallen?
Dass dieses nur in den schlechten Ställen von schwarzen
Schafen des Berufsstandes geschieht, glaubt Ihnen, Herr
Minister, doch keiner mehr .

Dieses Mal ist das „Who’s who“ der sogenannten Veredlungswirtschaft - oh, dieses Wort, ich kämpfe schon
seit 40 Jahren mit diesem Wort! - betroffen. Der Fisch
stinkt vom Kopfe her . Hier in Berlin philosophiert man
über Tierwohl, zu Hause ist man davon weit entfernt .
Doch wo liegt dann das Problem? Bei den Verbrauchern
etwa? Bei den Menschen, die vonseiten des Bauernverbandes und von Ihnen immer wieder beschuldigt werden, dumm zu sein und von Bullerbü zu träumen? Wie
würden sich die Menschen entscheiden, wenn sie wählen
sollten einerseits zwischen blutig gebissenen Reststummelschwänzen, bewegungsunfähigen Tieren mit großflächigen Bissverletzungen und Bullerbü andererseits? Die
Entscheidung wäre klar .

Man kann auch sagen: Agrobusiness gegen Agrarkultur . Dialog wird da unmöglich . Dieses Mal ist es anders .
Es gibt nur Verlierer: Das sind einmal die Bauern, die zwischen schlechten Preisen, falscher Beratung und hohen
Konsumentenansprüchen aufgerieben werden . Verlierer
sind vor allem aber die Nutztiere, die jeder Möglichkeit
beraubt werden, ein artgerechtes Leben zu führen .

Sie von CDU/CSU wissen wie wir, dass die Industrialisierung der Tierhaltung die Grenzen des Erträglichen
überschritten hat und gnadenlos gegen die Wand kracht .

Man kann fühlende Lebewesen nicht in größter Enge in
zwangsbelüfteten Riesenhallen, wo einem selbst das Atmen doch schon schwerfällt, tiergerecht halten . Das wollen wir Grüne nicht, das will die Gesellschaft nicht länger
hinnehmen, meine Damen und Herren!

Nehmen Sie diesen gesellschaftlichen Anspruch doch
endlich einmal ernst . Da genügt es doch nicht, immer


wieder zu erklären, dass man tagein, tagaus nur für die
Tiere und mit den Tieren lebt .

Diese scheinbar aussichtslose Situation mit Verlierern
auf allen Seiten haben Sie von der Union und Sie, Herr
Minister, zu verantworten .

In Ihrer Hand, Herr Minister, liegt der Schwarze Peter .
Wenn Sie ein bisschen Rückgrat zeigen würden, würden
Sie klar sagen: Die Tierhaltung muss sich verändern . Die
„Initiative Tierwohl“ hat seit dem Ausstieg des Deutschen Tierschutzbundes massive Glaubwürdigkeitsprobleme . Der Abschlussbericht des Kompetenzkreises der
„Initiative Tierwohl“, der vor wenigen Tagen vorgelegt
wurde, ist wie immer beim Minister sang- und klanglos
unter den wachsenden Aktenberg von Nichtentscheidungen geschoben worden - hin zu den anderen kritischen
wissenschaftlichen Expertisen über Nutztierhaltung .
Herr Minister, so kann es doch nicht weitergehen, da
können Sie noch so viele freiwillige Selbstverpflichtungen am Fließband unterschreiben . Dieses Kuschen vor
der Agrarlobby haben Sie nun lange genug betrieben .

Jahrelang haben Sie, Herr Minister, wertvolle Zeit vergeudet und die Interessen der Fleischindustrie zu Ihrem
politischen Handeln erklärt . Kompetenzkreis Tierwohl,
freiwillige Selbstverpflichtung, ein ominöses Grünbuch - all das sind Beispiele Ihres hilflosen, oft lächerlichen Agierens. Sie geben sich und Ihr Amt in der Öffentlichkeit der Lächerlichkeit preis .

„Was tut eigentlich Minister Schmidt?“, fragte letzte
Woche selbst top agrar, das Leitmagazin der industriellen Tierhaltung; nicht gerade verdächtig, Grünen-nah
zu sein . Das ist eine interessante Frage . Die Ansprüche
von Verbrauchern, Bauern und vor allem die Ansprüche
der Tiere, aber auch des Handels müssen in Einklang gebracht werden . Wir brauchen einen Neuanfang, um eine
Tierhaltung zu entwickeln, die nicht nur Verlierer und
millionenfaches Leid produziert, meine Damen und Herren . Das ist Ihre politische Verantwortung .

Um Ihre Haut zu retten, soll nun ein staatliches Tierwohlsiegel kommen . Bis vor wenigen Tagen war es noch des
Teufels, jetzt, in der Not, kommt es also doch . Ja, bitte,
dann sagen Sie: Wann und wie, Herr Minister? Wo sind
die Vorschläge? Draußen im Land nimmt Ihnen diese
ewigen Ankündigungen doch niemand mehr ab .

Sie frischen den Lack auf, dabei ist der Unterboden schon
komplett durchgerostet, Herr Minister . Leider steht das
Märchenschloss „Tierwohl“ in Flammen .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erst seit 2011 muss erfasst werden, wie
viel Antibiotika an Tierärzte abgegeben wird . Minister
Schmidt, es war nicht das ureigene Interesse und Bestreben Ihres Hauses, dass die Mengen erfasst und reduziert
werden . Die Novelle zum AMG war keine freiwillige
Verbesserung der Bundesregierung, ganz und gar nicht .
Die Bedrohung durch multiresistente Keime aus den
Viehställen war der Grund . Es war ein harter und zäher
Kampf, dieses Monitoring gegen Ihre ewige Schönfärberei durchzusetzen .

Der Rückgang der Abgabemenge zeigt doch, dass unser grünes Drängen richtig war, wobei die Verlässlichkeit
der Zahlen infrage steht; zu groß erscheinen die Unterschiede zwischen den einzelnen Daten, also den QS-Daten und den BVL-Daten . Hier gibt es noch viele Fragen
zu klären .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so viel Lob muss
aber sein: Der nun vorliegende Antrag beinhaltet durchaus Positives . Es ist nämlich unbedingt erforderlich, dass
der Antibiotikaeinsatz nicht nur in der Mast, sondern
auch in der Aufzucht der Tiere und der Elterntierhaltung
dokumentiert wird . Von der Geburt bis zum Tod muss
dokumentiert werden, und die Dokumentation darf nicht
irgendwann einsetzen . Bis Ferkel und Kälber abgesetzt
sind, ist beim Antibiotikaeinsatz nämlich eine Menge
passiert .

Endlich wollen auch Sie gegen die ökonomischen
Fehlanreize beim Verkauf von Antibiotika vorgehen und
die Rabattgewährung - immerhin - überprüfen . Da hätten Sie doch aber auch einfach unserem grünen Antrag
von 2014 folgen können . Diese Problematik ist doch
schon seit langem bekannt . Da ist es aber wieder, das
Abwarten des Ministers Schmidt: Abwarten, Verzögern,
Aufschieben; macht ihr erst einmal; ich schaue es mir
dann vielleicht einmal an . - Heute sagte der Minister in
seiner unnachahmlichen Weise: Ich habe das Ziel, dass
wir auf dem Weg sind .

Apropos Aufschieben: Wo bleibt eigentlich die Liste
der Reserveantibiotika, die so lange angemahnte, die Gegenstand von Anwendungsbeschränkungen sein soll? Es
wurden 2015 immer noch 14,2 Tonnen Reserveantibiotika abgegeben, 2,4 Tonnen Reserveantibiotika mehr als in
2011 . Also: Immer schön die Kirche im Dorf lassen, liebe

Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, bevor Sie zu
viel Lobhudelei betreiben .

Herr Minister, nicht das, was Sie heute sagten - das
Problem sollte auf eine höhere Stufe der Wahrnehmung
gehoben werden -, ist entscheidend, sondern: Reserveantibiotika müssen aus den Tierställen heraus . Das hat meine Kollegin Ihnen doch eindeutig klargemacht .

Hören Sie doch auf den Fachverstand derjenigen, die es
beurteilen können .

Im vorliegenden Antrag fehlen uns mindestens drei
Punkte .

Erstens . Statt auf mehr Hygiene zu setzen, sollten Sie
den Tieren einfach mehr Platz für ein artgerechtes Leben
bieten . Das hat doch auch die Kollegin der Linken sehr
klargemacht .

Sie sehen aber nach wie vor keine Notwendigkeit, die
Haltungsvorschriften für Schweine zu ändern .

Zweitens . Relevante Reserveantibiotika müssen klar
erfasst und ihr Einsatz muss natürlich bis auf wenige gut
begründete Ausnahmen im Stall verboten werden .

Da ist das Verbot der Umwidmung einmal mehr doch nur
Schönfärberei . Übrigens, Herr Minister, da Sie sich so
ausgebreitet über Antibiogramme ausließen: Nur bei der
Umwidmung soll ein Antibiogramm erstellt werden und
nicht grundsätzlich . Dass das bisher nicht so ist, ist nach
wie vor stark zu kritisieren .

Drittens . Die tierärztliche Bestandsbetreuung muss
endlich verstärkt werden - darüber philosophieren wir
nun schon seit zehn Jahren -, damit die Tierärzte mit ihrem Wissen ihren Lebensunterhalt verdienen können und
nicht durch den Verkauf von Antibiotika im Familienpack . Dafür brauchen wir einheitliche Abgabepreise . Wir
brauchen eine Aufhebung der Rabattgewährung .

Eines sei zum Abschluss noch gesagt . Auch wenn es
leider absolut Standard ist, 40 000 Hähnchen mit Antibiotika im Trinkwasser zu behandeln: Nur weil etwas
gemacht wird, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, ist es noch lange nicht in Ordnung .

Prophylaxe ist und bleibt verboten .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! „Den Tieren muss es am Ende der
Legislaturperiode besser gehen als heute .“ Das versprach
2014 Minister Schmidt . Nichts, aber auch gar nichts außer großen Ankündigungen ist passiert . Wir debattieren

nicht etwa wegen eines aktionistischen Agrarministers,
sondern trotz eines nichts tuenden Agrarministers, der
jegliche Verantwortung von sich weist und Verbesserungen in der Tierhaltung einzig der Branche überlässt, und
das Ganze immer freiwillig . Unzählige Aufforderungen
vonseiten der Wissenschaft, der Opposition, der Agrarministerkonferenz und der Gesellschaft stehen auf der
Tagesordnung, die Lebensbedingungen für Nutztiere in
Deutschland endlich zu verbessern . Im Koalitionsvertrag
wurde versprochen, deutlich höhere Tierschutzstandards
durchzusetzen . Doch Papier ist bekanntlich geduldig .
Das Ministerium und Sie, Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, verweigern jeglichen Fortschritt und ziehen stattdessen die Mauern der Wagenburg immer höher .

Wir fragen uns wirklich: Wie lange wollen Sie das noch
fortsetzen?

Die ganzjährige Anbindehaltung von Rindern, die
Haltung von Sauen in Kastenständen, das Kükenschreddern, die Missstände in der Putenhaltung, das Schlachten
hochträchtiger Tiere, das Amputieren von Gliedmaßen
usw ., die Liste der dringend verbesserungsbedürftigen
Bereiche ließe sich leider noch sehr lange fortsetzen .
Nichts, aber auch gar nichts ist passiert . Noch 2014
hielten Sie es, Herr Minister, für nicht sinnvoll, das Kupieren von Schweineschwänzen zu verbieten, wenn die
Tiere gleichzeitig eng beieinander leben . Da können wir
als Grüne Ihnen nur zustimmen . Das geht in der heute
üblichen Haltung in der Tat nicht; da sind wir gleicher
Meinung . Aber, Herr Minister, das Kupieren der Schweineschwänze muss beendet werden . Das ist die gesellschaftliche Forderung, die Forderung der Menschen, die
kritisch eingestellt sind . Sie von der CDU/CSU können
nicht so weitermachen und 100 Kilogramm schwere
Schweine auf einer Vollspaltenfläche von 0,75 Quadratmeter einsperren . Solange Sie das nicht ändern, werden
immer wieder Bilder wie in der letzten Woche in Panorama zu sehen sein . Das kann Sie doch nicht gleichgültig
lassen . Sie führen doch ein C in Ihrem Parteinamen .

Empfindsame, fühlende Lebewesen so leiden zu sehen,
nur weil Sie ihnen nicht ein bisschen mehr Platz, ein bisschen mehr Stroh und ein bisschen mehr Auslauf gönnen
wollen - das muss beendet werden .

Wir Grüne müssen Sie leider immer wieder dazu
zwingen, hier im Bundestag über Tierschutz zu sprechen .
Wir wissen, dass Ihr tierschutzpolitischer Sprecher bei
unseren Anträgen Schnappatmung kriegt, weil er immer
wieder gezwungen ist, zu bekennen, dass im Tierschutz
nichts gemacht wird . Und er muss sich so ausdrücken,
dass das draußen vielleicht noch irgendeiner versteht .
Wir werden Sie - da können Sie gewiss sein - immer
an Ihre Ankündigungen und Versprechen erinnern . Das

werden wir so lange machen, bis Sie endlich beginnen,
Ihre Verantwortung wahrzunehmen, die Bedingungen für
die Tiere zu verbessern und eine zukunftsfähige nationale
Nutztierstrategie für eine artgerechte Tierhaltung vorzulegen . Das ist die Forderung der Zeit .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Gartenbaubranche erfüllt in ihrer Vielfalt wichtige gesellschaftliche Aufgaben . Die Früchte des Erwerbsobst- und
-gemüsebaus sind Teil unserer Ernährung . Den Ausbau
und die Instandsetzung des öffentlichen Grüns leistet der
Garten- und Landschaftsbau . Der Freizeitwert wird vom
Sport- und Spielstättenbau befördert . Auch andere Bereiche wie Friedhofsgärtnereien, aber auch Baumschulen,
Staudengärtnereien oder Zierpflanzenbau sind wichtige
Kulturträger .

Nicht zu vergessen: Der Gartenbau ist Träger positiver Emotionen, meine Damen und Herren . Das bedeutet,
der gesellschaftlichen Erwartungshaltung und der gesellschaftlichen Akzeptanz ist nachzukommen . Inzwischen
spüren wir eine breite Bewegung und gerade auch bei
jungen Familien den Wunsch nach einer eigenen Anbauparzelle, nach einem eigenen Sehnsuchtsort; sei es Urban
Gardening - Stichwort: Tempelhofer Feld -, sei es der
klassische Kleingarten im Ruhrgebiet . Da gibt es in den
Kleingärtenvereinen inzwischen wahre Kulturrevolutionen .

Der Garten- und Landschaftsbau verdient viel stärkere
Aufmerksamkeit; denn die Branche muss zukunftsorientiert denken und handeln . Dafür braucht sie aber Perspektive . Das ist die politische Aufgabe, die wir haben . Es ist
gut, dass es diesen Antrag der Koalitionsfraktionen gibt .
Deshalb können wir diese Debatte, meine Damen und
Herren, nur sehr begrüßen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und
der SPD, wo liegen denn die Prioritäten in der Förderung
der Branche? Was wir im Antrag lesen, ist ein wärmender, wohlwollender Rundumschlag nach dem Motto: Wir
stehen immer hinter euch, heute und gestern . - Was fehlt,
sind natürlich die Wegweiser, wo es in der Zukunft hingehen soll .

Die Umstellung auf regenerative Energien ist den
Gartenbaubetrieben wahrlich nicht fremd . Sie sind schon

lange auf dem Weg. Durch Energieeffizienz und Energiesparen können Kosten eingespart werden, Energie kann
aber auch ein wichtiger Kostentreiber sein .

Bei Ökologisierung und Nachhaltigkeit müssen wir
die Betriebe viel stärker unterstützen . Darum müssen
wir uns kümmern . Da geht es nicht nur um den knappen
Rohstoff Torf, der aus dem Gartenbau weiter verbannt
werden muss; darin sind wir uns durchaus einig . Es geht
um viel mehr .

Ein Thema ist zum Beispiel die EU-weite Harmonisierung der Pflanzenschutzgesetzgebung. Im Obstbau führt
die nichteinheitliche EU-Regulierung immer wieder zu
enormen Wettbewerbsverzerrungen . Mittel, die hier in
Deutschland zu Recht längst verboten sind, kommen in
Nachbarländern noch immer zum Einsatz, durch den Import von Früchten aber leider auch zu uns . Umgekehrt
ist es aber genauso . Auch wir müssen hier tätig werden
und haben da noch einiges zu tun . Dieses Problem muss
endlich angegangen werden, meine Damen und Herren .

Im Zierpflanzenbau muss der Einsatz von bestimmten Wachstumsregulatoren endlich geregelt werden . Hier
erfährt die Branche aufgrund fehlender EU-Regelungen
ebenfalls große Benachteiligungen . Eine Harmonisierung der EU-Pflanzenschutzvorgaben wird die Forschung
nach Alternativen und die EU-weite Ökologisierung des
Gartenbaus endlich voranbringen .

Ein weiteres dringendes Thema ist die Förderung des
Ökozierpflanzenbaus. Hier stecken Forschung und Lehre noch in den Kinderschuhen, obwohl der Markt diese
Produkte zunehmend fordert, wie auch im Übrigen der
Ökomarkt .

Meine Damen und Herren, diesen Bereich an Gartenbauforschungszentren anzugliedern, ist längst überfällig .
Da gilt es, endlich Fahrt aufzunehmen . Die unterschiedliche Branchenausrichtung auf Produktion, Handel und
Dienstleistung oder auch deren Kombination erfordert
vielfältige betriebliche Strukturen . Eine Stärkung kleiner
und mittlerer, direktabsetzender Betriebe ist zur Erhaltung der Branchenstruktur unabdingbar . Was wir in den
bäuerlichen Strukturen erfolgreich vorangebracht haben,
geht im Gartenbau im Moment noch sehr stark verloren .
Diese Entwicklung muss gestoppt werden . Die Politik
muss dafür sorgen, dass die Chancen der kleinen und
mittleren Betriebe, sich gegenüber Gartencenterketten,
Baumärkten und dem Lebensmitteleinzelhandel durchzusetzen, die sich hier ja auch im Verkauf sehr stark engagieren, und zwar nur da, verbessert werden .

In den direktabsetzenden Betrieben finden wir die Innovation, die wir in der Branche brauchen . Diese Betriebe stellen auch eine große Zahl der Ausbildungsplätze für
den so wichtigen Fachkräftenachwuchs . Diese attraktiven Berufe des Gartenbaus haben absolute Nachwuchsprobleme . Das kann uns doch nicht egal sein .

Gesellschaftlich liegt Garten voll im Trend . Eine professionelle Ausbildung in diesem Bereich, vor allem im
produktiven Gartenbau, ist leider bei jungen Leuten out .
Da müssen wir gemeinsam Anstrengungen unternehmen
und innovative Marketingideen hineinstecken, um dieJohann Saathoff

sen spannenden, abwechslungsreichen, kreativen und
gesellschaftlich wertgeschätzten Bereich voranzubringen . Natürlich bedeutet das auch, Betrieben zu helfen,
die sich darum mühen, jungen Flüchtlingen, die oft gute
Voraussetzungen mitbringen, das Berufsfeld Gartenbau
zu öffnen. Das könnte, wenn es gelingt, auch ein wichtiger Beitrag zur Integration werden .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute sollen wir die novellierte Fassung des Seefischereigesetzes beschließen . Es regelt die Ausübung der Seefischerei im Hinblick auf den Schutz und die Überwachung unserer Fischbestände und damit den Erhalt der
biologischen Meeresschätze .

Grundsätzlich verfolgt die europäische Fischereipolitik das Ziel, eine Nutzung lebender aquatischer Ressourcen unter nachhaltigen wirtschaftlichen, ökologischen
und sozialen Bedingungen zu sichern . Mit dieser Gesetzesänderung werden Regelungen des Seefischereigesetzes an das novellierte EU-Recht angepasst und innerstaatliche Zuständigkeiten geändert, um die seewärtige
Fischereiaufsicht auf den Zoll oder die Bundespolizei
zu übertragen . Dadurch wird der Zollverwaltung oder
der Bundespolizei ganz oder teilweise die Kontrolle der
Fischerei auf See jenseits der um 3 Seemeilen seewärts
erweiterten Basislinie bis zur Landesgrenze der Bundesrepublik Deutschland übertragen .

Sie merken, ich stutze da immer etwas . Als bodengebundener Flachländer ist das für mich sehr fremd, aber
wir haben uns da durchgekämpft .

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie spüren alle bei diesen wenigen Anmerkungen, was hier an Bürokratievereinfachung gewirkt hat .
Das ist sicherlich ein Paradebeispiel von Bürokratievereinfachung der allerfeinsten Art .

Wie sich im Ausschuss herausgestellt hat und wie wir
heute Abend bei meinem Vorredner gerade wieder erlebt
haben, haben Sie, meine Kolleginnen und Kollegen der
Großen Koalition, uns einen Gesetzentwurf vorgelegt,
von dem zumindest die SPD nicht überzeugt ist.

Wundersame Dinge passieren: Sie legen etwas vor,
sind aber dagegen; trotzdem stimmen Sie dafür . Ich frage mich, welcher Wähler oder welche Wählerin diesen
Wirrwarr noch nachvollziehen kann .

Wir haben einen Abstimmungswirrwarr und einen
Kompetenz- und Kontrollwirrwarr, die ihresgleichen
suchen . Warum soll es eigentlich zwei Zuständigkeiten
für ein und dieselbe Sache geben? Warum soll die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung bis zu dieser Basislinie plus 3 Seemeilen seewärts zuständig sein,
und dahinter sind dann der Zoll und die Bundespolizei
zuständig? Wie das funktioniert, soll man einmal den
Bürgern erklären . Ich frage mich, welches Flaggenmeer
wir demnächst haben, was die Basislinie ist, ob die bei
Ebbe oder Flut gemessen wird und ob wir uns über die
Basislinie überhaupt einig werden . Das wird noch sehr
interessant .

Damit die Kontrolle nicht vorher kentern geht, wie Fischer
sagen - das heißt auf Deutsch: zusammenbricht -, sollte
das Gesetz unbedingt nochmals überarbeitet werden .

Wir Grüne hoffen, dass diesem Gesetz in der praktischen Umsetzung nicht der Wind aus den Segeln genommen wird und unsere Fischbestände im Sinne der
Empfehlungen des Parlamentarischen Beirates für nachhaltige Entwicklung auch nachhaltig erhalten bleiben .
Herr Minister, setzen Sie endlich die Empfehlungen des
Internationalen Rates für Meeresforschung für die zukünftigen Generationen um .

Das heute vorliegende, novellierte Seefischereigesetz
wird zum Beispiel den Dorschbeständen in der westlichen Ostsee wenig nutzen - auch das habe ich bei der Arbeit gelernt, nämlich dass es die westliche und die östliche Ostsee gibt -: Der Westdorsch durfte zwei Jahrzehnte
lang, von den Kontrollen geduldet, überfischt werden.
Im Oktober dieses Jahres hätten Sie, Herr Minister, die
Chance gehabt, zur nachhaltigen Fischfangpolitik in der
Ostsee zurückzukehren . Aber auch diese Chance haben
Sie in den Wind geschrieben .

Was die See genommen, gibt sie nie zurück - so sagt
ein Fischersprichwort . Statt den Vorgaben des Internationalen Rates zu folgen und eine Kürzung der Westdorschfangquote um 87 Prozent zu unterstützen, haben Sie,
Herr Minister Schmidt, sich auf EU-Ebene dafür starkgemacht, die Fangquote in der westlichen Ostsee nur um
56 Prozent und in der östlichen Ostsee um 25 Prozent
abzusenken .

Die EU-Fischereiminister haben leider beschlossen, dass
die wissenschaftliche Vorgabe um 63 Prozent überschritten werden darf . All das ist legal .

Wer Fischern helfen will, meine Damen und Herren,
muss dafür sorgen, dass ihnen auch zukünftig noch etwas
ins Netz geht .

Der Nordseeplan ist momentan in der Erarbeitung . Wir
Grüne hoffen, dass Sie die Fehler des Ostseeplanes nicht
wiederholen . Sorgen Sie dafür, dass unsere Fischerinnen
und Fischer endlich verlässliche Planungsgrundlagen haben und wissen, wie es morgen und übermorgen für sie
weitergeht .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wer hätte das gedacht? Wir Grünen jedenfalls
nicht . Sie legen uns heute doch noch ein neues Düngegesetz vor .

Zwar von der EU gemahnt, aber seit 2011 von Ihnen nur
zähes Taktieren, Verschieben, Nichtstun,

statt endlich die Güllefluten von unserem Grundwasser
fernzuhalten . Das Abblocken aller vernunftbasierten Argumente, stattdessen das kategorische Nein aus Bayern
und das vom Bauernverband Geforderte umsetzen das ist leider die Politik von Herrn Minister Schmidt,
Frau Marlene Mortler .

Es ist unfassbar, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
die notwendigen Verschärfungen so lange verzögert wurden, bis endlich die EU tätig wurde und die Klage auf
den Weg brachte . Übrigens: Mit den möglichen Strafzahlungen von 830 000 Euro Steuergeld pro Tag - sie
sind ja nicht undenkbar; denn wir wissen nicht, was die
EU jetzt macht - ließen sich täglich 70 Betriebe mit
2 000 Schweinen mit Abgasreinigungsanlagen ausrüsten .
Es ließen sich auch - das fänden wir Grüne noch besser täglich zwei Außenklimaställe für 500 Schweine bauen,

statt das Steuergeld wegen politischer Untätigkeit aus
dem Fenster zu werfen, wie Sie es tun .

Das wären sinnvolle Investitionen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch den Umbau
der Tierhaltung werden Bäuerinnen und Bauern und Gesellschaft endlich wieder zusammengeführt . Nehmen Sie
von der CDU/CSU doch endlich wahr, dass Politik heute
verbindende Impulse geben muss, statt die Spaltung der
Gesellschaft weiter voranzutreiben!

- Hören Sie zu! - Das zeigt doch auch - und das lernen
wir jetzt gerade - die unsägliche Bauernregel-Plakataktion von Ministerin Hendricks: Dialogorientierte statt
spaltende Politik ist heute angesagt . Das ist zeitgemäß .

Die Klage der EU ist berechtigt, liebe Kolleginnen
und Kollegen . Es muss sich in Deutschland endlich etwas ändern . Die EU wies immer wieder darauf hin, dass
Deutschland die Verseuchung des Grundwassers mit
viel zu hohen Nitratmengen beenden muss . Sie und Ihr
Minister haben aber sechs Jahre untätig ins Land gehen
lassen, um jetzt endlich doch noch im März eine mit den
Ländern abgestimmte Düngeverordnung vorzulegen .

Das Gesamtpaket aus Düngegesetz und -verordnung
ist aber aus grüner Sicht trotzdem kein goldener Wurf .

Warum? An zu knapp bemessener Zeit kann es doch
wohl nicht gelegen haben . Nein, es liegt daran, dass Sie
sich wieder einmal in den Fallstricken der agrarindustriellen Tierhaltung total verheddert haben .

Übrigens kam von Ihnen auch noch auf den Tisch dabei kann niemand begreifen, dass das überhaupt ein
Diskussionspunkt ist -, dass die gesellschaftlich gewünschte Weidehaltung, aber auch die Strohhaltung
von Tieren, sprich Festmistwirtschaft, die sowieso viel
aufwendiger und überhaupt kein Problem ist, zu Verursachern gemacht werden sollte . Wenigstens das ist verhindert worden .

Es begreift aber auch niemand in dieser Gesellschaft,
warum das Verschmutzen des Gemeingutes Wasser und
Boden mit Nitrat und Phosphat durch Güllefluten nicht
endlich beendet wird .

Den heute vorliegenden, unzureichenden Kompromissvorschlag haben wir allein Landwirtschaftsminister
Meyer aus Niedersachsen und vielen anderen Landesagrarministern, aber vor allen Dingen auch dem Kollegen
Dr . Wilhelm Priesmeier zu verdanken .

Dafür müssen wir heute einfach einmal Dank sagen . Bis
zuletzt wurde immer wieder versucht, den mühselig ausgehandelten Kompromiss mit Kanonenbootpolitik Ihrerseits kaputtzumachen .

Es ging Ihnen von CDU/CSU ausschließlich um Verursacherschutz . Es ging Ihnen nicht um Wasserschutz .
Wasserschutz war mit Ihnen nicht zu machen . Das ist die
bittere Realität .

Wir Grünen lehnen diesen unzureichenden Kompromiss ab. Eine Stoffstrombilanz erst über 2,5 Großvieheinheiten pro Hektar bis 2023 - jetzt wird es leider
sehr fachlich; das sind zweieinhalb Kühe - betrifft nur
6,7 Prozent der tierhaltenden Betriebe . Das reicht nicht
aus, um die Nitratbelastung im Grundwasser ausreichend
zu minimieren .

Wir brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Stoffstrombilanz für alle Betriebe über der Bagatellgrenze von
50 GV - also umgerechnet 50 Kühe - und 20 Hektar Fläche .

Ob dieser unzureichende Kompromiss vor dem kritischen Auge Europas Bestand haben wird, ist sehr zweifelhaft . Eines ist aber allemal klar: Es gibt überhaupt keine Akzeptanz mehr dafür, dass die Steuerzahler weiter
für die Reparatur des Wassers und der Böden bezahlen
müssen .

Die viel zu hohen Phosphateinträge, die Wasserrahmenrichtlinie und die NEC-Richtlinie - dafür gibt es nach wie
vor keine Lösung . Wir sind in der Nitratfrage ganz am
Anfang . Wir haben noch lange nicht das Ende erreicht .
Hier gilt es nach wie vor, den Druck aufrechtzuerhalten
und nachzuarbeiten .

 
Ich kann leider nicht mit einer Frage dienen, aber
schön, dass Sie gestatten, dass ich versuche, Ihren Horizont zu erhellen . Das kann manchmal helfen . Herr
Mahlberg, hören Sie also zu .

Es geht nicht darum, dass das Kalb die Milch der Mutter zu sich nimmt - das ist in der Biologie so vorgegeben,
damit es wachsen und gedeihen kann . In diesem Antrag
geht es darum - wenn Sie den Antrag gelesen hätten, hätten Sie das eigentlich auch verstehen können -, dass Rinderfette zukünftig wieder als Milchersatzstoff zugelassen
werden . Es geht um Milchersatzstoffe, um die sogenannten Milchaustauscher, MAT abgekürzt .

Das Verfüttern solcher Fette ist mit dem Ausbruch
der BSE-Krise beendet worden, weil man sah, dass das
Risiko, zu erkranken, steigt, wenn das Tier Futter, das
aus Tieren der eigenen Art hergestellt wurde, erhält, man
also Kannibalismus zulässt . Das ist die Erkenntnis aus
der BSE-Krise gewesen . Deshalb hat man sich entschlossen, das zu beenden . Das waren nicht immer nur Bundesregierungen mit grüner Beteiligung; es gab auch in
der Zeit unionsgeführter Regierungen eine große Übereinstimmung, Tieren kein Futter, das aus der eigenen Art
hergestellt wurde, unterzujubeln, ohne dass sie es merken
und ohne dass sie sich dafür oder dagegen entscheiden
können .

Das ist die Erkenntnis . Die hätten aber auch Sie gewinnen können . Ich hoffe, dass Sie das zur Kenntnis nehmen . Das wäre sehr schön .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Entschuldigt, dass ich den wehmütigen Geist
der Dankbarkeit für die ausscheidenden Kolleginnen und
Kollegen etwas stören muss . Wer hätte gedacht, dass sich
die Koalitionäre nach monatelangen Grabenkämpfen
doch noch auf einen Entwurf einer Stoffstrombilanzverordnung verständigen? Wie weise, dass wir den Parlamentsvorbehalt eingefügt haben! Wie oft stieg der weiße
Rauch in den letzten Monaten nach Verhandlungen auf,
um dann sofort wieder von CDU und CSU eingefangen
zu werden, weil sich irgendwelche Güllebarone querlegten! Aber am Ende obsiegte die Einsicht, dass nicht alle
Verschärfungen zu verhindern sind, wenn das EU-Vertragsverletzungsverfahren abgewendet werden soll . In
diesem seit 2013 währenden Prozess des Nichtstuns und
Aussitzens

wurde kurz vor Toresschluss eine halbgare Düngeverordnung beschlossen .

Dieses verabschiedete Gesamtpaket weist zwar mit
wichtigen Bausteinen wie der Stoffstrombilanz, dem Datenabgleich oder der Hinzurechnung der Gärsubstrate aus
Biogasanlagen zur Obergrenze von 170 Kilogramm N
pro Hektar und Jahr in die richtige Richtung, aber nur
weil die Bundesländer - hier ist besonders Niedersachsen

zu nennen - immer wieder gedrängt haben . Das ganze
Theater, das es hier gegeben hat, ist doch nur veranstaltet
worden, weil der Deutsche Bauernverband, dem Sie von
CDU/CSU stets nachgeben, nicht einverstanden war .

Für wen, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/
CSU, machen Sie eigentlich Politik? Machen Sie Politik
für die Menschen, die sauberes Trinkwasser wollen, die
wollen, dass unser Gemeingut sauber bleibt?

Nein, Sie - Frau Connemann vorneweg - machen Politik
für einzelne Tierhalter, die mit viel zu viel Gülle unser
aller Gemeingut Wasser enorm belasten . Das ist Ihre Politik! Reine Klientelpolitik!

7,7 Millionen Schweine in Niedersachsen und NRW, das
erfordert zielgerichtetes Handeln .

So wie es jetzt ist, drohen steigende Wasserpreise . Das
sagen selbst Ihre Behörden, Herr Minister; Sie haben
es vernommen . Das Verursacherprinzip, das mit dieser
Novellierung eingeführt wurde, kann wegen geschönter
Zahlen aus der Stoffstrombilanzverordnung nicht richtig
befolgt und die Gülle nicht sachgerecht bilanziert werden . Alle Warnungen der Umwelt- und Wasserverbände
wurden von Ihnen in den Wind geschlagen . Alle Kompromisse, die von den Bundesländern mit viel Aufwand
erarbeitet wurden, wurden von Ihnen immer wieder unterlaufen . Sie verhindern so wieder einmal das so sehr
benötigte Verständnis und die Akzeptanz für die Tierhaltung in unserer Gesellschaft .

Besonders ärgerlich ist, dass flächenlose Biogasbetriebe ohne Zusammenhang zur Viehhaltung aus der Verordnung wieder herausfallen . Es ist eine absolut unverständliche Entscheidung, warum es nicht dabei geblieben
ist, alle Biogasbetriebe in der Verordnung zu berücksichtigen . Wieso stehen in der Verordnung nicht mehr alle
Biogasbetriebe?

Die vorhandenen Phosphatüberschüsse - ein großes Thema - bleiben völlig ungeregelt und fallen gänzlich unter
den Tisch . Zusätzlich werden die ohnehin hohen Stickstoffüberschüsse mit einem sogenannten Toleranzfaktor versehen, um Lagerverluste von Gärsubstraten und
Grobfutter zu berücksichtigen . Die auf den Bilanzwert
anrechenbaren Verluste sind zu streichen, damit Anreize
zur Steigerung der Stickstoffeffizienz geschaffen werden.

Die zusätzliche Anlage 5 - nun Anlage 4 - gehört gestrichen . Ganz nebenbei wurde mit dem Paket ein kaum
administrierbares Bürokratiemonster entworfen, anstatt
die Pflichtberatung für die Problembetriebe massiv zu

stärken . Viele Betriebe könnten dadurch massive Kostenminderungen erreichen .

Wir Grüne stimmen gegen diese unzureichende Stoffstrombilanzverordnung. Hoffentlich werden die Bundesländer noch einmal aktiv werden, um unser aller Wasser
wirksam zu schützen . Wir Grüne machen den Bäuerinnen und Bauern das Angebot, mit uns endlich auf verlässliche, planbare politische Rahmenbedingungen zu
setzen . Schluss damit, dass die Landwirtschaft weiterhin
durch CDU/CSU zum willfährigen Spielball falscher Interessen gemacht wird!

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Ehrhorn, Wahrheit und Klarheit leiten uns hier im Parlament und nichts anderes. Betäubungsloses Schlachten ist in Deutschland verboten – Punkt, Herr Ehrhorn!

Jeden Tag werden stolze Mastbullen, hochtragende Rinder irgendwo in Europa auf Sattelschlepper verladen. Sie sollen irgendwo in der Ferne geschlachtet werden oder Milch produzieren. Veterinäre unterzeichnen Dokumente, und die oft über 5 000 Kilometer führende Tour geht los.

Um den Schutz dieser Tiere zu gewährleisten, gibt es eine umfangreiche EU-Verordnung, die ausdrücklich auch außerhalb der EU gilt. Allerdings, meine Damen und Herren: Viele Spediteure, Veterinäre und Tierhändler scheren sich wenig um diese schwache Verordnung. Diese Verordnung erlaubt zum Beispiel einen 29-Stunden-Dauertransport bis zum ersten Abladen.

Was tatsächlich auf diesen Viehtransportern abläuft, führen uns zahlreiche Berichte wie der erwähnte immer wieder vor Augen: unerträgliches Leid in einem erschütternden Ausmaß, Tiere, die auf den Lkws jämmerlich an Metallstangen lecken, häufig apathisch und völlig dehydriert zusammenbrechen, hochtragende Jungrinder, die in völlig überladenen und verdreckten Transportern eine Frühgeburt erleiden, während Leidensgenossinnen auf sie koten und urinieren, weil es zu eng ist, Tiere, die beim Verladen im EU-Ausland gequält und mutwillig Leiden und Schmerzen ausgesetzt werden. Das ist die harte Realität. Deshalb, Herr Busen, haben wir uns in der letzten Legislatur als Agrarausschuss – das müssen Sie nicht wissen – in das diesjährige Partnerland der Internationalen Grünen Woche, Bulgarien, aufgemacht,

um uns selbst ein Bild von den Zuständen an der Außengrenze, am zweitgrößten Grenzübergang der Welt – Kapitan Andreewo – zu machen.

Der Übergang ist wegen seiner chronischen Überlastung berüchtigt. Es reihen sich über mehrere Kilometer – sechs Kilometer sahen wir, als wir dort waren – Transporter an Transporter. Die für Tiertransporte vorgesehene Priority Lane ist durch Lkws blockiert, in denen die Fahrer schlafen. 

Die Ausnahme – das müssen Sie nicht wissen – heißt, dass im Beisein eines Kreisveterinärs oder einer ‑veterinärin eine Kurzzeitbetäubung vorgenommen wird, also das Verbot des betäubungslosen Schlachtens, welches in Deutschland gilt, eingehalten wird. Wir gestatten eine Kurzzeitbetäubung an besonderen Tagen unter scharfer Aufsicht. Der Grundsatz gilt: Betäubungsloses Schlachten ist in Deutschland verboten.

Wir waren beim Grenzübergang Kapitan Andreewo, wo wir uns gemeinsam mit dem Agrarausschuss ganz nah an die Lkw heranbewegen konnten, weil die dortigen Veterinäre außerordentlich kooperativ und hilfreich mit uns gemeinsam das Elend direkt in Augenschein nahmen. Es war ihnen ein großes Anliegen, uns das zu zeigen. Dieses kleine Volk ist mit der Situation nämlich völlig überlastet. Lkws aus Rumänien, Polen, aus dem Baltikum, aber eben auch aus Deutschland – pro Tag stehen 70 Transporter an der Grenze – werden oft erst nach stundenlangem Warten abgefertigt, weil es immer wieder Staus gibt, da die türkischen Kollegen nur tagsüber abfertigen.

Wir waren im Frühjahr dort, bei eher angenehmen 30 Grad. Doch ich will mir nicht vorstellen – wie Kollegin Mittag es in ihrem hervorragenden Beitrag geschildert hat –, was im Hochsommer, in der Mittagshitze bei über 40 Grad los ist: kein Schatten, kein Lüftchen, kein Wasser. Warum fahren diese Lkws nicht nachts? Warum kriegen wir es nicht vereinbart, dass im Sommer nachts abgefertigt wird?

Es ist schwer, sich mit diesen Bildern zu befassen, und noch schwerer, sich einzugestehen, dass das Leid dort nicht endet. Es geht oft noch tagelang weiter, bis irgendwann die stolzen Tiere am Ende ihrer Tortur mit schweren Schäden ihren letzten Weg entlang geprügelt werden, bis ihr Leid unter Angst und Schmerz endlich beendet wird.

Viele Kolleginnen und Kollegen haben sich erschüttert über die aktuellen Bilder geäußert. Über diese grauenvollen Zustände sind wir uns ja einig. Ich denke, das haben Kollege Gerig und Kollegin Mittag sehr deutlich gemacht. Unsere Meinung geht in diesem Punkt überhaupt nicht auseinander.

Was wir heute ans Landwirtschaftsministerium richten, worum wir Grüne Sie bitten, ist kein Umsturz, kein Paradigmenwechsel, kein Verunmöglichen jeglichen Tierhandels. Wir fordern, dass Transporte nur dann durchgeführt werden, wenn die rechtlichen Bestimmungen eingehalten werden. Das ist auch der Wunsch der bulgarischen Freunde.

Wir fordern dabei eine klare Zusammenarbeit. Das ist doch wohl nicht zu viel verlangt. Alle Verstöße, die dort auftreten, sind gemeldet und bekannt. Beim BMEL können die Kolleginnen und Kollegen abfragen, welche einzelnen Verstöße es gibt.

Wir sind es den insgesamt 70 000 Tieren, den hochtragenden Jungrindern, den Mastbullen, den aussortierten Altkühen, die 2016 transportiert wurden, schuldig. Wir brauchen ein Moratorium der Transporte in EU-Drittländer, meine Damen und Herren, das so lange aufrechterhalten werden muss, bis das eklatante Vollzugsdefizit behoben ist.

Schönen Dank.

 

Herr Minister, schönen Dank für Ihren Bericht. – Es wurde von Kollegen schon darauf hingewiesen, dass die Verbreitung der Seuche vor allen Dingen an Überlandrouten stattfindet. Aber an der Entstehung des Virus aus Afrika war das Wildschwein nicht beteiligt. So ist zu hinterfragen, wenn man hier sehr schnell Verantwortlichkeiten herstellt, wie es bei der Vogelgrippe geschah, bei der auf einmal die Zugvögel im Visier waren. Während damals manche daran dachten, die Zugvögel auszurotten, wird jetzt zur Wildschweinjagd geblasen. Dass wir zu hohe Bestände haben, ist klar, aber das hat nichts mit der Afrikanischen Schweinepest zu tun.

Die Fragen sind: Wie weit soll es gehen? Wie viele Wildschweine sollen geschossen werden? Was soll intensiviert werden? 600 000 wurden bisher geschossen. Was ist die Zielgröße? Was sollen Jäger hier leisten? Wie sollen die Jäger das machen? Wie sollen sie das Wildbret angesichts des Preisverfalls vermarkten, bzw. was soll ansonsten damit geschehen? – Diese Fragen müssen beantwortet werden.

Die Frage ist auch, warum es keine weiteren Populationskontrollen – dabei sollten gerade diese doch gefördert werden – gibt. Warum ist hier seitens der Bundesregierung nichts passiert? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Staatssekretäre! Meine Damen und Herren! Im März musste die Berliner Milcheinfuhr-Gesellschaft leider Insolvenz anmelden. An dieser Stelle will ich der Ministerin für ihr schnelles, unkompliziertes Handeln danken, das rund 1 000 Betrieben bei der Milchabnahme und bei der Liquiditätserhaltung geholfen hat.

Schnell und öffentlichkeitswirksam zu handeln, ist das eine. Aber die Landwirtschaft hat noch viele andere schwere Probleme. Da braucht es mehr als kleine Reparaturen. Es braucht eine schonungslose Analyse. Es braucht entschlossenes Handeln. Die Bauernfamilien brauchen endlich verlässliche Orientierung, sie brauchen qualifizierte Vorschläge. Sie wollen endlich wissen, wohin die Reise geht. Wo aber ist diese Orientierung in diesem Haushalt? Da ist nichts. Im Haushalt bleibt alles beim Alten – ein Pinselstrich hier, etwas Lack dort, aber unter der Oberfläche sitzt der Rost und frisst sich immer tiefer ins Gerüst.

„Weiter wie gehabt“ kann nicht die Botschaft an Landwirtschaft und Gesellschaft sein. Das versteht doch niemand mehr. Vier Jahre Ankündigungsweltmeister Christian Schmidt sind nun wirklich genug.

1,5 Milliarden Euro will die Große Koalition angeblich innerhalb von vier Jahren in die Landwirtschaft und den ländlichen Raum investieren. Wo aber finden wir diese 1,5 Milliarden Euro im Haushalt? In Ihrem Haushalt jedenfalls nicht. Um 35 Millionen Euro soll der Haushalt steigen. Das ist bei einem 6‑Milliarden-Euro-Budget sehr übersichtlich, und es ist angesichts des Finanzbedarfs, der aufgrund des nötigen Umbaus der Tierhaltung im Sinne von mehr Artenvielfalt, Ökologie, Klima- und Naturschutz besteht, völlig unzureichend.

Der Wissenschaftliche Beirat hat immerhin schon vor drei Jahren sein Gutachten zu einer gesellschaftlich akzeptierten Nutztierhaltung vorgestellt. Passiert ist seitdem gar nichts. Also: Holen Sie endlich das Gutachten aus der Schublade, und entstauben Sie es! Allein dieser Umbau der Tierhaltung kostet 3 bis 5 Milliarden Euro jährlich. Welchen Beitrag leistet Ihr Haushalt dazu? Keinen. Sie doktern weiter an den Symptomen herum, während der Patient eine grundlegende Therapie braucht.

7 Millionen Euro für ein freiwilliges Tierwohllabel und 15 Millionen Euro für ein neues Bundesprogramm Nutztierhaltung – das sind Tropfen auf den heißen Stein. Die Gesellschaft, der Handel und große Teile der Landwirtschaft wollen eine verbindliche staatliche Haltungskennzeichnung. Verbindlich, meine Damen und Herren; das ist hier gefordert.

Für den Umbau zu einer gesellschaftlich akzeptierten, artgerechten Tierhaltung, zu einer nachhaltigen Landwirtschaft braucht es viel mehr Geld. Das ist ein entscheidendes Thema, das Sie angehen müssen.

Anderes Thema. Die EU-Kommission hat angekündigt, dass der Finanztopf für die Landwirtschaft im mehrjährigen Finanzrahmen kräftig schrumpfen soll, leider vor allem in der zweiten Säule. Aber auch die sehr wirksame Hilfe der ersten 46 Hektare droht unter die Räder zu kommen. Was für ein Irrsinn! Die Erfahrungen der Vergangenheit und die Ankündigungen für die Zukunft lassen das Schlimmste befürchten. Ihre Antwort darauf: Alles halb so schlimm; kann durch zusätzliche Mittel und Umschichtung ausgeglichen werden. – Aber wo sind denn diese Haushaltsmittel, auf die Sie verweisen? Was sagt denn Olaf Schäuble – ach nee, Scholz – zu der notwendigen Aufstockung?

Immerhin: Sie wollen Landwirte fördern und nicht Hedgefonds oder industrielle Investoren. Das ist richtig. Aber dann setzen Sie sich doch endlich für eine Reform des Grundstückverkehrsgesetzes und für das Ende von Anteilsverkäufen ein. Das kann doch nicht so schwierig sein.

Bei der Verteilung von Grund und Boden muss Bauernfamilien geholfen werden und nicht Großinvestoren.

Sie wollen den Ökolandbau fördern – mit einer Aufstockung der Mittel um 10 Millionen Euro. Ist das 20-Prozent-Ziel damit zu erreichen? Wir glauben: Nein. Wie sollen Probleme in den ländlichen Räumen gelöst werden? Etwa mit mickrigen 10 Millionen Euro für einen Sonderrahmenplan „Ländliche Entwicklung“? Stärkt das den ländlichen Raum? Wir sagen: Es wird nicht reichen.

Wir brauchen endlich eine soziale und verantwortungsvolle Ernährungspolitik für unsere Kinder.

Statt regionale und gesunde Schulernährung und Gemeinschaftsverpflegung zu fördern, knicken Sie erst einmal vor der Lobby der Zuckerindustrie ein. Was ist denn das für ein Signal, meine Damen und Herren?

Zu guter Letzt möchte ich auf den Milchmarkt zurückkommen. Milcherzeuger brauchen endlich eine wirksame Milchmengenregulierung in Krisenzeiten. Das sah selbst die Ex-Ministerin von Nordrhein-Westfalen so. Handeln Sie endlich, meine Damen und Herren! Es wird Zeit. Schluss mit der Besitzstandswahrung. Die Bäuerinnen und Bauern, die Gesellschaft und die Umwelt haben es satt. Wir brauchen eine zukunftsfähige bäuerliche Landwirtschaft, die Boden, Pflanze und Tier, die die Artenvielfalt und unser Klima schont.

Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle ausdrücklich im Namen der Fraktion zum Tod des Vaters der Ministerin kondolieren. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Europäische Gerichtshof hat am 21. Juni 2018 mit seinem Urteil wegen Nichterfüllung der EU-Nitratrichtlinie der Bundesregierung eine heftige Quittung für ihr jahrelanges Nichtstun gegen die Wasserverschmutzung mit Nitrat ausgestellt.

Schon am 4. Mai 2018 hat die EU-Kommission im Nitratbericht die hohe Belastung des Grundwassers durch Nitrate in Deutschland, besonders in Tierhaltungskonzentrationsgebieten, gerügt. Deutschland hat in der EU nach wie vor mit die höchste Nitratbelastung von Grundwasser. 28 Prozent der Messstellen weisen mehr als 50 Milligramm Nitrat pro Liter auf. Wir haben damit ein Riesenproblem. Das Problem lautet: zu viel Tiere auf zu wenig Raum. Das zeigen auch die Zahlen aus dem Nitratbericht der EU-Kommission. Von 2010 bis 2013 haben 5 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe aufgegeben, die durchschnittliche Größe stieg um 4,9 Prozent, die Gesamtzahl der Tiereinheiten erhöhte sich um 3,5 Prozent. Der Vergleich der Bezugszeiträume 2008 bis 2011 und 2012 bis 2015 zeigt: In diesem Zeitraum hat die Zahl der Schweine abermals um 4,3 Prozent, die Zahl bei Geflügel um 37 Prozent zugenommen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheidend ist für uns in der Betrachtung: Am Ende dieser massiven Konzentration stehen die enormen Güllefluten. Sie belasten unser Grundwasser, unser Süßwasser in Flüssen und Seen, und tragen zur Eutrophierung küstennaher Ökosysteme aber auch der Weltmeere bei. Der Stickstoffeintrag in die Biosphäre ist neben dem Artensterben die größte Belastung unserer planetaren Grenzen und eine der dringendsten globalen Aufgaben, die wir lösen müssen, um unsere Lebensgrundlagen zu erhalten.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, Deutschland ist beim EuGH-Verfahren mit der Übernahme der Verfahrenskosten ausgesprochen glimpflich davongekommen. Das liegt aber nicht an ihren Leistungen beim Wasserschutz, sondern allein daran, dass es ein Feststellungsurteil war, das sich auf die alte Düngeregelung bezog, und dass es ausdrücklich nicht um Strafzahlungen ging. Der Ball liegt nun aber wieder bei der EU-Kommission. Sie muss über mögliche Strafzahlungen und die neue nachgebesserte Düngeregelung von 2017 entscheiden.

Der Urteilsspruch des Europäischen Gerichtshofs bestätigt aber, dass die Bundesregierung über Jahre nichts getan hat, sondern die Probleme immer wieder auf die lange Bank schob und die fachlichen Verbesserungen und Empfehlungen der Wissenschaft, die uns weitergebracht hätten, immer ignoriert hat.

2017 haben Sie von der Koalition mit schwersten Geburtsschmerzen die neue Düngegesetzgebung auf den Weg gebracht. Wir als Fachpolitiker entsinnen uns noch alle daran, welche Schlachten da geschlagen wurden. Die Vorgaben – so lesen wir – sind lascher geworden, nicht strenger; so lautet das aktuelle Gutachten des renommiertesten Düngeexperten Deutschlands, Professor Taube. Aber auch die Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser spricht sich für deutliche Nachbesserungen beim Düngerecht aus.

Professor Taube listet auf 25 Seiten minutiös die Defizite des neuen Düngerechts auf. Und Professor Taube ist als Schattenminister des CDU-Kandidaten Günther in Schleswig-Holstein nicht verdächtig, Grünen-nah zu sein. Er listet minutiös die vielen neuen großen und kleinen Baustellen auf. Wir haben hier ganz sicher noch ganz viel zu tun. Die Schlupflöcher müssen unbedingt geschlossen werden; ansonsten reicht es nicht aus, die Probleme zu lösen.

Seit einigen Tagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegt aber auch eine umfassende Studie aus Bayern vor, die Standardberechnungswerte für Gülle untersucht und diese mit den Nährstoffen vergleicht, die sich in der tatsächlich ausgebrachten Gülle finden. Siehe da, es fand sich zwischen dem Wert der Standardberechnungsmethode – 3,8 Prozent Nitrat pro Kubikmeter Gülle – und den tatsächlich gemessenen Werten von 7 bis 9 Kilogramm Nitrat eine gewisse Spreizung. Wir müssen also in Betracht ziehen, ob der Kubikmeter Gülle vielleicht deutlich mehr Nitrat auf den Acker bringt als bisher angenommen.

Wir als Grüne glauben, dass Deutschland sich wieder auf dem Weg in ein neues Vertragsverletzungsverfahren befindet. Es wird ja gerne vom „Musterknaben Europas“ gesprochen und von Übererfüllung europäischer Vorgaben – wie man das zusammenbringen kann, kriegen wir nicht auf die Reihe.

Meine Damen und Herren von der Union und der SPD: Sie müssen nacharbeiten. Die Düngegesetzgebung muss überarbeitet werden. Die Nitratfrachten müssen drastisch reduziert werden. Die Zukunft der deutschen Tierhaltung kann nicht darin liegen, die Welt mit Billigfleisch zu überschwemmen.

Wir brauchen eine andere Agrarpolitik. Wir brauchen den Umbau der Tierhaltung. Agrarpolitik für Mensch und Umwelt ist gefragt statt Agrarindustrie auf Kosten der Umwelt,

aber auch auf Kosten der Gesellschaft.

Der Schutz des Wassers hat oberste Priorität. Die Politik der Großen Koalition des sehenden Verdrängens müssen wir endlich beenden.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig, dass die Bundesregierung versucht, konkrete Maßnahmen zu ergreifen, um den Ausbruch der Afrikanischen Schweinepest in Deutschland zu erschweren.

Doch gut gemeint ist noch lange nicht gut gemacht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Zu Recht bemängeln die Jäger, dass die erweiterten Behördenermächtigungen sehr weit gefasst sind. Wurden denn die Verbände der Jagd bei der Erstellung dieser Gesetzesnovelle überhaupt einbezogen? Auf wen hören Sie denn eigentlich bei der Erstellung? Wir Grüne fordern Sie auf: Binden Sie die Jäger als Fachleute bitte mit ein.

Zwei wichtige Punkte werden aus unserer Sicht nicht deutlich genug gefasst. Erstens. Ab wann gelten die erweiterten Befugnisse und Ermächtigungen genau? Wer genau legt sie eigentlich fest? Wie viel Ermessensspielraum gibt es hier? Ist es denn vorstellbar, dass der eine Kreis das so handhabt und der andere Kreis anders? Wie wollen Sie das ausschließen?

Zweitens. Welche anderen Personen können mit der Jagd beauftragt werden? Wenn nicht nur die Jäger, wer denn dann noch? Die paar Berufsjäger kann man sich da noch vorstellen, okay. Aber das ist doch ein Tropfen auf den heißen Stein. Wer soll das denn noch sein? Sie müssen hier konkretisieren und sagen, wer berechtigt sein soll, hier tätig zu werden. Das verlangen wir. Wenn diese Fragen nicht eindeutig geklärt werden, gibt es willkürliche Entscheidungen. Es wird Zuständigkeitskonflikte, Durcheinander und massiven Vertrauensverlust geben. Deshalb: Bessern Sie jetzt nach! Schaffen Sie Klarheit!

So viel Sorgfalt, meine Damen und Herren, muss sein, auch wenn die Zeit drängt.

Anfang dieses Monats gab es leider wieder einen neuen Fall der Afrikanischen Schweinepest im Nordosten Polens. Was uns alle aufhorchen ließ, ist, dass der betroffene Bestand ein großer Akteur im Markt ist und scheinbar über modernste Sicherheitsmaßnahmen verfügt. Ein Einschleppen des Virus über natürliche Vektoren kann doch in diesem Fall wahrscheinlich ausgeschlossen werden. Wie soll das denn gegangen sein?

Damit kommen wir zu dem Punkt, den Sie gerne unter den Tisch fallen lassen: Wodurch wird das Virus eigentlich noch verbreitet? Durch Wildschweine? Doch wohl räumlich nur sehr begrenzt. Sind es nicht vor allem die internationalen Handelsströme, die Verkehre, die unablässig Ferkel und andere Tiere, Futter, Betriebsmittel usw. hin- und herkarren? Sind es nicht die vielen Menschen, die zwischen den Ländern und Betrieben unterwegs sind, denen wir Einschleppung und Verbreitung verdanken?

Die Viehdichte in den Intensivregionen Europas, vor allem auch Deutschlands – Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen –, hat ein kritisches Maß erreicht und oft überschritten. Der Seuchenfall wäre in diesen Gebieten natürlich dramatisch. Selbst in der Nutztierstrategie des Ministeriums vom Sommer 2017 wird kritisch angemerkt, dass die Risiken in – ich zitiere – „hochverdichteten Regionen ... für eine perspektivische regionale Diversifizierung der Tierbestände“ sprechen.

Dem können wir aus unserer Sicht nichts hinzufügen.

Aber was sagt eigentlich Ministerin Klöckner dazu? Denn nicht zu leugnen sind drei Punkte.

Erstens. Die Afrikanische Schweinepest ist ein großes Risiko – nicht für Verbraucherinnen und Verbraucher, aber natürlich für die Produktion. Vor allem ist sie natürlich ein großes Risiko für den Export.

Zweitens. Die ASP, die Afrikanische Schweinepest, wird ganz maßgeblich durch menschliche und technische Vektoren verbreitet – ein Beiwerk und Begleiter der internationalen Agrarverflechtung.

Drittens. Die Wildschweinpopulation ist außer Kontrolle. Die primären Ursachen dafür sind die seit Jahrzehnten steigenden Stickstoffeinträge in die Landschaft mit dem so reichlich gedeckten Futtertisch. – So schreibt es selbst die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf. Doch anstatt diesen Umstand zu berücksichtigen, versteifen Sie sich auf die einseitige Argumentation, Wildschweine müssten dezimiert werden. Das ist kurzsichtig; das ist aktionistisch.

Dies trifft aus unserer Sicht nicht den Kern der Problematik. Wir müssen aber dem Kern der Problematik auf den Grund gehen. Die Industrialisierung der Tierhaltung mit einer damit einhergehenden aberwitzigen Konzentration ist das Problem, meine Damen und Herren.

Reiten Sie diesen toten Gaul nicht weiter, steigen Sie ab! Das raten wir Ihnen zum Wochenende.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, mit großen Ankündigungen und Präsenz weckten Sie in den letzten Monaten viele Erwartungen. Klar, die Landwirtschaft hat zahlreiche schwere Probleme zu lösen. In Ihrem Haushalt finden wir dazu aber leider wenig. Wollen Sie etwa jetzt schon in die Fußstapfen Ihres Vorgängers treten?

Dieser glühende Sommer hat uns doch eines gezeigt: Der Klimawandel hat uns in der Landwirtschaft mit ex­tremer Trockenheit hart getroffen. Auch unsere Rinder zu Hause auf der Weide finden seit vielen Wochen keinen Grashalm mehr. Wir verfüttern die Wintervorräte an Heu und Silage. Es ist natürlich richtig, den Betroffenen zu helfen; aber was soll die Meldung, nur kleinbäuerlichen Betrieben unter 250 Mitarbeitern und 50 Millionen Euro Umsatz soll geholfen werden? Das trägt sicherlich nicht zur Klarheit bei. Sollen etwa wieder Betriebe belohnt werden, die Millionen in Megaställe investiert haben, oder sich arm rechnende GmbHs? Belohnen Sie doch bitte nicht wieder die Falschen. Frau Ministerin, machen Sie die Landwirtschaft endlich zukunftsfähig. Legen Sie einen Klimaaktionsplan vor, damit wir nicht jährlich hier im Hause neue Nothilfen beschließen müssen.

Zum drängenden Problem in der Schweinehaltung. Frau Klöckner, was ist denn bei Ihrem Sauengipfel am 28. August 2018 eigentlich herausgekommen? Nichts. Nur heiße Luft. Ferkelerzeugerinnen und -erzeuger brauchen wahrlich mehr als Ihr warmes, tiefes Mitgefühl. 70 Prozent der Sauenhalter haben zwischen 2007 und 2017 aufgehört. Probleme sind für die Sauenhalter die drei großen K: Umsetzung des Kastenstandurteils, Kupieren der Schweineschwänze und betäubte Kastration ab 1. Januar 2019. Was passiert denn da jetzt wie und wann, Frau Ministerin? Da ist dringender Handlungsbedarf; dem müssen Sie endlich nachkommen.

Aktives, energisches Handeln ist hier gefordert. Im Haushaltsentwurf findet man dazu gähnende Leere. Das ist vollkommen ungenügend angesichts der gewaltigen Aufgabe des Umbaus der Tierhaltung. Es geht um Investitionen, Forschung und um eine Gesamtstrategie. Nichts davon ist in Ihrem Haushalt zu sehen. Das geht zulasten der Bauern und Bäuerinnen, der Tiere und der Umwelt.

Das nächste Großthema: die EU-Agrarreform 2020. Wollen Sie wirklich nur den Beharrungskräften, insbesondere des Bauernverbands, weiter folgen und die Milliarden mit der Gießkanne über die Fläche verteilen? Das ist doch Agrarpolitik von vorgestern und nicht zukunftsfähig. Wir brauchen endlich eine substanzielle Neuorientierung. Nur dann bleibt Agrarpolitik der Gesellschaft vermittelbar.

Binden Sie doch endlich die Zahlungen der ersten Säule an konkrete Leistungen im Tier-, Umwelt-, Natur- und Klimaschutz! Unterstützen Sie an diesem Punkt Kommissar Hogan bei den vorgeschlagenen Eco ­Schemes, also Umweltzielen! Sorgen Sie endlich für gerechte Zahlungen durch eine wirksame Kappung, Umverteilung und stärkere Förderung der ersten Hektare! Es muss doch Schluss sein damit, dass 1 Prozent der Betriebe 21,7 Prozent des Geldes bekommen!

Machen Sie endlich Schluss mit Zahlungen an Hedge­fonds, an Holdings, an Kapitalinvestoren! Helfen Sie der bäuerlichen Landwirtschaft, nicht der Agrarindustrie! Wir brauchen eine breite Eigentumsstreuung, und wir brauchen Chancen für neue Betriebe. Führen Sie endlich ein Transparenzregister für Unternehmensbeteiligungen auf dem Bodenmarkt ein! Regulieren Sie endlich die sogenannten Share Deals, die Anteilskäufe!

Ein Allerletztes noch: Uns vielen Rentenberechtigten ohne Hofabgabe die Rente weiter zu verweigern, Frau Ministerin, ist schlicht und einfach unsäglich schäbig.

Mit seinem Urteilsspruch zur Abschaffung der anachronistischen Hofabgabeklausel hat das Bundesverfassungsgericht klar und deutlich Position bezogen. Schlimm genug, dass sich die Alterskasse weigert, dem Folge zu leisten. Wollen auch Sie als Ministerin das höchste Gericht ignorieren? Beenden Sie doch endlich diesen jahrzehntelangen elendigen Rentenbetrug an unseren alten Bäuerinnen und Bauern! Die Hofabgabeklausel gehört auf den Misthaufen der Geschichte.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann mich nicht erinnern, je ein solches agrarpolitisches Versagen erlebt zu haben wie bei der betäubungslosen Ferkelkastration.

Was Sie heute vorlegen, ist inhaltlich nicht ganz verkehrt. Aber das hätten wir doch alles zum 1. Januar 2019 machen können.

Falsch und unerklärlich ist Ihre unverantwortliche fünfjährige Verschleppung dieser Entscheidung.

Falsch ist es aber auch, Frau Ministerin, dass Sie als Tierschutzministerin erklärt haben, nicht zuständig zu sein. Falsch, fahrlässig und unfair ist das Nichtstun von CDU/CSU, mit der Sie die Sauenhalterinnen in eine beispiellose Verunsicherung getrieben haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben in der Sauenhaltung seit Jahren einen beispiellosen Strukturbruch. 1998 hatten wir 88 000 sauenhaltende Betriebe, heute 8 300: 90 Prozent Verlust. Das haben Sie mit Ihrer Untätigkeit weiter forciert. Während Sie fünf Jahre lang nichts taten, hat fast ein Viertel der verbliebenen Sauenhalter aufgegeben. Viele hätte man mit etwas mehr Planungssicherheit halten können, meine Damen und Herren.

Dabei war die Hausaufgabe der Ministerin und der Koalition klar formuliert. Die Hausaufgabe lautete: Finden Sie Wege zur wirksamen Schmerzausschaltung. Wirksame Schmerzausschaltung! Jeder weiß, dass Ebermast, Immunokastration, Injektionsnarkose und Inhalationsnarkose heute die möglichen Wege sind. Statt diese umzusetzen, haben Sie von CDU/CSU den vierten Weg mit Lokalanästhesie ins Spiel gebracht, ohne den Wirkungsnachweis erbringen zu können. Nach wie vor ist der Wirkungsnachweis nicht erbracht, wie in der Studie, die letzte Woche vorgestellt wurde, noch einmal betont wurde. Niemand wird gegen neue, nachweislich wirksame Verfahren der Schmerzausschaltung sein. Aber im Moment gibt es sie eben nicht, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Grünen halten viel davon, gesetzliche Fristen einzuhalten: aus Respekt vor den Betroffenen, aus Respekt vor dem Gesetz. Deshalb halten wir Grünen das Reißen der Frist zum 1. Januar 2019 für ein verheerendes Signal an die Gesellschaft.

So schaffen wir kein Vertrauen in die Politik, meine Damen und Herren, und kein Verständnis für die Landwirtschaft von heute.

Aber wenn Sie jetzt schon in die Verlängerung gehen, warum denn dann noch zwei Jahre? Viele Umsetzungsdetails in Ihrem Vorschlag sind sehr richtig. Aber das könnte man doch alles viel schneller haben. Dafür braucht man doch keine zwei Jahre.

Meine Damen und Herren, die Menschen wollen, dass endlich gehandelt wird. Die Sauenhalter brauchen endlich verlässliche Rahmenbedingungen. Und die jährlich 20 Millionen betroffenen Ferkel müssen endlich von ihrem unnötigen Leid befreit werden.

Deshalb bringen wir Grünen heute einen umfassenden Tierschutz-Novellierungsantrag ein, der schon lange auf die Tagesordnung gehörte, weil im Umgang mit dem Mitgeschöpf Tier noch sehr vieles verändert werden muss, wie es unser Grundgesetz schon seit Jahren verlangt.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Hocker, ich bin erstaunt. Als Bauernsohn bin ich damit aufgewachsen, Recht und Gesetz zu achten. Gerade Liberale waren bisher in meiner Wahrnehmung Hüter der Rechtsnormen.

Viele große liberale Rechtspolitiker waren prägend für die Bundesrepublik. Ihr Rechtsverständnis, Herr Hocker, erschließt sich mir nicht.

Jetzt zur Kontrolle im Bereich Tierschutz. Ja, wir Bauern und Bäuerinnen nutzen unsere Tiere. Die Rahmenbedingungen festzulegen und zu kontrollieren, obliegt staatlichen Organen. Hier – nur hier! – liegt unsere Zuständigkeit, Herr Hocker.

Wird der Tierschutz, der im Grundgesetz verankert ist, ausreichend umgesetzt? Wir sagen: Nein. Sind geltende Gesetze ausreichend, um dem Verfassungsrang des Tierschutzes gerecht zu werden? Nein. Übernimmt die zuständige Ministerin hier Verantwortung? Auch hier sagen wir: Nein.

Es ist schwach, Herr Hocker, wenn Politik nur dazu da ist, der Branche zu gefallen

und hier billigen Populismus zu betreiben.

Es ist aber auch schwach, wenn sich das BMEL nur darauf fokussiert, Freiwilligkeit auszuhandeln und Absichtserklärungen abzugeben. So macht es sich überflüssig.

Hier verkommt das Ministerium in der Tat zum Sprachrohr anderer Interessen.

Aktuelle Berichte im „Spiegel“ und in der ARD haben uns doch gerade wieder einmal vor Augen geführt, was alles im Argen liegt. Ich glaube, es wird für uns alle Zeit, den Rücken gerade zu machen. Alle Insider unter uns hier im Saal wissen doch, dass Missstände gerade in Großtierhaltungsanlagen keine Einzelfälle sind. Das Ausmaß der Missstände zeigt doch immer wieder, dass wir als Politik gehalten sind, unsere Tiere besser zu schützen – jedoch nicht, weil wir durchgeknallte, überemotionale Tierfreunde sind, sondern weil es das Grundgesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen, von uns verlangt. Es hat Verfassungsrang.

Wir brauchen dringend bessere Gesetze. Wir brauchen natürlich bessere Kontrollen. Wir brauchen wirksame Sanktionen. All das haben Vorredner schon gesagt. Dem gibt es nichts hinzuzufügen.

Das Tierschutzgesetz muss überarbeitet werden, damit es seinen Namen auch verdient. Existierende Haltungsvorgaben, vor allem hinsichtlich der Betreuung, sind zu verbessern. Ich habe gelernt – das war natürlich nicht gegendert –: Das Auge des Herrn mästet das Vieh. – Das bedeutete: im Sinne des guten, verantwortlichen Hirten. Für ein 110 Kilogramm schweres Schwein einen Dreiviertelquadratmeter Platz – das ist doch nicht angemessen, das können wir doch niemandem draußen erklären.

Erschreckend sind auch die Auswüchse, die gerade jetzt wieder durch eine Studie von Professor Sundrum deutlich geworden sind: Über 13 Millionen Schweine von rund 70 Millionen Schweinen pro Jahr erreichen die Schlachtstätte überhaupt nicht, weil sie vorher verenden.

Ställe müssen offen und tiergerecht gestaltet werden. Alle Tiere brauchen mehr Platz. Sie brauchen mehr Auslauf, Licht und Beschäftigung. Auffällig gewordene Betriebe müssen deutlich häufiger und vor allen Dingen ohne Vorankündigung kontrolliert werden. Der Austausch zwischen den Behörden muss verbessert werden. Alle tierschutzrelevanten Daten eines Betriebes müssen gebündelt werden. Schlachthofbefunde und Befunde aus Tierverwertungsanlagen müssen besser ausgewertet werden.

Dann können wir eine risikoorientierte Kontrolle zukünftig besser verankern.

Der Kollege hat schon darauf hingewiesen: Es geht überhaupt nicht, dass nur alle paar Jahrzehnte kontrolliert wird. Es geht erst recht nicht, dass die Ergebnisse dann womöglich im Kreishaus in einer Schublade verschwinden. Sie müssen ausgewertet, sie müssen bewertet werden. Bessere Gesetzgebung und die Verbesserung der Kontrollen schaden der Branche nicht. Ganz im Gegenteil: Sie nützen ihr. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viel wichtiger als die kleinen Ergänzungen und Neuformulierungen dieses Gesetzes, die wir ja alle mittragen, ist doch die spürbar notwendige strukturelle, grundlegende Veränderung der deutschen Landwirtschaft. Die entscheidende Frage ist doch: Soll sie weiterhin in industrieller Massenbilligproduktion für den Weltmarkt produzieren oder auf eine nachhaltige bäuerliche Struktur setzen?

Die negativen Auswirkungen der Exportorientierung, wie gerade Sie von der CDU/CSU sie verfolgen, sind doch an vielen Punkten zu erkennen. Die intensive, konzentrierte industrielle Tierhaltung führt zu einer nachhaltigen Schädigung der Umwelt. Sie zerstört die bäuerliche, zerstört die ländliche Struktur. Durch das ewige „Wachsen oder Weichen“ wird sie immer weniger von der Gesellschaft verstanden. Es kann doch nicht das Ziel sein, extrem billig mit immer weniger gesellschaftlicher Akzeptanz zu produzieren.

Aber – und das ist besonders schlimm – es leiden eben auch die natürlichen Lebensgrundlagen. Die Artenvielfalt leidet unter dieser falschen Ausrichtung. Die starke Konzentration der Tierhaltung ist bekanntlich der Hauptgrund für die zu hohe Nitratbelastung unseres Grundwassers. Die industrielle Tierhaltung in dieser Form, meine Damen und Herren, muss beendet werden,

damit endlich Schluss ist mit der Belastung und Zerstörung von Boden, Wasser und Luft.

Die Probleme, die diese falsche Orientierung verursacht, werden besonders in der noch zu novellierenden Novelle der Düngeverordnung sichtbar. Ach nein, das ist falsch. Seit gestern müssen wir ja sagen: die abermals novellierungsbedürftige zu novellierende Novelle der Düngeverordnung. So heißt es richtig. Das zeigt schon: Wir haben viel zu tun. Nach jahrelangem Aussitzen und Nichtstun in Verbindung mit einem Negieren der Probleme reagieren Sie von CDU/CSU und Ministerium panikgetrieben auf dem Rücken der betroffenen Bäuerinnen und Bauern, für die dieser Eiertanz wirklich dramatisch und existenzbedrohend ist.

Dass eine Ausrichtung auf den Export extrem risikoreich ist, zeigt aktuell doch die Zuckerindustrie. Vor drei Jahren wurde Bäuerinnen und Bauern gesagt: Die Welt wartet auf den Zucker. Die Quote ist weg. Gebt Gas! – Die Produktion stieg um 40 Prozent. Jetzt gibt es einen dramatischen Preisverfall, und wir sehen den Rückzug vom Weltmarkt und radikale Produktionseinschränkungen. Dieses Desaster der Weltmarktgläubigkeit, diese Achterbahnfahrt werden nicht die Aktionäre von Südzucker bezahlen. Nein, bezahlen werden dieses unternehmerische Desaster einzig und allein die Produzentinnen und Produzenten.

Es ist also zwingend notwendig, den Fokus weg vom Weltmarkt und verstärkt auf die nachhaltige Produktion hochwertiger Lebensmittel für den europäischen, besonders aber auch für den regionalen Markt zu lenken.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es hilft, jetzt mal wieder einen Blick auf die Praxis zu werfen. Wir haben seit vielen Jahren zu beklagen, dass wir Ferkel ohne Betäubung kastrieren. Seit 2013 ist es verboten. Viele Bäuerinnen und Bauern haben sich auf die Suche nach einem Weg gemacht, wie Ferkel mit Betäubung kastriert werden können.

Wir haben aus der Schweiz Apparate nach Deutschland gebracht. Ich beschäftige mich seit zehn Jahren mit dieser Frage. Seit zehn Jahren kommt kein Ferkel mehr bei mir im Betrieb an, das nicht mit Isofluran betäubt worden ist. Wir haben als Alternative dazu die Ebermast oder die Immunokastration.

Die Immunokastration ist zu Unrecht ins Gerede gekommen. Wir Grünen sind sehr stark dafür, den Weg der Ebermast oder der Immunokastration zu beschreiten. Aber dieser Weg ist immer wieder ins Gerede gebracht worden, mit Hormonfleisch und Ähnlichem. Auch Ministerin Klöckner war hiervon nicht frei.

Wir haben neben dieser Frage immer wieder zu beantworten, wie wir die Ferkel betäubt kastrieren wollen. Es wird immer wieder Ferkel geben, die noch kastriert werden müssen, weil der Markt es verlangt, weil die baulichen Verhältnisse oder die Möglichkeiten bei den Betrieben nicht so sind, dass es ohne geht.

Dies geht zurzeit – das ist festgelegt; das haben wir so entschieden – nur mit der Isofluranmethode. Heute können wir nur entscheiden – und dieser Weg ist aus grüner Sicht gangbar –, ob wir den Bäuerinnen und Bauern die kurze Phase der Gasanflutung, der Isoflurananflutung, diesen Weg eröffnen. Alles andere, was da passiert, dürfen die Bäuerinnen und Bauern sowieso selber machen. Das Schneiden, die postoperative Behandlung, die Vorbereitung, die schmerzstillende Spritze: all das machen die Halterinnen und Halter sowieso. Es geht nur um die Frage, ob Gasanflutung in die Hand von Bäuerinnen und Bauern gegeben werden kann.

Wir haben Betriebe, die 300 bis 400 Ferkel pro Woche kastrieren. Wir Grüne denken, mit harter Sachkundeprüfung ist es machbar, diesen Weg zu gehen. Das können wir unterstützen.

Was wir bei der Beratung erlebt haben, war allerdings wenig vertrauensbildend. Abermals kam es dazu, dass wir immer wieder Nachbesserungen bzw. Verschlechterungen erfuhren; es waren eben keine Verbesserungen. Das führt dazu, dass wir uns heute enthalten. Denn zum Beispiel ist es in der Frage der Altgeräte, von denen manche schon seit zehn Jahren in Deutschland im Einsatz sind, völlig klar – auch seitens der Hersteller –, dass diese Geräte auf den neuesten technischen Stand gebracht werden.

Was macht aber die Koalition? Sie stellt einen Änderungsantrag und will die Altgeräte von der heute verfügbaren Technik freistellen. Das kann nicht sein. Das lehnen wir ab. Deswegen enthalten wir uns heute leider. Wir hätten gerne zugestimmt, wenn wir eine vernünftige Regelung gehabt hätten.

Wir brauchen endlich Apparate, die kontrollierbar sind. Wir wollen verplompte Zählereinheiten, damit wir dieses Verfahren kontrollieren können. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach den Protesten am Dienstag bleibt oft Ratlosigkeit, manchmal auch Wut bei den Bäuerinnen und Bauern, bei Verbraucherinnen und Verbrauchern, in den verantwortlichen Ministerien. Was haben die Bäuerinnen und Bauern eigentlich falsch gemacht? Sie sind ihren Beratern gefolgt, Hochleistungstiere wurden gezüchtet, mit Soja aus Übersee gefüttert. Sie haben ihre Äckerbewirtschaftung intensiviert und Stallsysteme verbessert und in Technik investiert. Sie haben alle Schräubchen gedreht, manche sogar überdreht, immer bestärkt vom Bauernverband und von Unionspolitikern, die den knallharten Wettbewerb auf dem Weltmarkt mit seinen Billigpreisen als goldene Zukunft priesen.

Plötzlich aber ein Berg an Anforderungen: mehr Tierwohl, weniger Umweltschäden, mehr Insektenschutz. Anforderungen, die Sie von der Union seit 2005 weggeschoben, ignoriert, vertagt haben.

Die Bäuerinnen und Bauern verstehen die Welt nicht mehr. Die Gesellschaft dagegen ist verunsichert und empört, weil sie auf einmal schlimme Details einer unsichtbaren Tierhaltung sieht: die Kollateralschäden der Intensivierung, den Verlust der Artenvielfalt und die Gefährdung des Wassers. Das will die Gesellschaft nicht weiter mittragen.

Die Menschen erfahren, dass Ferkel ohne Betäubung kastriert werden, dass wenige Tage alte Kälber bis nach Spanien verfrachtet werden, dass Millionen von Tieren dahinvegetieren, dass ein Tierleben oft gar keinen Wert mehr hat. Aber auf Wurst, Fleisch und Eiern sind immer glückliche Tiere abgebildet. Die Marken heißen „Bauernglück“ und „Wiesenhof“. Immer heißt es, alle Lebensmittel seien sicher und von hoher Qualität. Warum sollten Verbraucher sie nicht kaufen? Wie passt das alles zusammen? Beenden Sie doch endlich diese irreführende Werbung, Frau Ministerin!

Die Ratlosigkeit darüber ist doch schon bis ins Kanzleramt durchgedrungen. Kanzlerin Merkel scheint ja unzufrieden zu sein, sodass sie sich des Themas selber annimmt. Das ist ein schlechtes Arbeitszeugnis, denken wir.

Diese Unzufriedenheit der Kanzlerin ist nachzuvollziehen. Statt Lösungen beruft Ministerin Klöckner übermorgen wahrscheinlich wieder den x-ten runden Tisch ein, um das x-te blumige Papier formulieren zu lassen. Aber es gibt in den Schubladen doch wahrlich genug Gutachten, Berichte und Empfehlungen. Wir wissen doch, was los ist. Es muss endlich gehandelt werden. Das ist doch die Aufgabe der Zeit!

Es ist zu billig, die Verantwortung je nach Lage immer zwischen den gesellschaftlichen Gruppen hin und her zu schieben. Der Unmut der Städter allgemein auf die Landwirtschaft wird doch von Ihnen herbeigeredet. Bauernhöfe haben doch bei Städtern ein äußerst hohes Ansehen. Es ist das Maß der Industrialisierung, das die Menschen zu Recht nicht mehr wollen. Das ist doch das Entscheidende und sollte die Debatte bestimmen.

Jetzt zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP. Sie versprechen ein Weiter-so, wo es kein Weiter-so geben kann.

Sie, Herr Hocker, fordern einheitliche EU-Regeln gegen Wettbewerbsverzerrung.

Es ist doch aber, Herr Hocker, gerade die Nichteinhaltung der Wasserrahmenrichtlinie der EU, die die Verschärfung der Düngeverordnung notwendig macht. Genau das Gegenteil ist der Fall.

Bitte seien Sie doch etwas aufrichtiger; das hilft in der Debatte allen weiter.

Die zuständigen Landwirtschaftsministerinnen und ‑minister von CDU und CSU haben doch seit 2005 jeden Fortschritt verweigert

und sich davor gedrückt, politische Verantwortung zu übernehmen. In Ihren Reden klingen Sie oft so, Frau Klöckner, als wären Sie schon in der Opposition. Sie stimmen doch alle mit ein in den Protest: Politik, rede mit uns! – Das ist doch eine sehr, sehr merkwürdige Form, mit sich selber zu reden.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Endlich haben auch Sie von CDU/CSU erkannt, dass bis zu 15 Prozent der Flächenbeihilfen der ersten Säule umgeschichtet werden können in die unterfinanzierte zweite Säule. Diese heutige leichte Anhebung von 4,5 Prozent auf 6 Prozent ist daher wirklich sehr wenig ambitioniert. Die notwendige, gesellschaftlich gewünschte verstärkte Förderung für Umwelt, Natur und Tierschutz ist damit nahezu unmöglich.

Der Unsinn, mit der Gießkannenförderung weiterhin leistungslos 300 Euro auf den Hektar zu schütten, ist anachronistisch.

Ihre Agrarpolitik funktioniert nach dem Motto: Wer viel hat, dem wird gegeben. – Das schreibt selbst die völlig unverdächtige „New York Times“. Sie bezeichnet das, was hier passiert, als modernen Feudalismus.

Die Flächenprämie macht es kleinen und mittleren Betrieben nahezu unmöglich, mit den großen Kapitalinvestoren – wir haben es gerade erlebt –, etwa mit Aldi, um Flächen zu konkurrieren. CSU-Kollege Straubinger machte in der letzten Debatte deutlich, dass die 4,50 Euro pro Hektar der Untergang der bäuerlichen Landwirtschaft seien. Kollege Straubinger, das konnte niemand verstehen, da ja Ministerin Kaniber im Bundesrat freudig zugestimmt hat. Also, was gilt nun? Wer soll denn das noch verstehen? Ist das bayerische Logik? Wir verstehen sie nicht.

Kollege Straubinger, gerade Bayern – das darf man auch festhalten; da dürfen Sie gerne noch mal nachlesen – ist doch der große Gewinner der zweiten Säule. Von daher: Ihre Logik ist völlig unverständlich. Aber Sie von CDU/CSU haben ja Ihre Haushaltssanitäter schon am Werk. Wir lesen ja einen Haushaltsnachtrag, mit dem schon wieder Pflaster an diejenigen, die die 4,50 Euro zu bezahlen haben, verteilt werden – sehr interessant.

Ein anderer Aspekt dessen, was wir heute vorgelegt haben, ist der Erhalt von Dauergrünland. Wenn jedes Jahr bis zu 500 Quadratmeter ohne Genehmigung umgewandelt oder umgepflügt werden dürfen, erschwert es den so dringenden Grünlanderhalt, den wir alle wollen, der besonders notwendig ist.

Aber wir haben auch über die Wanderschäferei zu reden. Diese traditionelle Betriebsform, die ohne eigene Flächen wirtschaftet – rund 900 Betriebe –, wird weiterhin von Ihnen alleingelassen und ignoriert.

Die Wanderschäfer haben kaum noch Möglichkeiten, ihre traditionelle Produktionsform, die besonders tiergerecht ist, die besonders wichtig für die Landschaftspflege ist, zu erhalten. Die Einführung einer Weidetierprämie ist daher dringend notwendig.

Beenden Sie von CDU/CSU doch endlich Ihr Vertrösten und Nichthandeln. Deshalb stellen wir heute gemeinsam mit den Linken diesen Antrag, künftig mit 30 Euro pro Muttertier zu helfen.

Ohne diese Hilfe, Kollege Stegemann, ist die Wanderschäferei dem Untergang geweiht. Bitte, sagen Sie es den Wanderschäfern dann auch, dass Sie sie im Stich lassen.

Für uns bleibt festzuhalten: Das große Agrarpaket, das verkündet worden ist – schon großes Gewürge bei der ersten kleinen Maßnahme, die wir heute beschließen. Wie soll es weitergehen? Wir sind in großer Sorge. Wir befürchten für die weitere Umsetzung das Allerschlimmste.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit markigen, oft populistisch unverantwortlichen Reden – leider auch von FDP- und CSU-Politikern –

vor Bauern und Bäuerinnen, was bei der Düngeverordnung alles noch geändert werden kann, will man nur vom eigenen Versagen ablenken. Das sind durchsichtige Ablenkungsmanöver.

Wo will uns die FDP mit ihrem Antrag heute eigentlich hinführen? Anstatt dass Sie sich wirklich mit den Ergebnissen der Krefelder Studie zum Insektensterben ausführlich beschäftigen,

werden die Aussagen der Krefelder Studie verdreht, schlicht falsch wiedergegeben. Die Studie zeigt sehr wohl, wie die Situation in weiten Teilen Westeuropas ist.

– Das ist in Ihrem Antrag nachzulesen, Herr Lambsdorff. Das hätten Sie lesen sollen.

94 Prozent der ausgewerteten Standorte sind landwirtschaftlich genutzte Gebiete. Wenn man die Ergebnisse dieser Studie nicht korrekt wiedergeben kann oder will, sollte man lieber schweigen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Aber auch aberwitzige Diskussionen über Messstellen – das zeigt das Beispiel der CDU-Ministerin Otte-Kinast –, ohne zu verstehen, wie das Messstellennetz funktioniert – das muss eine Ministerin nicht wissen –, führen die Landwirtschaft immer mehr ins gesellschaftliche Abseits.

Immerhin hat die Kanzlerin beim Agrargipfel zum Grundwasserschutz Tacheles geredet, wie wir im Ruhrgebiet sagen. Sie hat, statt Märchenwunschzettel zu verteilen, die Wahrheit gesagt, Klarheit und Wahrheit walten lassen. Hier gibt es nichts mehr zu bereden.

Die Ursache der Misere liegt seit über zehn Jahren nicht bei der Kommission, sondern im Nichtstun der Union. Über Jahre wurde verschleppt – es wurde ignoriert –, was hätte gelöst werden müssen. Diese Düngeverordnung ist wahrlich nicht das, was uns die Wissenschaft eindringlich anriet. Der Düngepapst, Professor Taube – wahrlich kein Grüner, soweit ich weiß –,

hat erklärt: Alles über 130 Kilo N pro Hektar ist staatlich legitimierte Wasserverschmutzung. – Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sagte er. Er ist Minister in dem Schattenkabinett in Kiel gewesen, das Sie dort aufgestellt hatten.

Erlaubt haben Sie aber 170 Kilo N; das ist die Realität. Das, was jetzt vorliegt, wird dem Wasser nur sehr bedingt helfen. Vor allem trifft es den ökologischen Landbau leider genauso wie extensive Tierhalter oder bäuerliche Betriebe, die Tierhaltung und Fläche im Gleichgewicht halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, von Ihrer Politik des Nichtstuns und Vertagens haben viele Bäuerinnen und Bauern – das spürt man doch –, aber auch viele Bürgerinnen und Bürger, die sich um die Umwelt und die Zukunft der Landwirtschaft sorgen, endgültig genug.

Die Verständnis- und Dialogbereitschaft – auch das spürt man – ist doch da, die Menschen wollen miteinander ins Gespräch kommen. Sie wollen aber einen faktenbasierten Austausch. Sie wollen nicht ständig hinter die Fichte geführt werden, wie Kollege Träger gerade zu Recht klargestellt hat, diese ewigen Ablenkungsmanöver mit irgendwelchen undichten Kanälen und was wir da alles so hören. Nein, es geht darum, zu klären, was bei uns auf dem Acker los ist, da liegt die Hauptlast, das müssen wir klären.

Unsere Umwelt, unser Wasser werden wir nur schützen, wenn wir die Nährstoffeinträge deutlich reduzieren. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute demonstriert „Land schafft Verbindung“ leider auch gegen die morgige „Wir haben es satt“-Demo, die seit zehn Jahren für ein neues Miteinander von Landwirtschaft und Gesellschaft kämpft. Lange vorbei schienen für uns die Tage, da auf Kommando die grüne Front der Lodenmantelträger von Rehwinkel und Heereman gegen Getreidepreissenkungen nach Bonn in Marsch gesetzt wurden, um bäuerliche Macht zu demonstrieren. Die damals noch 4 Prozent landwirtschaftlichen Wählerstimmen waren ein relevanter Faktor, der Bundestagswahlen durchaus zugunsten von CDU/CSU entschied.

Heute ist die Landwirtschaft eingeigelt in einer Wagenburg der Selbstvergewisserung, wie toll man ist – weit weg, draußen vor, der Rest der Gesellschaft. Sie fühlen sich von der Gesellschaft nicht verstanden, stehen vor großen Herausforderungen, sind zutiefst verunsichert. Aber auch der Draht zu CDU und CSU, die bisher immer willfährig machten, was Bauernverband und sie wollten, funktioniert scheinbar nicht mehr.

So entstand „Land schafft Verbindung“, auch fordernd, dass alles wieder so wird wie früher, nicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es Handlungsnotwendigkeiten im Grundwasser- und Insektenschutz gibt.

Ich bin seit über einem halben Jahrhundert Bauer, eine Zeit des permanenten Umbruchs von weitgehend manueller, händischer zu Maschinenarbeit, vom Ackergaul zum Hightechschlepper. Heute haben wir aber eine besondere Zeitenwende: Angst, Verunsicherung, große Frustration, niemand weiß, wie es weitergeht. Ausstiegsberatung hat Hochkonjunktur.

Viele können gar nicht aufgeben, weil sie hoch verschuldet sind. Wer soll die Betriebe weiterführen? Es fehlt an Nachwuchs. Was sagt der Agrarbericht? 1968 gab es 1,2 Millionen Betriebe, 2018 noch 266 700. Im Schnitt verlieren wir jedes Jahr 2,5 Prozent der Betriebe.

Vor allem in der Tierhaltung haben wir einen ganz dramatischen Strukturwandel. 2019 gab es noch 61 000 Milchbetriebe; das sind 37 Prozent weniger als noch vor zehn Jahren. Allein in den letzten drei Jahren haben wir 15 Prozent der Milchbetriebe verloren. Noch dramatischer ist es in der Schweinehaltung. 2019 gab es nur noch 21 500 Betriebe. Seit 2010 haben 34 Prozent aufgegeben! Man muss wissen: Es gibt insgesamt rund 28 000 Biobetriebe. Bei den Sauenhaltern gibt es heute nur noch 7 400 Betriebe, über zwei Drittel weniger als 2008.

Meine Damen und Herren, das sind die nüchternen Fakten. Was sind denn nun diese Schlepperdemonstrationen, die wir erleben? Sind sie ein anachronistischer Versuch, einen Hauch der alten Zeit aufleben zu lassen, ein letztes Aufbäumen vor dem Abgang? Viele sind dabei, die dem ewigen Wachstum und den Versprechungen von Bauernverband und Union immer gefolgt sind, die Nase immer im Wind, jetzt aber spüren, dass dieser Pfad des ewigen Wachstums zu Ende geht, die aus lauter Hilflosigkeit, wie es weitergeht, notwendige Veränderungen kategorisch ablehnen. Die schlechte Stimmung in der Landwirtschaft müssen wir ernst nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sonst laufen wir Gefahr, einen Teil der Bäuerinnen und Bauern an die Hetzer des rechten Randes zu verlieren.

Was ist zu tun? Was ist zu tun für uns alle, außer Ihnen von der AfD? Ich sage CSU und FDP: Einfache Lösungen sind Scheinlösungen. Wer wie Sie so oft das Blaue vom Himmel verspricht, wird am Ende gar nichts halten können.

Ihre Nebelkerzen führen die Bäuerinnen und Bauern wieder einmal in die Irre. Damit erweisen sie der Landwirtschaft einen Bärendienst.

Ob die angekündigte nationale Dialog-Roadshow von Ministerin Klöckner Landwirtschaft und Gesellschaft näher zusammenbringt, ist uns noch nicht klar. Meine Damen und Herren, gefragt ist vor allen Dingen Ehrlichkeit. Nur so kommen wir weiter. Wir müssen bereit sein, den großen Wurf zu wagen. Es geht um die Zukunft der Landwirtschaft. Klimawandel, Verlust an Artenvielfalt, Belastung von Böden und Wasser, der notwendige Umbau der Tierhaltung und ja, der notwendige Umbau der Landwirtschaft, das sind die großen Herausforderungen – nicht mehr und nicht weniger.

Wir müssen der Landwirtschaft und besonders den Jungen eine verlässliche Zukunft bieten.

Wir Grünen sind diejenigen, die ihnen die Hände reichen. Denjenigen, die ins Nachdenken kommen, nach Lösungen suchen und die Zukunft wagen wollen, reichen wir die Hand.

Diese Gesellschaft will eine bäuerliche Landwirtschaft, das spürt man all überall, sie will eine bäuerliche Landwirtschaft, die sie versteht, die gesunde, vielfältige, qualitativ hochwertige Lebensmittel erzeugt, wo es den Tieren, aber auch Boden und Wasser gut geht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist die Aufgabe.

Ach, eines noch, das sei auch gesagt: Ihre höhnische Arroganz allerdings, Frau Ministerin – so auch gestern wieder –, die Menschen, die sich bemühen, Gesellschaft und Bauern und Bäuerinnen zusammenzubringen, als Menschen mit romantisierenden Bullerbü-Vorstellungen abzustempeln, finde ich schändlich.

Genauso falsch, Kollege Gerig, ist es, immer wieder die Verbraucher verantwortlich zu machen für das Versagen von Politik.

Nein, wir hier und Sie als Ministerin sind verantwortlich. Wir entscheiden hier als Politik, nicht die EU entscheidet.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Coronaexplosion im Westfleisch-Schlachthof im Kreis Coesfeld führt uns doch vor Augen, was viele lange Zeit nicht sehen wollten: Unser billiges Fleisch wird nicht nur auf dem Rücken der Tiere, sondern auch auf dem Rücken vieler europäischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, vor allen Dingen aus Rumänien und Bulgarien, produziert. Unter oft menschenunwürdigen Bedingungen verrichten sie die harte Arbeit in vielen deutschen Schlachthöfen, aber auch auf den Feldern der Gemüse-, Spargel- und Erdbeerbauern. Jetzt werden die Arbeiterinnen und Arbeiter auch noch der akuten, heftigen Gefahr der Ansteckung mit dem Covid-19-Virus ausgesetzt.

Die Zahlen der letzten Tage sprechen doch für sich: 270 Infizierte bei Westfleisch in Coesfeld, 25 Prozent der Mitarbeiter, Hunderte bei Müller in Birkenfeld, über 100 auch bei VION in Bad Bramstedt, viele bei Westfleisch in Oer-Erkenschwick und bei Boeser in Schöppingen. Drohen uns Zustände wie in den USA, Zustände, wie sie schon Upton Sinclair 1905 im Roman „Der Dschungel“ problematisierte: schonungslose Ausbeutung von Mensch und Vieh?

Viele Schlachtbetriebe entwickeln sich zu Coronazentren. Seit Jahren unternimmt aber die Bundesregierung nichts gegen das Billigfleischsystem, das die Weltmärkte überschwemmt, nichts gegen die menschenunwürdige Arbeits- und Wohnsituation, nichts gegen die unzureichende Entlohnung, nichts gegen oft über 60 Wochenstunden harter Arbeit,

aber vor allen Dingen, liebe Kolleginnen und Kollegen, nichts gegen das Werkvertragsunwesen mit oft sehr zwielichtigen Subunternehmern.

Seit Jahren liegen der Politik Berichte über die unhaltbaren Zustände in der Schlachtindustrie vor – es wird weggesehen und verdrängt –: schlecht bezahlte Akkordarbeit am Fließband, dicht an dicht zwischen toten Tieren, das oft über mehr als zehn Stunden, oft sechs Tage die Woche, über Werkverträge zum Mindestlohn bei Subunternehmern angestellt – so können Schlachthofbetreiber sehr schön jegliche Verantwortung von sich weisen. Sie betonen ja auch immer wieder gerne, dass sie von den Arbeitsverhältnissen in ihren Betrieben gar nichts wissen.

Für die Menschen heißt das: Sammelunterkünfte in oft maroden Bruchbuden, drei bis fünf Menschen zusammen in einem Zimmer, primitive Gemeinschaftsküchen, marode sanitäre Anlagen ohne wirksame Kontrollen der Kommunen, die hier zuständig sind. Vor der Krise war das schon eine Zumutung, jetzt werden die Unterkünfte aber auch noch zum Seuchenhotspot.

Zu allem Übel, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden die oft überteuerten Mieten auch noch zusätzlich von dem schmalen Lohn abgezogen. Unentschuldbare, menschenverachtende Profitgier – das muss sofort verboten werden, meine Damen und Herren.

Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, es liegt doch an Ihnen, diese Zustände sofort zu beenden.

Jetzt ist schnelles Handeln in den Unterkünften und in den Betrieben gefordert. Die Zeit des Wegsehens, die Zeit des Wegduckens, des Verdrängens muss endlich beendet werden.

Es kann doch nicht sein, was wir erlebt haben – Kollege Henrichmann ist hier, er hat es auch mitbekommen –: dass der Landrat von Coesfeld uns öffentlich vorschlug, dass Westfleisch selber entscheiden soll, ob sie den Betrieb schließen oder nicht. Soweit wir das bisher verstanden haben, ist es doch seine Aufgabe als Landrat, hier zu handeln. Er ist derjenige, der es machen muss.

Erst das Land NRW zwang ihn zur Umkehr, zwang ihn zum Handeln.

Doch was macht Westfleisch? Westfleisch geht zu Gericht und beantragt die Aufhebung der Schließung,

statt sich um die unhaltbaren Zustände zu kümmern, Max Straubinger.

Das wäre vielleicht dran gewesen;

das wäre die erste Aufgabe gewesen. Vielleicht ist es in Bayern anders, aber ich sage: Wir müssen diese Zustände anfassen – nichts anderes.

Herr Bundesarbeitsminister, Ihre Empfehlungen und Ihre immer wieder vorgetragene Haltung sind sehr ehrenwert, aber sie müssen sich endlich in klaren Regeln mit Strafbewehrung niederschlagen. Sonst sind sie wirkungslos.

Die betroffenen Unternehmen müssen so lange geschlossen bleiben, bis die Einzelunterbringung gewährleistet ist. Bei der Arbeit muss ein Mindestabstand von 1,50 Metern eingehalten werden. Das ausbeuterische Billigfleischsystem, das europäische Mitbürger schamlos ausnutzt, muss sofort beendet werden.

Stoppen aber auch Sie von der CDU/CSU den Klöckner’schen Spargelhelferpakt mit dem Bundesinnenminister, der alle Schutzmaßnahmen grob missachtet. Den Betrieben sei gesagt: Stellen Sie die Menschen endlich zu angemessenen Tariflöhnen menschenwürdig ein. Das ist die Aufgabe – nichts anderes.

 

Frau Bundeskanzlerin, Sie äußerten hier am 13. Mai Ihre Unzufriedenheit mit den Zuständen in den Großschlachthöfen. Wir haben in den letzten Wochen viel dazu erfahren. Ich will Ihnen sagen – persönlich –: Ich bin seit 52 Jahren Bauer und habe vor 45 Jahren für einige Jahre in einem Großschlachthof gearbeitet. Was hat sich verändert? Es ist immer schlimmer geworden! Es war damals unsäglich, und heute ist es noch unsäglicher. Die Bedingungen der Menschen dort sind nie besser geworden; sie sind immer schlechter geworden.

Neben dem Beschreiben der Zustände: Was soll ich verstehen, ich als Mensch, der als Bauernjunge Recht und Gesetz gelernt hat, wenn mein Ministerpräsident mir gestern erklärt, die Kooperation zwischen Schlachthaus und Landesregierung sei zu Ende, jetzt werde Recht und Gesetz gelten? Ich hatte gedacht, es gelte schon immer; aber das will ich jetzt gar nicht mit Ihnen diskutieren.

Meine Frage geht vielmehr woandershin. Die zuständige Bundesministerin hat erklärt: Wir wollen die Großschlachthöfe dezentralisieren. – Wie sieht Ihr Fahrplan dazu genau aus? Ist das abgestimmt? Was kann ich darunter verstehen? Wie werden die Abläufe sein, dass wir jetzt endlich zu humanen Bedingungen für die Tiere und für die Menschen, für die Bauern und Bäuerinnen, die dahin liefern, kommen?

 

Ja. – Meine Nachfrage geht dahin: Wir haben am Freitag eine Debatte über das Papier zum Umbau der Tierhaltung, das von Ex-Bundesminister Jochen Borchert und seiner Kommission erarbeitet worden ist – ein Papier, an dessen Erarbeitung weite Teile der gesellschaftlichen Gruppen beteiligt wurden, an dem viele mitgearbeitet haben, so wie ich es nicht kenne. Ich kann mich nicht erinnern, dass es möglich war, zwischen Landwirtschafts-, Umwelt- und Tierschutzverbänden so breit aufgestellt zu gemeinsamen Vereinbarungen zu kommen.

Wenn wir das jetzt am Freitag beschließen: Wie bringen Sie mit Blick auf die Bemühungen der Erzeugerinnen und Erzeuger, der Bauern und Bäuerinnen – das ja da ist, man spürt es; die Bauern und Bäuerinnen sind bereit, umzubauen; sie sind bereit, den Weg zu gehen – hier Verlässlichkeit rein, möglicherweise über die Tierwohlabgabe, die Jochen Borchert vorschlägt? Wie ist da Ihr Weg? Wie wollen Sie auch denjenigen, denen es dann möglicherweise noch etwas schwerer fällt, gutes Fleisch zu kaufen, den sozialen Ausgleich ermöglichen? Was werden wir dort zu erwarten haben? Wird es bei Hartz IV, wird es beim Mindestlohn Nachbesserungen geben? 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Endlich, endlich sind die Zustände, die viele von uns schon lange kannten, für jeden sichtbar: menschenverachtende Arbeits- und Lebensbedingungen zum einen, zum anderen super organisierte Verantwortungslosigkeit. Besonders die Zerlegebereiche in den Großschlachtstätten haben sich zu Turbovirenschleudern entwickelt.

Täglich – das müssen wir uns einmal vorstellen! – wurden in Rheda-Wiedenbrück bei Tönnies 25 000 Schweine geschlachtet; jeden Tag, Tag für Tag. Tönnies hat offiziell 10 bis 12 Euro Schlachtkosten pro Tier; das sind die geringsten Schlachtkosten Europas. Jeder, der die Branche kennt, weiß, dass die Schlachtkosten gegen null gehen, weil es ja noch die Vermarktung des fünften Viertels gibt. Aber wir nehmen einmal die offiziellen Zahlen. Belgien, Dänemark und Holland beklagen seit Langem die extreme sklavische Ausbeutung, die hier in Deutschland mit Werkvertragsarbeitnehmern vorgenommen wird.

Unsere handwerklich orientierten mittelständischen Schlachter, die es ja auch noch gibt, haben zum Vergleich rund 25 Euro Kosten, um ein Tier zu schlachten. Wie sollen sie dem Druck dieser Konkurrenz standhalten, der im Wesentlichen auf dem Rücken der Werkvertragsarbeitnehmer aus Rumänien und Bulgarien ausgetragen wird, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Den Preis dieses Billigfleischsystems, den bezahlen die Menschen, den bezahlen die Tiere, und den bezahlt auch die Natur. In der Landwirtschaft, ihrem nachgelagerten Bereich, gilt nur eine Maxime: Wachstum, Effizienz, Billigfleisch, Ausrichtung am Weltmarkt. Das brachte extrem spezialisierte Betriebe hervor, oligopolartige Marktstrukturen folgten. Wir sehen es in der Fleischindustrie, bei den Molkereien, wir sehen es im Lebensmitteleinzelhandel.

Zwei Drittel, meine Damen und Herren, des Schweinefleisches werden über Sonderangebote verramscht. Mitte jeder Woche kommen ja die Angebote ins Haus geflattert; jeder kennt es. Diese Preise lügen, Kolleginnen und Kollegen. Sie lügen, das System ist schwach, das System ist krank.

Die Konsequenz daraus kann heute für uns doch nur die Wende sein, der Neubeginn: Raus aus diesem kaputten System!

Das heißt, wir müssen Lebensmittelproduktion in der Breite endlich neu denken. Wir müssen aufhören, an freiwilligen Vereinbarungen leidenschaftlich herumzubasteln, wie unsere Landwirtschaftsministerin das gerne gut, die sowieso nie kommen. Doch der Ernst der Lage, das Ausmaß der Katastrophe werden für viele erst jetzt sichtbar: wie hoch die wirklichen gesellschaftlichen Kosten dieser Produktion sind und wer sie eigentlich bezahlt.

Wir brauchen den grundlegenden Wandel. Wir brauchen die große Veränderung in der Fleischproduktion. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir dieser menschenunwürdigen, tierverachtenden, naturzerstörenden Ungerechtigkeit ein Ende bereiten wollen, dann müssen wir das „Schneller, höher, weiter“, an das sich so viele in der Branche klammern, endlich beenden.

Es hat mich gefreut, dass einige CDU/CSU-Agrarpolitiker – ich hatte es nicht erwartet – offensichtlich eine Diskussion entfachen wollen – da kann man sie nur bestärken –, regionale Schlachthofstrukturen zu fördern und neu aufzubauen.

Viele Bäuerinnen und Bauern – das will ich Ihnen sagen – wollen die Veränderung; sie sind lange auf dem Weg. Helfen wir Ihnen doch gemeinsam!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Werkarbeiterinnen und Werkarbeiter in den Schlachthöfen direkt zu beschäftigen und elektronische Arbeitszeiterfassung sind sehr große, lange überfällige Schritte. Das Arbeitsschutzkontrollgesetz ist ein weiterer wichtiger, wesentlicher Schritt. Die menschenunwürdigen Arbeitsbedingungen – täglich wiederkehrend bis zum Umfallen und keine Arbeitsspitzen – sind nur ein Übel, aber ein wichtiges im System Billigfleisch, neben den miserablen Unterkünften, in denen viele der Beschäftigten hausen müssen.

Verantwortliche für Arbeitsschutz zu etablieren, ist ein sehr guter Vorschlag. Wie soll er aber konkret aussehen? Hier muss das Gesetz noch klarere Mindeststandards, aber auch die Verantwortlichkeiten der Kontrollbehörden und der Bundesfachstelle unmissverständlich definieren. Es muss noch konkreter werden, wer wann wen wie oft mit welcher Strafbewehrung kontrolliert. Wie stellen Sie sicher, dass in Zukunft nicht wieder alle Kontrollmechanismen auf kommunaler Ebene, auf Landesebene hoffnungslos versagen und unterlaufen werden?

Der Schlachtbetrieb, meine Damen und Herren, darf aber auch nicht mehr zusätzlichen Profit aus überteuerten Unterkünften ziehen. Die hemmungslose Ausbeutung von Menschen und Tieren in den Schlachthöfen muss endlich beendet werden. Wir brauchen einen radikalen Kurswechsel zu menschenwürdiger, fairer Arbeit.

Wir brauchen eine Qualitätsoffensive, die zu vielfältigen, in einem fairen Wettbewerb stehenden Schlachthofstrukturen führt und bäuerlichen Betrieben den Rücken stärkt. Selbst die Bundeskanzlerin sprach sich in der Regierungsbefragung für die Dezentralisierung von Großschlachthöfen aus. Doch ein klarer Fahrplan von Ministerin Klöckner – Fehlanzeige! Wir brauchen mehr handwerkliche mittlere Schlachthöfe, jeder Kreis mindestens einen.

Regionale Wertschöpfung muss gestärkt werden, damit in Zukunft nicht nur einer profitiert, sondern viele profitieren. Wir müssen dem Fachkräftemangel in dieser Branche entschlossen entgegenwirken, dabei Einwanderung als große Chance begreifen.

Wir müssen Tierhaltung an die Flächen binden und Tiertransporte so kurz wie möglich halten.

Frau Ministerin, nicht nur schöne Worte, sondern Förderung und Taten sind hier gefordert. Hier ist Ihr Engagement gefragt, hier müssen Sie Zeichen geben. Die Schlachtbranche braucht engagierte, kreative Köpfe, die kluge Alternativen finden und mutig neue Wege einschlagen, statt wie Ewiggestrige in den Antworten, wie sie so oft von Teilen der CDU/CSU kommen, zu verharren. Das werden wir gleich vom Kollegen Max Straubinger wieder ausgeführt bekommen.

– Bayern ist weit weg. Da dauert es immer etwas länger, bis die Botschaften ankommen. 

Herr Präsident! Machen wir kein langes Federlesen: Was wir heute wieder mal von Rechtsaußen vorgesetzt bekommen, soll eine Vorführung des Parlaments, des Parlamentarismus, eine Verhöhnung des Rechtsstaates, eine Verhöhnung unserer Demokratie sein, nicht mehr und nicht weniger. Ihnen geht es doch überhaupt nicht um eine sachliche Klärung der Düngeverordnung; das ist doch alles vorgeschoben. Sie missbrauchen unsere demokratischen Instrumente für Ihre undemokratischen Interessen.

Was Sie uns heute wieder aufbürden, ist an Absurdität überhaupt nicht zu überbieten.

Ja, Kolleginnen und Kollegen, die abstrakte Normenkontrollklage ist ein wichtiges Rechtsmittel für individuelle Freiheits- und Grundrechte. Aber die konstruierte Einschränkung der Eigentums- und Berufsfreiheit durch die neue Düngeverordnung, die die AfD konstruiert, ist doch schlicht absurd. Das ist eine offensichtliche gefährliche Irreführung der Allgemeinheit. Es ist billiger Populismus, nicht mehr und nicht weniger.

Die Rechtsauffassung der AfD ist doch: Jeder hat das Recht, die Umwelt aus Eigennutz auf Kosten und zum Nachteil aller zu verschmutzen. Sie demaskieren sich doch selbst, wenn Sie meinen, die uneingeschränkte Nutzung des Privateigentums stehe höher als öffentliche Gemeingüter. Dahinter steht bei Ihnen ein gänzlich asozialer, ultraliberaler, gemeinschaftsschädlicher Freiheitsbegriff.

Mit über 50 Jahren Berufserfahrung als Bauer und nicht als Großgrundbesitzer, Herr Protschka, fühle ich mich dem Erbe, das mir mitgegeben wurde, dem Gemeinwohl und den Interessen zukünftiger Generationen tief verpflichtet.

Die Gemeinwohlverpflichtung des Eigentums, Herr Protschka, der Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlage und der bäuerlichen Landwirtschaft sind wichtige Gemeingüter, die wir zu schützen haben.

Dieses Denken in Generationen, das wir Bauernkinder mitbekommen haben – Gemeinwohl- und Bodenverbundenheit –, ist Ihnen doch vollkommen abhandengekommen und fremd.

Ihnen geht es um Polarisierung, um Spaltung der Gesellschaft.

Sie wollen die Demokratie vorführen und zerschlagen. Dafür werden wir Ihnen hier keine Bühne bieten, auch nicht für solche Anträge. Wir lehnen deshalb Ihren Antrag entschieden ab.

Übrigens, ich hätte es nicht für möglich gehalten, dass Sie von der FDP nicht in der Lage sind, sich zu solch einem unmöglichen Antrag klar zu positionieren. Das nehmen wir mit großem Bedauern zur Kenntnis.

Aber auch Ihren eigenen populistischen Antrag in dem vordergründigen Bemühen, dumpfe Stimmungen zu bedienen,

lehnen wir als Grüne ab. So werden wir das Problem mit dem Nitrat nicht lösen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erinnern wir uns einmal, mit welchen Vorhaben Ministerin Klöckner startete: Sie wollten Dynamik im ländlichen Raum schaffen, „ideologische Grabenkämpfe“ beenden, Ihr Augenmerk auf einen naturverträglichen Ackerbau und auf Pflanzenschutz richten. Die Landwirtschaft sei „ein Verbündeter des Naturschutzes“. – So sprachen Sie in Ihrer Regierungserklärung im März 2018.

Eine staatliche Tierhaltungskennzeichnung – staatliche! – mit verbindlichen Kriterien – verbindliche Kriterien; das muss man immer wiederholen – wollten Sie bis zur Mitte der Legislatur schaffen, Kriseninstrumente für den Milchmarkt entwickeln – Worte statt Taten, reine Selbstinszenierung statt Umsetzung! Die staatliche Tierwohlkennzeichnung ist ein einziges Gemurkse. Verlierer sind Bäuerinnen und Bauern, Verlierer sind Verbraucher und die Gesellschaft. Die Stimmung in der Landwirtschaft ist auf dem Tiefpunkt. Erst nach dem Eingreifen der Kanzlerin kommt jetzt endlich – sehr, sehr spät – die Zukunftskommission.

Kommen wir zur Bauernmilliarde, dem Wahlkampfgeschenk im Januar für Herrn Söder. Es herrscht großes Chaos im Haus, wie man nun auch noch dieses Geld ausgeben soll; Ausgabereste von über 500 Millionen Euro sind ja schon für letztes Jahr zu verbuchen. Sie schaffen es nicht, dass die bestehenden Programme ausgeschöpft werden, Frau Klöckner. Hier sei gestattet, einmal Mario Adorf zu zitieren, der sehr drastisch sagte: den Gegner draußen mit Geld zuschei… – So wurde es von ihm genannt.

Das war der legendäre Satz, den man hier sicherlich hinterfragen kann.

Keine nachhaltige Zukunftspolitik, sondern blanke Notstandsverwaltung. „Umbau der Tierhaltung beginnt jetzt“, so Ihre Presseerklärung vor drei Wochen. Ja, gut. Aber beim genauen Lesen erkennt man: Das ist wieder Schaufensterpolitik. Das ist symptomatisch, auch für den heutigen Wahlkampfhaushalt, den Sie vorlegen: Die Scheine sitzen locker, Geld spielt keine Rolle, jeder wird bedient – Scheine statt Konzepte.

Ein Rekordaufwuchs von 643 Millionen Euro im Haushalt – viel Geld ohne Substanz. Denkt noch mal darüber nach, wie Mario Adorf das nannte! 300 Millionen Euro zusätzlich bis Ende 2021 für den Umbau der Tierhaltung. Ja, die Höfe brauchen viel Geld, um die Tierhaltung zukunftsfähig zu machen. Aber wie sollen die Höfe das denn schaffen? Bis Ende 2021 Baukonzepte, Baugenehmigung, Umweltverträglichkeitsprüfung, Bauen im Hauruckverfahren? Das ist doch völlig illusorisch, das ist lächerlich. Ihre Kollegin in Nordrhein-Westfalen, Frau Heinen-Esser, sagte: Zwei Jahre Planungs- und Projektierungszeit sind normal. – Von daher müssen hier Antworten gegeben werden, wie das gehen soll.

Wir müssen jetzt in die Zukunft investieren, Frau Ministerin. Wir brauchen aus grüner Sicht einen Zukunftsfonds, aus dem der Umbau längerfristig finanziert werden kann. Stattdessen betreiben Sie Flickschusterei. Statt Zugpferd einer zukunftsfähigen Landwirtschaft zu sein, sitzen Sie, Frau Klöckner, wieder mal im Besenwagen und fahren der Entwicklung hinterher. Ihr Rumgeeiere beim Kükentöten: Statt es, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, 2019 zu beenden, kündigen Sie den Ausstieg für 2022 an. Ihr Plan war, die Geflügelindustrie sollte es selber regeln, freiwillig natürlich – wie immer bei Ihnen. Nichts ist passiert – wie immer bei Ihnen.

Dem einzigen in der Praxis angewandten Verfahren nehmen Sie gleich auch noch die Zukunft.

Ein Letztes noch: Ihr Agieren zur Gemeinsamen Agrarpolitik der EU, der GAP. Eine sogenannte Lernphase für die Eco-Schemes, die Umweltmaßnahmen, bis 2025 schlagen Sie vor, das heißt Vertagen auf den Sankt-Nimmerleins-Tag, in die übernächste Legislatur, meine Damen und Herren; das bedeutet es ja.

Davon haben wir endgültig genug. Klimakrise, Klimaanpassung, Güllebelastung unseres Grundwassers, das Arten- und Insektensterben, der Umbau der Tierhaltung, der Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft: darum geht es, Frau Klöckner, und um nichts anderes.

Wir brauchen endlich die Honorierung von Gemeinwohlleistungen durch eine Gemeinwohlprämie.

Wir brauchen eine starke Konditionalität.

Das sind die Bedingungen, unter denen Landwirtschaft auf der Fläche gefördert wird. Wir brauchen eine starke zweite Säule für gezielte Länderprogramme.

Die EU-Kommission fordert von den Ländern: Ausbau des Ökolandbaus, Reduzierung der Grundwasserbelastung, Antibiotika-/Pestizidminimierung. Das muss die zukünftige GAP liefern. Wo nehmen Sie das denn auf? Wir brauchen Mut zum Aufbruch. Aber mit Ihrer ambitionslosen Schaufensterpolitik, keinem wehzutun, die Probleme auszublenden, immer nach hinten zu schauen, schaden Sie den bäuerlichen Betrieben. Es ist Zeit für den Politikwechsel. Schauen wir nach vorn!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Grünen stimmen der Änderung agrarmarktrechtlicher Bestimmungen im Rahmen des Coronapaketes ausdrücklich zu. Wir stimmen auch dem Entschließungsantrag der Linken, den Weidetierhaltern, den Schaf- und Ziegenhaltern, endlich zu helfen, ausdrücklich zu.

Bei der Abstimmung über den Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes, betreffend den GAP-Übergangszeitraum 2021, enthalten wir uns. Dieses Gesetz gäbe uns die Möglichkeit, wie schon der Kollege Spiering ausführlich darstellte, substanzielle Änderungen jetzt vorzunehmen. Aber Ministerin Klöckner und CDU/CSU zeigen null Bereitschaft – wie immer, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Stattdessen bauen Sie Potemkinsche Dörfer, hinter denen die vielen Probleme der Landwirtschaft verschwinden. Traurig, hinter der Showkulisse gibt es nur Stillstand und keine Entwicklung.

Das ist Ihre Arbeitshaltung zur GAP. Sie lassen zum Beispiel – leider – die Möglichkeit verstreichen, 15 Prozent der Gelder aus der ersten Säule – das ist diese unsinnige Verteilung nach Fläche – in die zweite Säule umzuschichten, so wie immer. Wieder brutalstmögliche Zurückhaltung bei Ihnen, statt voranzugehen, sich endlich für eine Weiterentwicklung der GAP mit wirksamen Zukunftsperspektiven einzusetzen.

Zum Glück ist es ja nur eine Übergangslösung für 2021, okay. Aber: Wie soll denn je der Umbau der GAP zu einem Zukunftsinstrument gelingen, wenn Sie schon die kleinsten Möglichkeiten nicht wahrnehmen? Es geht um die Zukunft der Landwirtschaft in Deutschland. Wir brauchen endlich eine Neuausrichtung der Agrarpolitik. Sie aber lassen wieder alles offen. Wir brauchen eine deutliche Regionalisierung der Erzeugung, eine Ausrichtung auf Qualität statt Masse für den Weltmarkt. Das müssen Sie endlich angehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir brauchen die Neuausrichtung der Tierhaltung. Die Kuh muss raus aus dem Stall; sie muss wieder auf der Weide sichtbar werden.

Nur so können wir den großen Graben zwischen Landwirtschaft und Gesellschaft wieder schließen. Aber nichts, gar nichts tun Sie dafür.

Wir brauchen endlich Lösungen für die vielen, vielen Probleme bei Umwelt, Klima und Biodiversität. Wir brauchen deshalb hohe Ambitionen für die GAP nach 2021, die auch die Gestaltungsmöglichkeiten auf nationaler Ebene endlich nutzt.

Wir brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine neue Agrarpolitik mit starken Eco-Schemes, den sogenannten Umweltleistungen, und eine Honorierung von Gemeinwohlleistungen durch eine Gemeinwohlprämie. Wer das gestern Abend nicht verstanden hat, der wird es, glaube ich, nicht mehr verstehen.

Wir brauchen eine starke Konditionalität: mit Moor- und Grünlandschutz, mit vielen ökologisch wirksamen Verbundflächen für Artenvielfalt. Wir brauchen eine starke zweite Säule für eine zielgenaue Förderung einer bäuerlichen Landwirtschaft.

Nur so, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann es eine Zukunftsperspektive für die bäuerliche Landwirtschaft geben. Gehen wir es endlich an!

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Morgen besprachen wir im Agrarausschuss mit dem beeindruckenden Vorsitzenden der Zukunftskommission Landwirtschaft, Professor Strohschneider, wie wir Landwirtschaft und Erwartungen der Gesellschaft zukünftig besser zusammenführen können. Es geht um Zukunftsperspektiven, es geht um Planungssicherheit, es geht um Zuversicht für die Landwirtschaft. Es geht darum, die zahlreichen Probleme zu lösen: Begrenzung des Klimawandels und Anpassung an den Klimawandel, Schutz unseres Grundwassers, Schutz unseres Bodens, Umbau der Tierhaltung, Biodiversitätsverlust in der Agrarlandschaft, Erhalt einer vielfältigen bäuerlichen Landwirtschaft in einem lebendigen ländlichen Raum.

Aber es brauchte erst das Handeln der Bundeskanzlerin unter dem Druck der Bauernproteste im vergangenen Jahr und der vielen Proteste der Zivilgesellschaft gegen die Landwirtschaftspolitik von Ihnen, der CDU/CSU, um Bäuerinnen, Bauern, Umweltverbände, NGOs, Wissenschaft endlich an einen Tisch zu bringen.

Eigentlich wäre es ja Ihre Aufgabe als Ministerin gewesen, Frau Klöckner, das zu bewerkstelligen. Aber Sie setzen stattdessen auf Fortsetzung der alten Klientelpolitik, mit der wir schon so lange konfrontiert sind. Keine Zukunftsperspektiven, sondern weiter wie bisher. Wer viel Fläche bewirtschaftet, dem wird weiter reichlich gegeben.

Ihre Videobotschaft an den Deutschen Bauerntag vor wenigen Tagen sprach hier Bände. Welche Arroganz gegenüber der Gesellschaft, welche Realitätsverweigerung! Anbiedern der billigsten Art!

Diese Ihre Politik brachte der Mecklenburger Bauer Helmut Peters im „Bericht aus Berlin“ auf den Punkt: gut organisierte Unvernunft. – Wo ist denn der von Ihnen immer wieder proklamierte Systemwechsel? Eine bewusste Irreführung der Öffentlichkeit! Reiner Etikettenschwindel!

Das einzig Gute ist, dass die Medien dieses perfide Spiel, das Sie spielen, durchschaut haben. Alle Direktzahlungen – immerhin über 300 Millionen Euro Steuergeld bis 2027 – in der EU seien,

behaupten Sie, zukünftig an die Umsetzung von starken Umwelt- und Klimaleistungen gebunden. Mindestens 20 Prozent der Direktzahlungen, so Sie weiter, seien zukünftig an noch höhere Biodiversitäts-, Umwelt- und Klimaleistungen, die sogenannten Eco-Schemes, geknüpft. Aber wo sind denn die ambitionierten Maßnahmen? Stattdessen: Freiwilligkeit, wie immer, und Maßnahmen in schmerzfreien Dosen.

Fakt ist: 80 Prozent der Gelder werfen Sie weiterhin über die Fläche – mit minimalsten Konditionen; verloren für Klima, Umwelt und Biodiversität. Sie versuchen, uns immer wieder alten Wein in neuen Schläuchen zu verkaufen. Sie versuchen, uns Weinessig noch als Premiumwein zu verkaufen. Leider immer noch zu viel Weinkönigin und zu wenig gestaltende Ministerin.

Dann Ihre „Lernphase“ – das ist ja ein neuer Begriff; den müssen wir uns jetzt merken –, die Lernphase von zwei Jahren – nach einer Übergangsphase von zwei Jahren. Wer zwei und zwei zusammenzählt, kommt auf vier weitere Jahre des Nichtstuns bis 2025.

Das Schlimmste aber ist: Die guten Ziele der Biodiversitäts- und Farm-to-Fork-Strategie, die Kommissionspräsidentin von der Leyen aufgesetzt hat, die die Landwirtschaft als einen der größten Verursacher von Klima- und Umweltproblemen benannt hat, ignorieren Sie völlig. Hören Sie doch endlich auf, den toten Gaul lebendigzureden.

Ihnen fehlt jegliche Vision, Ihnen fehlt jegliche Strategie. Klimakrise, Klimaanpassung, Verschmutzung unseres Grundwassers, das Arten- und Insektensterben, der Umbau der Tierhaltung, der Erhalt unserer bäuerlichen Landwirtschaft: Diese Probleme müssen endlich gelöst werden.

Ursula von der Leyen, EU-Kommissionspräsidentin, sagte zum Green Deal, den sie von der Dimension her als europäische Mondlandung bezeichnet: Wir brauchen 50 Prozent weniger Pestizide, wir brauchen 20 Prozent weniger Nährstoffverlust, 50 Prozent weniger Antibiotikaeinsatz, einen Ausbau des Ökolandbaus auf 25 Prozent bis 2030. – Das sind die Forderungen, die die EU-Kommissionspräsidentin aufgesetzt hat; daran haben wir uns zu messen.

Wir Grüne fordern die Honorierung von starken Gemeinwohlleistungen durch eine Gemeinwohlprämie.

Wir Grüne fordern eine starke Konditionalität. Wir fordern eine starke zweite Säule für gezielte Länderprogramme.

Frau Klöckner, hören Sie endlich auf, zu torpedieren, hören Sie endlich auf, zu spalten, hören Sie endlich auf, zu blockieren und zu verhindern! Niemand außer ein paar Ewiggestrigen applaudiert Ihnen noch. Lösen Sie endlich die Probleme!

 

Seit Wochen protestieren Bäuerinnen und Bauern Tage und Nächte vor den großen Zentrallagern der Lebensmitteleinzelhändler. Frau Ministerin, Sie haben verbal – wie ich finde: zu Recht – den Handel wegen seiner Preisbildung attackiert. Ich fand das sehr bemerkenswert.

Was Sie vorgelegt haben, ist die europäische Umsetzung der UTP-Richtlinie. Da verwundert es aus meiner Sicht doch etwas, dass Sie über die Vorgaben Europas nicht deutlich hinausgegangen sind. Wir wissen alle, dass es um Listungsgebühren und Werbekosten geht. Warum haben Sie hier nicht schärfer reglementiert? Hat der Wirtschaftsminister Sie hier zurückgehalten oder Lobbyinteressen bestimmter Gruppen, die hier ja sehr wahrnehmbar waren?

Worauf meine Frage eigentlich abzielt, ist: Haben Sie irgendeine Vorstellung davon, wie wir es schaffen, zukünftig die Verarbeitungsindustrie bzw. die Verarbeiter mit an den Tisch zu bekommen; denn die fehlen. Bauern und Bäuerinnen verhandeln über ihre Produkte ja in der Regel nicht mit dem LEH direkt, sondern dazwischen sitzen Verarbeiter. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während der vergangenen Treckerblockaden vor den Zentrallagern der LEH-Riesen übten auch einige Unionspolitiker und Unionspolitikerinnen scharfe Kritik am Handel. Mit diesem Gesetzentwurf heute bleiben Sie aber hinter ihren Ankündigungen zurück.

Natürlich sind einige Regelungen in Ihrem Vorschlag gut und wichtig. Ministerin Klöckner sagt immer wieder, man müsse die gesamte Lebensmittelkette in die Verantwortung nehmen, will aber erstaunlicherweise die unsäglichen Praktiken wie Listungsgebühren, Werbekostenzuschüsse und all das, was es dort an Hochzeitsrabatten gibt, nicht verbieten. Etwas verwirrend für uns: Kollegin Connemann hingegen versprach den Bauern und Bäuerinnen, sie sei nur mit einer Überführung aller unfairen Praktiken in die schwarze Liste zufrieden. Sie will alles dort hineinbringen und die graue Liste abschaffen. Doch davon findet sich nichts in Ihrem Gesetzentwurf. Wie sollen wir das verstehen? Der Lebensmittelhandel darf weiter mit seinen oft unverschämten Listungsgebühren und Werbekosten bei ohnmächtigen Lieferanten abkassieren.

Wir Grünen stehen Ihnen bei der Schwärzung der grauen Liste nicht im Weg. Nein, wir fordern sogar weitere unlautere Handelspraktiken auf der Verbotsliste; denn an den oft unfairen Machenschaften der Verarbeitungsindustrie geht die UTP-Richtlinie aktuell völlig vorbei. Dabei sind die Verarbeiter in der Regel die Hauptabnehmer landwirtschaftlicher Produkte. Gerade dort, in den Verträgen der Bauern und Bäuerinnen mit den Molkereien, Schlachthöfen und Mühlen, gibt es viele unfaire Geschäftsbeziehungen, die ihnen das Wasser bis zum Halse stehen lassen. Da müssen wir ran.

Schärfen Sie endlich nach, und unterstützen Sie die landwirtschaftlichen Betriebe.

Die Probleme sind bekannt: die nachträgliche Festsetzung des Milchauszahlungspreises, unverschämt lange Kündigungsfristen – zwei Jahre – und Vertragslaufzeiten bei den Molkereien. Frau Klöckner, wieso setzen Sie im Agrarmarktstrukturgesetz nicht endlich Artikel 148 der Gemeinsamen Marktordnung um? Das würde Ihnen doch die Möglichkeit geben, im Milchmarkt endlich wirkungsvolle Maßnahmen zu ergreifen. Ist Ihnen die Lobby im Rücken wichtiger als Gerechtigkeit und faire Preise für unsere Bäuerinnen und Bauern?

Es ist ein Skandal, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Milcherzeuger ihre Milch seit Jahren nicht mehr kostendeckend absetzen. Wir fordern Sie auf, ein Verkaufsverbot von Lebensmitteln unter Erzeugungskosten zu prüfen, ähnlich wie es Spanien schon längst tut, damit Schluss damit ist, dass gute Produkte unter Wert verramscht werden.

Natürlich macht die UTP-Richtlinie keine höheren Preise, aber sie kann etwas mehr Augenhöhe schaffen. Ich bin gespannt, wie streng Sie den Handel am Ende dieses Prozesses in die Schranken weisen oder ob Sie am Ende doch lieber Wasser predigen, aber Lobbywein trinken.


