Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion zielt in die richtige Richtung, und wir begrüßen dies. Die CDU/CSU-Fraktion hat mit ihrem Entschließungsantrag vom 14. September 1983 bereits klargemacht, wohin der Weg gehen muß.
Lassen Sie mich kurz versuchen, unsere Position darzustellen. Wir wollen, daß es zu einer wirksamen Abgasentgiftung unserer Kraftfahrzeuge kommt. Wir wollen, daß die Schadstoffmengen in der Luft merklich reduziert werden. Emissionsmindernde Maßnahmen sollen nicht nur bei Benzinmotoren greifen, sondern auch bei Dieselmotoren ist darauf hinzuwirken, daß karzinogene Stoffe in der Luft merklich reduziert werden. Selbst wenn die SPD in ihrem Antrag dies nicht für den Dieselmotor verlangt hat, gehen wir davon aus, daß es hier zu einem gemeinsamen Vorgehen kommt.
Wir sind uns bewußt, daß wir mit unseren Vorschlägen, was die zeitliche Abfolge sowie die wirtschaftlichen und technischen Möglichkeiten anlangt, bis an die Grenzen des Machbaren gegangen sind. Expertenmeinungen, die Diskussion auch im Zusammenhang mit der Automobilausstellung und die in- und ausländische Presse haben dies nachdrücklich unterstrichen.
Damit wirksame Maßnahmen zur Abgasentgiftung für Neuwagen bereits ab 1. Januar 1986 greifen, müssen möglichst bis zum Frühjahr 1984 dem Deutschen Bundestag die notwendigen Gesetzesänderungen vorliegen. Bleifreies Benzin ist die Voraussetzung für eine wirksame Abgasreinigung. Dies ist ein weiterer Schritt zur sauberen Luft. Es ist deshalb sicherzustellen, daß ein ausreichendes Angebot bleifreien Benzins bis zum 1. Januar 1986 vorhanden ist, und zwar als Normal- und als Superbenzin.
Mit der Einführung des bleifreien Benzins machen wir unsere Entschlossenheit deutlich, in der Folge die Schadstoffbelastung unserer Luft nachhaltig zu verringern. Es gilt, Schadstoffe wie Schwefeldioxid, Stickoxide, Kohlenwasserstoffe und Schwermetalle an der Quelle zu beseitigen. 850 000 t Kohlenwasserstoff pro Jahr, 1,5 Millionen t Stickoxide pro Jahr aus unseren Auspuffrohren sind zuviel, meine Damen und Herren.
Während bei einigen Schadstoffen die Belastung leicht zurückgegangen ist, ist bei den Stickoxiden eine stetige Zunahme zu verzeichnen. Wer den Schadensverlauf in unseren Wäldern, wer die Gefährdung unserer Gesundheit nicht nur beklagen will, der ist aufgerufen, hier anzusetzen und das Problem der Abgasentgiftung unserer Kraftfahrzeuge wirkungsvoll mit uns anzugehen.
Blinder Aktionismus schadet. Das sage ich an die Adresse derer, die meinen, aus einem Hearing kurzfristige Anträge formulieren zu müssen.
- Ich sage ja: Utopisch geht es nicht. Es muß eine realistische Politik betrieben werden.
Neben dem Stickoxid geht es auch um das Schwermetall Blei, das mit jährlich 3 500 t aus Kfz-Abgasen eine überaus große Belastung darstellt. Bleifreies Benzin löst dieses Problem.
Weitere kanzerogene Stoffe wie Dichlorethan und Dibromethan können ebenfalls sofort reduziert werden.
Nicht ganz so einfach stellt sich die Situation beim Benzol dar; denn dieser Stoff, der in unserer Umwelt zur Zeit mit 50 000 t vorkommt, belastet die Umwelt. Im übrigen ist er auch als Zusatz im amerikanischen bleifreien Benzin enthalten. Wir begrüßen den Vorschlag der Bundesregierung, das Ben2032 
zol auf fünf Volumenprozent zu begrenzen. Dies ist in diesem Zusammenhang ein wichtiger Beitrag.
- So ist es.
Die Einführung bleifreien Benzins - und das sollte heute deutlich gesagt werden - wirft auch noch einige Fragen und Probleme auf, die einer Klärung bedürfen, z. B. die Qualitätsnorm, z. B. die Toxizität der neuen Zusatzstoffe.
Die Festlegung der zu fordernden Abgasgrenzwerte ist der entscheidende Punkt für die vorgesehenen Regelungen.
Das Bundeskabinett hat auf der gestrigen Sitzung - das ist außerordentlich zu begrüßen - in Anlehnung an die amerikanischen Bestimmungen die Grenzwerte so festgelegt, daß dies zu einer etwa 90%igen Reduzierung der Schadstoffe führt.
Damit wird erfüllt, was wir uns im Entschließungsantrag vorgenommen haben: im Interesse einer raschen Realisierung der Schadstoffminderung der Auto- und Mineralölindustrie Werte an die Hand zu geben, die es ermöglichen, die notwendigen Entwicklungs- und Umstellungsarbeiten umgehend aufzunehmen, um die vorgesehenen Grenzwerte bis spätestens 1986 erfüllen zu können.
Wir denken nicht daran, meine Damen und Herren, eine bestimmte Technik - z. B. die des Dreiwegekatalysators - vorzuschreiben. Was wir wollen, sind Grenzwerte, die, mit welcher Technik auch immer, eingehalten werden.
Eine rasch wirksame Reduzierung der Schadstoffe in unserer Luft tut not, d. h. die Übergangszeit, bis alle Kraftfahrzeuge umgestellt sind, ist auf ein Mindestmaß zu verkürzen. Die Umstellung auf bleifreies Benzin muß zügig vonstatten gehen. Bei einem Altbestand an Pkw von heute über 25 Millionen - mit zunehmender Tendenz - wird die Situation deutlich, um die es geht. Wir müssen die Übergangszeiten kurz halten.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist es notwendig, folgende Fragen zu prüfen und zu klären.
Erstens. Inwieweit kann durch steuerliche Maßnahmen eine schnelle Umstellung von Altfahrzeugen erreicht werden?
Zweitens. Ist es möglich - wir haben uns ja bereits mehrfach dafür ausgesprochen -, die Schere zwischen verbleitem und bleifreiem Benzin zu öffnen, damit die Betreiber alter Fahrzeuge einen spürbaren Anreiz bekommen, nur umweltfreundliche Fahrzeuge und Treibstoffe zu nutzen? Es wäre auch zu prüfen, ob es Möglichkeiten einer teilweisen Umstellung vorhandener Fahrzeuge gibt. Das wirft aber naturgemäß auch im Hinblick auf die bisherige Entwicklung der Motoren große Schwierigkeiten auf.
Drittens: Einführung differenzierender Besteuerung für umweltbelastende und abgasentgiftende
Autos. Nicht zu vergessen ist, daß die Abgaswirkungsforschung verstärkt werden muß.
Hinzu kommt, daß im Zuge der Bereitstellung bleifreier und herkömmlicher Benzinqualitäten die Wettbewerbssituation zu beachten ist, d. h. daß wir auch im Hinblick auf unsere freien Tankstellen mit maximal vier Zapfsäulen auskommen sollten und daß ab dem Jahre 1986 eventuell nur verbleites Superbenzin für alle bleizusatzbenötigenden Kraftfahrzeuge bereitgestellt wird. Über Investitionsanreize, über Investitionshilfen ist ebenfalls in den Ausschüssen zu diskutieren.
Wir haben mit unseren vorgeschlagenen Maßnahmen eine Schrittmacherrolle in Europa übernommen. Es muß nun alles versucht werden, um zu erreichen, daß sich die anderen EG-Partner unseren Vorschlägen anschließen; denn nur durch grenzüberschreitendes Vorgehen kann eine wirksame Abgas- und Schadstoffreduzierung erreicht werden.
Nationale Alleingänge haben zwangsweise nur eine begrenzte Wirkung. Auf Grund der von der Bundesregierung geführten Gespräche können wir feststellen, daß viele unserer Partner bereits Zustimmung signalisiert haben. Hinsichtlich dieser Gespräche und Ergebnisse haben Sie, Herr Bundesinnenminister, ein großes Verdienst.
Wir appellieren an die Bereitschaft von Automobilindustrie, Mineralölwirtschaft und Verbrauchern, unsere Bemühungen zur Einführung von bleifreiem Benzin zu unterstützen, damit die gesteckten Ziele durch ein gemeinsames Handeln erreicht werden können. Die CDU/CSU-Fraktion hat sich in die Pflicht genommen. Wir sind bereit, die gesetzgeberische Verantwortung für unsere Umwelt wahrzunehmen, zumal wir wissen, daß auch unsere Mitbürger diese Maßnahmen mittragen und bereit sind, für den Umweltschutz Opfer zu bringen.
Die CDU/CSU-Fraktion stimmt der Überweisung an die vorgesehenen Ausschüsse zu. - Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor 20 Jahren sprach kaum einer von einer ernsthaften Gefährdung unserer Umwelt
- außer Ihnen, Herr Duve, aber ich rede nachher vom Entschwefeln und nicht vom Schwafeln -,
obwohl dieses Problem bereits vor Jahrhunderten einsetzte. Von Anfang an war der Mensch ein destruktiver ökologischer Faktor. Die Problematik ist also nicht neu, nähert sich nun aber berechenbarer Grenzen.
Jahrzehntelang haben wir unsere Atmosphäre, unseren Boden und unsere Gewässer als Müllkippe mißbraucht. Dies ist der Ausgangspunkt unseres Handelns. 2,97 Millionen Tonnen Stickoxide, 3,28 Millionen Tonnen Schwefeldioxide, 1,67 Millionen Tonnen Kohlenwasserstoffverbindungen wurden 1982 in unsere Luft emittiert. Die Folgen sind unübersehbar und deutlich: 2,5 Millionen Hektar Wald
- das sind 34 % der gesamten Waldfläche - sind geschädigt, die zunehmende Luftverschmutzung beeinflußt und schadet unserer Gesundheit, der Fauna und Flora, aber auch, langfristig gesehen, unserem Klima. Das Problem erfordert in der Zukunft noch weitere wissenschaftliche Untersuchungen, zumal noch nicht alle Zusammenhänge geklärt sind. Die Zeit drängt aber, und wir werden deshalb nicht auf alle Beweise warten können.
Es ist daher unser Ziel, einen Rahmen mit ökologischen Eckwerten vorzugeben, und dies auch und insbesondere in der Luftreinhaltepolitik. Schadstoffemissionen in der Atmosphäre sind und werden mit besonderer Dringlichkeit abgebaut. Der Entschließungsantrag der CDU/CSU- und FDP-Fraktion „Unsere Verantwortung für die Umwelt" konkretisiert die vor uns liegenden Aufgaben und zeigt den Weg zu Lösungen auf. Erste Schritte dazu sind bereits von der Bundesregierung unternommen worden. Dazu zählt erstens die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die am 1. Juli 1983 in Kraft getreten ist, zweitens die Novellierung der am 1. März 1983 in Kraft getretenen Emissionswerte der Technischen Anleitung Luft, drittens die Novellierung der Emissionswerte der Technischen Anleitung Luft, die auf dem Tisch liegen, und viertens die Einführung bleifreien Benzins ab 1. Januar 1986. Diese Maßnahmen sind im Kampf gegen die Luftverschmutzung von zentraler Bedeutung.
Wir müssen heute davon ausgehen, daß Luftverunreinigungen, insbesondere Schwefeldioxid, Stickoxid, Schwermetalle und Kohlenwasserstoffe als Schadensverursacher eine wesentliche Rolle spielen.
- Ich nehme an, daß der Kollege Weiser auf diese wunderbaren Vorschläge nachher eingehen wird.
Kraftwerke, Fernheizwerke und die Industrie sind, bezogen auf das Jahr 1982, zu 88% an den Schwefeldioxidemissionen, zu 47 % an den Stickoxidemissionen und zu 29% an Kohlenwasserstoffemissionen in der Bundesrepublik Deutschland beteiligt. Dem tragen die durchgeführten Maßnahmen und auch die Großfeuerungsanlagen-Verordnung Rechnung. Die Emissionen der Schadstoffe werden nachhaltig gesenkt, es werden erstmals bundeseinheitliche und rechtsverbindliche Emissionsgrenzwerte eingeführt, und nach Abschätzung des Umweltbundesamtes wird sich nach Umsetzung der Verordnung der jährliche SO2-Ausstoß bis 1988 um zirka 1 Million Tonnen und in den Folgejahren bis zirka, 1,6 Millionen Tonnen verringert haben. Das sind 50% der Gesamtemissionen des Jahres 1982.
Wir können feststellen, daß heute von seiten der Industrie und der Kraftwerksbetreiber zum Teil wesentlich mehr getan wird, als gesetzlich verordnet ist.
- Da lachen Sie. Sie müssen sich einmal die Tatsachen ansehen und schauen, wie viele mit Kohle befeuerte Kraftwerke bereits heute umgerüstet sind.
- Ja, Buschhausen. Schauen Sie einmal nach Mannheim! Dort haben wir im Augenblick einen Emissionsausstoß von SO2 unter 200 Milligramm pro Kubikmeter. Dort laufen Demonstrationsanlagen. Ich komme nachher darauf zurück.
Bis 1988 werden voraussichtlich ca. 80 % der Kraftwerke der öffentlichen Versorgung mit Entschwefelungsanlagen ausgestattet sein. Wir werden darüber bis Mitte des Jahres eine Zwischenbilanz von der Bundesregierung bekommen.
Der neueste Stand der Ursachenforschung zeigt, daß den Stickoxidemissionen eine wesentliche Bedeutung zukommt, und zwar im Zusammenwirken mit den Kohlenwasserstoffen. In der Großfeuerungsanlagen-Verordnung sind bereits EmissionsSchmidbauer
grenzwerte für Stickoxide festgelegt. Im Hinblick darauf, daß die technische Entwicklung zur Emissionsminderung von Stickoxiden sehr rasch voranschreitet, enthält diese Verordnung bekanntermaßen eine Dynamisierungsklausel, nach der der jeweils neueste Stand der Minderungstechnik auszuschöpfen ist. Diese Regelung - darauf hat der Kollege Laufs schon hingewiesen - versetzt die Genehmigungsbehörden in die Lage, die Nutzung des jeweils neuesten technischen Fortschritts zu verlangen.
Ein besonderer Schwerpunkt der Verordnung liegt auf der Einbeziehung der Altanlagen, von denen das Hauptemissionspotential ausgeht. Die abgestufte Regelung zwingt den Betreiber innerhalb bestimmter Übergangsfristen zur Umrüstung oder Stillegung der Anlage.
Angesichts der Häufung von Schadensmeldungen auf allen Gebieten verlangen verschiedene Seiten eine sofortige Übernahme japanischer Technologie, noch schärfere Grenzwerte, sofortige weitere Novellierung bestehender Verordnungen und Zwangsabgaben in jeder Form. Wir haben Verständnis für diese Forderungen und für die Ungeduld, die dahintersteht, nur: Sie bringen uns keinen Schritt weiter.
Um zu erreichen, daß die Schadstoffemissionen konsequent reduziert werden, sind folgende Schritte geboten: Erstens. Entschlossener und konsequenter Vollzug der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und der TA-Luft. Zweitens. Verkürzung der Übergangsfristen; dazu freiwillige Vereinbarungen. Drittens. Bereinigung rechtlicher Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes durch Änderung, damit die Durchsetzung von Sanierungsmaßnahmen an bestehenden Anlagen erleichtert wird.
Diese Schritte sind notwendig. Sie sind in unserem Entschließungsantrag enthalten und werden von der Bundesregierung umgehend geprüft. Der Innenminister hat j a bereits angedeutet, daß er gleichfalls an eine Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes denkt.
- Das ist eben nicht nur überprüft. Die Dinge sind auf dem Tisch; die Sache ist im Gang. Nur: Glauben Sie denn, daß in zwölf Monaten schneller gehandelt werden kann als in 13 Jahren?
- Ja, das können Sie nicht hören; das ist logisch. Es ist auch nicht immer angebracht, aber wenn Sie immer zwischenrufen, muß man das auch einmal wieder sagen dürfen.
In Japan werden seit etwa drei Jahren in Kohlekraftwerken katalytische Verfahren zur Abgasreinigung erprobt. Diese sogenannten De-NOX-Anlagen können die Stickoxidemissionen mit einem hohen Wirkungsgrad verringern. Die japanische Technologie kann jedoch nicht ohne weiteres direkt übernommen werden. Wichtige Gründe hierbei sind u. a. erstens die verschiedenen Betriebsarten deutscher Kohlekraftwerke, zweitens die Feuerungstechnik unserer Altanlagen, bekanntermaßen vorwiegend Schmelzkammerverfahren, und drittens die Zusammensetzung deutscher Kohle; viertens gehört auch die Lösung des Abwasser- bzw. Abfallproblems dazu. Deshalb werden Demonstrationsanlagen errichtet. Der Bund wird sich hieran beteiligen.
Baden-Württemberg und Bayern gehen auf diesem Gebiet zukunftsweisend voran und erproben in verschiedenen Demonstrationsanlagen japanische und deutsche Technologie, z. B. nach dem Walther-Verfahren. Dies funktioniert bereits. Solche Demonstrationsanlagen bestimmen dann auch den Stand der Technik, Herr Ehmke. Damit geben wir neue Grenzwerte vor, ohne daß der Gesetzgeber wieder tätig werden muß. Die langwierige Prozedur einer Novellierung wird so vermieden, und es gibt keine neue Rechtsunsicherheit für die Betreiber von Anlagen.
Die entscheidenden Maßnahmen können sofort eingeleitet werden. Allein die Forderung nach schärferen Grenzwerten in neuen Verordnungen und das Fordern von Zwangsabgaben helfen unserer Gesundheit und unserem Wald wenig.
Nur eine konsequente Handhabung der vorhandenen Instrumente wird zur Lösung unserer Umweltprobleme beitragen. Hierzu gehört, daß - wie z. B. in Baden-Württemberg - auch andere Bundesländer eigene Initiativen ergreifen, um das gesteckte Ziel der Schadstoffminderung schneller zu erreichen.
Mit der Novellierung der Technischen Anleitung Luft, Teil II, wurde ein weiterer wichtiger Punkt realisiert, um die Luftqualität zu verbessern. Die Werte aus dem Jahre 1974 entsprachen nicht mehr dem wissenschaftlichen und technischen Stand. Mit der neuen Vorschrift erreichen wir, daß nicht nur die menschliche Gesundheit, sondern auch Pflanzen und Tiere sowie Lebens- und Futtermittel besser geschützt werden. Erstmals werden Immissionswerte für Blei und Cadmium im Schwebstaub festgesetzt, und der Immissionswert für Stickoxid wird wesentlich verringert. Zudem wird eine strengere Begrenzung krebserregender und mutagener Stoffe erreicht.
Aktuell auf dem Tisch liegt nun auch die Novellierung des Teils III der Technischen Anleitung Luft. Diese Vorschrift umfaßt in Ergänzung der Großfeuerungsanlagen-Verordnung den gesamten Industriebereich. Sie regelt die Anforderungen zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen und begrenzt die Emissionen nach dem neuesten Stand der Technik. Hieraus ergeben sich zum Teil erhebliche Verschärfungen gegenüber der Regelung aus dem Jahre 1974. Dies gilt insbesondere für Schwermetalle. Hier beträgt die Verschärfung zum Teil mehr als das Zwanzigfache.
Die Einführung bleifreien Benzins und damit des umweltfreundlichen Autos zum Jahre 1986 stellt ei3800 
nen weiteren wichtigen Schritt im Hinblick auf die Luftreinhaltung dar. 1,4 Millionen t Stickoxide - das sind 48 % des Gesamtausstoßes - und 600 000 t Kohlenwasserstoffe - das sind 36 % des Gesamtausstoßes - verdeutlichen die Notwendigkeit dieser Maßnahme.
Die Fraktion erwartet die Vorlage entsprechender Gesetze und Verordnungen durch die Bundesregierung, damit sichergestellt ist, daß erstens - von diesem Termin gehen wir nicht ab - bis zum 1. Januar 1986 bleifreies Benzin in ausreichender Menge und geeigneter Qualität bereitsteht.
Zweitens ist sicherzustellen, daß ab 1986 nur noch Kraftfahrzeuge neu zugelassen werden, die der in den USA vorgeschriebenen Norm der Abgaswerte entsprechen. Damit können die Schadstoffemissionen um 90% reduziert werden.
Drittens. Notwendig ist die Durchführung jährlicher Abgaskontrollen für alle Fahrzeuge. Daß dies wichtig ist, wird klar, wenn man weiß, daß ca. 24 Millionen Altfahrzeuge auf unseren Straßen fahren. Es müssen ebenfalls Möglichkeiten der Nachrüstung von Kraftfahrzeugen überprüft werden.
Ob ein Tempolimit auf Autobahnen und Landstraßen zur Reduzierung von Schadstoffen führt, muß nach dem Hearing am Montag stark bezweifelt werden.
Wir werden darüber im Innenausschuß sicher noch zu reden haben.
Viertens. Wir werden in diese neuen Regelungen auch Dieselfahrzeuge mit dem Ziel mit einbeziehen, den Ausstoß schädlicher und zum Teil mutagener und karzinogener Stoffe zu verringern. Wenn am 1. Januar 1986 die neuen Abgasgrenzwerte wirksam werden, sind die Dieselmotoren um den Faktor 10 schlechter als die neuen Ottomotoren.
Fünftens. Steuerliche Anreize müssen mit dazu beitragen, die Übergangszeiten zu verkürzen. Unser Vorschlag, der auch von Baden-Württemberg im Bundesrat eingebracht wurde, nämlich Kraftfahrzeugsteuerbefreiung über einen gewissen Zeitraum, wird ein Punkt der flankierenden Maßnahmen sein müssen.
Wir begrüßen die Bereitschaft der Automobilindustrie, bereits in diesem Jahr abgasentgiftete Autos anzubieten. Wir appellieren an alle Beteiligten, an Industrie und Verbraucher, im Interesse unserer Umwelt durch ihr Verhalten den aufgezeigten Weg mitzugehen. Auch die Bemühungen der öffentlichen Hand, Dienstfahrzeuge mit Katalysatoren anzuschaffen, geben dieser Initiative sicher einen Schub.
All dies geht nicht im nationalen Alleingang. Diese von uns vorgeschlagenen Regelungen müssen zur Grundlage europäischer Initiativen gemacht werden. Maßnahmen zur Emissionsminderung können nicht nur im Alleingang durchgeführt werden; hier müssen alle Länder mit einbezogen werden. Wir leisten Schrittmacherdienste, um damit unsere Nachbarn zu bewegen, gleichfalls die dringlich gebotenen Maßnahmen zum Schutz auch ihrer Umwelt einzuleiten. Einige Länder haben bereits ihre Bereitschaft erklärt, dabei mitzuziehen. In diesen Tagen geführte Gespräche mit Parlamentariern aus verschiedenen Ländern machen deutlich, daß ein gemeinsames Vorgehen möglich wird.
Wir dürfen dabei nicht verkennen, daß die Lösung des Problems weniger eine Frage der Technologie als eine Frage des politischen Willens und der politischen Durchsetzbarkeit darstellt. Erste Lösungsansätze sind in den Aktionsprogrammen der Europäischen Gemeinschaft für den Umweltschutz vorhanden. Einheitliche europäische Regelungen müssen folgen. Nur eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit aller Beteiligten in Staat, Wirtschaft und Wissenschaft stellt sicher, daß unsere Anstrengungen erfolgreich sein werden.
Lassen Sie mich noch einmal zusammenfassen. Es gibt nur einen Weg, um der ökologischen Zerstörung zu entgehen, nämlich durch einen weltweit einsetzenden Bewußtseinsprozeß, dem die Erforschung der Zusammenhänge des Ökosystems zugrunde liegen muß. Um der ökologischen Zukunftsbewältigung eine Chance zu geben, müssen wir gemeinsam mit den anderen Staaten die Technik in positivem Sinne für unsere Belange einsetzen. Die internationale Umweltschutzkonferenz, die noch in diesem Jahr in München tagen wird, hat hier eine Chance. Wir werden den aufgezeigten Weg im Bereich der Umweltschutzpolitik konsequent weitergehen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! PCBs sind seit über 100 Jahren bekannt. Persistenz und Toxizität wurden jedoch erst im Jahre 1966 festgestellt, als Spuren des Stoffes in Meeren, in Gewässern und im Regen entdeckt wurden. Verschiedene Unglücksfälle in der Bundesrepublik, in Japan, in den Vereinigten Staaten machten die Wissenschaft auf mögliche Gefahren aufmerksam. Obwohl die toxikologischen Grundlagen und die kanzerogene Wirkung noch nicht vollständig geklärt sind, muß von einer Gefährdung der Gesundheit für bestimmte Risikogruppen ausgegangen werden.
Veröffentlichungen in der letzten Zeit erwecken den Eindruck, als ob durch die PCBs eine zusätzliche akute Gefährdung unserer Umwelt eingetreten sei. Schlagworte, wie „Seveso überall" und überzogene und teilweise unsachliche Pressedarstellungen machen dies deutlich und führen dazu, daß es zu Unsicherheiten und Ängsten in der Bevölkerung kommt. Wissen muß man auch - darauf haben Sie soeben hingewiesen -, daß die chemische Analytik inzwischen in Bereichen arbeitet, die die Vorstellungskraft vieler übersteigt und daher eine Risikoabschätzung für den einzelnen unmöglich gemacht wird.
Wenn beispielsweise Dioxin im Nanogrammbereich - hier liegen die Werte, die in den Analysen der Muttermilch nachgewiesen wurden, ich erinnere an die Untersuchungen von Professor Rappe in Schweden im ppt-Bereich angegeben werden, dann entspricht dies etwa der Suche nach einem
Roggenkorn in hunderttausend Tonnen Weizen in einem 20 km langen Güterzug.
Wenn Sie in Ihren Bereichen messen, dann entspricht es einer fünfköpfigen Familie innerhalb der gesamten Erdbevölkerung. Ich sage dies nicht, Herr Kollege Ehmke, um zu verharmlosen.
- Hören Sie doch zu, und schreien Sie nicht „doch"! Sie können gleich weitermachen, aber lassen Sie mich den Satz noch sagen.
Ich sage dies nicht, um zu verharmlosen.
Auch im Nanogrammbereich können solche Beträge wirksam werden. Ich sage es, damit wir uns einmal über die Größenvorstellungen ein Bild machen können.
Sachliche Information tut not, und diese ist jedermann zugänglich. Ich verweise in diesem Zusammenhang - das wird Ihnen neu sein, Herr Kollege Ehmke - auf den gemeinsamen Bericht des Umweltbundeamtes und des Bundesgesundheitsamtes in der Nr. 4/83 der Schriften des Bundesgesundheitsamtes, die jetzt zugänglich sind. Ziel dieses Berichtes ist es, erstens den wissenschaftlichen Sachstand zusammenzufassen und auf Kenntnislücken hinzuweisen, und zweitens Darlegung und Erläuterung der noch vorhandenen Probleme, wie Abfallbeseitigung - hier stimme ich Ihnen zu -, Rückstandsverhalten, Schwierigkeiten des analytischen Nachweises und Risikoabschätzung. Zusätzlich zeigt diese Dokumentation technische und rechtliche Möglichkeiten sowie entsprechende Empfehlungen und Maßnahmen auf. Dieser Bericht läßt erkennen, daß die Bundesregierung auf dem richtigen Wege ist. Gleiches wird durch die Antworten der Bundesregierung auf verschiedene Große und Kleine Anfragen zu diesem Bereich deutlich. Eine Reihe von Maßnahmen wurde eingeleitet, um den Gefahren in bezug auf PCB zu begegnen. Langfristig wird eine Verbesserung jedoch nur eintreten, wenn es uns gelingt, einen weiteren PCB-Eintrag national und international zu verhindern. Nur so kann eine weitere Kontamination von Luft, Wasser und Boden verhindert und die bestehende Umweltgefährdung reduziert werden.
Erste Schritte sind getan:
Erstens. Der einzige Hersteller in der Bundesrepublik hat im letzten Jahr die Produktion eingestellt. Herr Dr. Ehmke, ich habe hier eine völlig andere Beurteilung. Hier hat die Bundesregierung auf freiwilliger Basis nach dem Kooperationsprinzip rasch eine Lösung erreicht, und ich halte dies für eine wichtige Maßnahme.
Zweitens. Die Bundesregierung ergriff darüber hinaus bereits im September 1983 auf EG-Ebene, die Sie soeben wegen ihrer langsamen Handlungsweise gescholten haben, eine weitere Initiative mit
dem Ziel, das In-Verkehr-Bringen von PCB und PCT noch mehr als bisher einzuschränken und ihre Verwendung in elektrischen Transformatoren, Widerständen, Drosselspulen und Kondensatoren gänzlich zu untersagen. In diesen Tagen wird in Brüssel darüber entschieden.
Drittens. Hier wird sich - da stimme ich Ihnen zu - ein weiterer Schritt anschließen müssen, nämlich ein Anwendungsverbot von PCB in Hydraulikölen und Wärmeaustauschern, und zwar dann, wenn - dies scheint in absehbarer Zeit möglich zu sein - Ersatzstoffe zur Verfügung stehen.
Wir werden in unserem Diskussionsbereich im Innenausschuß sicher mit Ihrem Entschließungsantrag auf diese Punkte eingehen können. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage über Verwendung von PCB bei der Saar-Bergwerke AG, die Sie j a kennen.
Viertens. Das Chemikaliengesetz bietet in § 17 im Zusammenhang mit der Novellierung der 10. Immissionsschutzverordnung ein geeignetes Instrument, um PCB weiter einzuschränken.
Fünftens. Die 1983 verbesserte TA Luft in Verbindung mit dem Bundesimmissionsschutzgesetz ergibt mit der zur Zeit vorliegenden Technischen Anleitung Luft im Teil 3, die für PCB-Emissionen weitere technische Anforderungen enthält, ebenfalls Möglichkeiten zur Begrenzung von Emissionen, so daß schädliche Umwelteinwirkungen durch PCB-Emissionen besser vermieden werden können.
Sechstens. Die CDU/CSU-Fraktion fordert in ihrem Entschließungsantrag vom 14. September 1983 die Bundesregierung auf, zu prüfen, inwieweit die Bestimmungen des Wasserhaushaltsgesetzes ergänzt werden müssen, insbesondere auch wegen der Probleme der PCB. Gleiches gilt für die Novellierung des Wasserabgabengesetzes. Der Bundesinnenminister hat - wie bereits mitgeteilt - mit der Prüfung begonnen. Dies ist aus der Antwort auf Ihre Anfrage zu entnehmen.
Siebtens. Neben den erforderlichen Maßnahmen, die der Vorsorge dienen, muß der Entsorgung von PCB-haltigen Abfällen, der sogenannten Altlasten, besonderer Vorrang eingeräumt werden. Dies ist entstanden durch die Verwendung in offenen Systemen und auch durch Leckagen in geschlossenen Systemen. Wir werden dies bei der Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes, die bevorsteht, lösen.
In unserem Entschließungsantrag weisen wir darauf hin, daß die Anforderungen für eine ordnungsgemäße umweltverträgliche Abfallwirtschaft durch Erlaß einer Technischen Anleitung Abfall konkretisiert werden müssen. Auch dieses Problem wird durch entsprechende Veröffentlichungen, unter dem Stichwort Dioxin, in der Öffentlichkeit diskutiert. Um hier eine sachdienliche Information und Diskussion zu ermöglichen, bitten wir die Bundesregierung, möglichst umgehend die Fortschreibung des Sachstandes Dioxin, also einen „Sachstandsbericht Dioxin" vorzulegen, entsprechend dem von mir eingangs erwähnten Sachstandsbericht PCB in der Schriftenreihe durch das Bundesgesundheitsamt.
Die CDU/CSU-Fraktion mißt der Problematik der PCB hohe Priorität bei. Wichtige Schritte sind vollzogen und weitere sind in Vorbereitung, um keine zusätzlichen Gefahren entstehen zu lassen. Effekthascherei, zum Teil unsachliche und unsolide Berichterstattung und eine pauschale Diskreditierung der Chemie - und darauf läuft es j a bei vielen hinaus - sind keine hilfreichen Instrumente einer zukunftsorientierten Umweltpolitik.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Hartenstein, Ihre Ausführungen verleiten mich, Ihnen etwas zu sagen, was Sie vor wenigen Monaten bei der Diskussion des Zweiten Bundesimmissionsschutzberichts ausgeführt haben. Dort haben Sie beklagt, daß gewisse Werte nicht erreicht würden. Sie hätten von den heutigen Werten damals nur geträumt. Ich sage das deshalb, weil ich meine, daß wir uns mehr um Gemeinsamkeiten bemühen sollten, statt hier destruktiv zu argumentieren.
Dazu gehört auch, daß Sie auf Japan hingewiesen haben. Wir waren gemeinsam in Japan. Sie wissen sehr genau, daß Japan für die Einführung des bleifreien Benzins und der Katalysatoren nahezu zehn Jahre gebraucht hat. Und hier fordern Sie, daß wir die Dinge gestern tun, damit sie morgen für uns alle
erreichbar sind. Das ist unlauter. So können wir keine Umweltpolitik betreiben. Das ist verbaler Staub, den Sie bei Bedarf unter jeden Teppich kehren können.
Meine Damen und Herren, Umweltschutz bleibt für die CDU/CSU-Fraktion ein zentrales Thema unserer Politik. Wir setzen uns nachdrücklich für eine konsequente Fortsetzung der begonnenen Maßnahmen zum Schutz unserer Umwelt ein. Unsere Politik hat sich bewährt. Die getroffenen Entscheidungen beginnen zu greifen.
Der Entschließungsantrag von CDU und CSU geht davon aus, daß Schadstoffemissionen in der Luft mit besonderer Dringlichkeit abzubauen sind. Der Dritte Immissionsschutzbericht der Bundesregierung, den wir sehr positiv bewerten, zeigt, daß es zu einer Stagnation der Schadstoffemissionen gekommen ist, allerdings auf einem sehr hohen Niveau. Dafür stehen 3,0 Millionen Tonnen Schwefeldioxid, 3,1 Millionen Tonnen Stickoxide und 1,6 Millionen Tonnen Kohlenwasserstoffe. Dies muß Ausgangspunkt unseres Handelns sein. Der Weg zu einer Reduzierung der Schadstoffbelastung in der Luft ist gekennzeichnet durch ein großes Bündel von Maßnahmen. Dazu gehört unter anderem der Erlaß der Verordnung über Großfeuerungsanlagen vom 22. Juni 1983 und die Novellierung der Technischen Anleitung Luft, Teil II, vom 1. März 1983. Die ersten Erfolge zeichnen sich deutlich ab. Die Unternehmen der öffentlichen Stromversorgung sind dabei, Rauchgasentschwefelungsanlagen zu planen, zu bauen, oder haben solche Anlagen bereits in Betrieb genommen.
Damit wird auch die Menge an Schwefeldioxid drastisch gesenkt. Bis zum Jahre 1988, Frau Kollegin Hartenstein, kann damit der Jahresausstoß um etwa 1,0 Millionen Tonnen und bis zum Jahre 1993 um 1,6 Millionen Tonnen gesenkt werden.
Das entspricht der Hälfte der Schwefeldioxidemissionen des Jahres 1980. - Sie haben völlig recht. Wir sind jetzt dabei. Dankenswerterweise hat Bundesinnenminister Zimmermann bereits mit den Ländern gesprochen, einen Stufenplan zu realisieren, der weit unter diesen Mengen liegt. Nur wird es da Probleme bei der Entstickung geben. Das wissen Sie auch.
Die Maßnahmen, die ich eben erwähnt habe, müssen durch folgende Regelungen ergänzt werden: Erstens, die Novellierung der Technischen Anleitung Luft, Teil III, zweitens, die Novellierung der 4. Bundesemissionsschutzverordnung, drittens, die Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, viertens, die Kraftfahrzeugabgasentgiftung. Die beschlossenen und in Vorbereitung befindlichen Verordnungen enthalten nach dem Stand der Technik realisierbare Grenzwerte und vernünftige Übergangsfristen, die zumutbar sind und den Betreibern solcher Anlagen mittel- und langfristig die Sicherheit geben, notwendige Investitionsmaßnahmen durchführen zu können.

Um eine kontrollierte Herabsetzung der Schadstoffbelastung zu erreichen, ist der konsequente Vollzug der Verordnung erforderlich.
Wir werden deshalb geeignete Instrumente schaffen, um Vollzugsdefizite abbauen zu können. Dies erreichen wir nicht durch Abgabendiskussionen, Frau Kollegin; dies erreichen wir nicht durch die Diskussion über Grenzwertveränderungen. Um die Übergangsfristen bzw. die Umrüstungen von Altanlagen auf Werte, die dem neuesten technischen Stand entsprechen, realisieren und durchsetzen zu können, ist die Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes unerläßlich. Im Vordergrund steht dabei die Anpassung der genehmigungsbedürftigen Anlagen an die technische Entwicklung.
Auch wenn damit die Eingriffsschwelle auf das verfassungsrechtliche Maß zurückgeführt wird, bedeutet das nicht, daß damit die Verläßlichkeit unserer Umweltpolitik ohne erkennbares Bedürfnis in Frage gestellt wird. Nein, wir wollen gemeinsam mit allen Beteiligten nach dem Vorsorge- und Verursacherprinzip in Abwägung der Belange von Ökologie und Ökonomie, aber im Interesse unserer Umwelt, zu besseren Ergebnissen kommen und handlungsfähig bleiben.
Der Bundesrat hat zur Novellierung des BundesImmissionsschutzgesetzes am 18. Mai 1984 einen Gesetzentwurf beschlossen. Auf dieser Basis werden wir sicherlich eine Einigung erreichen.
In diesem Zusammenhang darf ich den Kollegen der FDP für den breiten Konsens danken, den wir im Bereich unserer Umweltpolitik gefunden haben.
- Ich halte dies für wichtig. Ich habe das gesagt, denn ich meine, daß das nicht immer selbstverständlich zu sein scheint.
Ich bedanke mich ausdrücklich dafür.
Zusätzlich zur Vorgabe ökologischer Rahmenbedingungen müssen die begonnenen Förderungsmaßnahmen fortgesetzt werden. Ich denke dabei an die Entwicklung und Erprobung neuer Technologien für Entstickungsanlagen.
Vorrangig aber ist die Einführung marktwirtschaftlicher Instrumente. Gedacht ist vor allem an Kompensationsmöglichkeiten in jeweils begrenzten Regionen, und dies mit dem Ziel, nicht nur unserer Wirtschaft mehr Handlungsspielraum zu geben, sondern damit auch eine weitere Reduzierung der Emissions- und Immissionsbelastung über die gesetzliche Norm hinaus möglich zu machen.
Dieses Prinzip muß auch gelten, um möglichst rasch umweltfreundliche Kraftfahrzeuge in nennenswertem Umfang am Markt durchzusetzen. Mit unseren Forderungen im Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen über die Gewährung von insgesamt kostenneutralen Benutzungsvorteilen für den Betrieb umweltfreundlicher Kraftfahrzeuge und für die Verwendung des bleifreien Kraftstoffs sind wir ein gutes Stück weitergekommen. Wir begrüßen ausdrücklich die Ausführungen des Bundesinnenministers Zimmermann zu diesen Punkten, z. B. Kraftfahrzeugsteuerbefreiung, Sicherstellung der Preisgleichheit zwischen verbleitem und unverbleitem Benzin. Dies wird dazu beitragen, Fahrzeuge an den Markt zu bringen und die Übergangszeiten zu verkürzen. Die Bundesregierung ist aufgefordert, noch vor der Sommerpause entsprechende Beschlüsse zu fassen. Der Bundesinnenminister hat dies soeben bekräftigt.
Unsere Absichten, die vorgesehene nationale Regelung zur Grundlage europäischer Initiativen zu machen, sind nur zum Teil erfolgreich gewesen. Aber wir werden darauf drängen - und hierzu hat der Bundesinnenminister heute ein deutliches Wort gesagt -, daß es nicht erst in zehn Jahren zur generellen Einführung des umweltfreundlichen Kraftfahrzeugs kommen darf.
Wir leisten Schrittmacherdienste, um unsere europäischen Nachbarn zu bewegen, ihrerseits die dringlich gebotenen Maßnahmen zum Schutz unserer gemeinsamen Umwelt einzuleiten. Nur durch eine grenzüberschreitende, europäische Umweltpolitik wird es uns gelingen, die derzeitigen ökologischen Probleme zu bewältigen. Die vielfältigen Bemühungen der Bundesregierung und vor allem des Bundesinnenministers, auf internationaler Ebene Verständnis zu wecken und zu gemeinsamen Beschlüssen zu kommen, wird von uns begrüßt und nachdrücklich unterstützt. Die Vorkonferenz für die multilaterale Umweltkonferenz in München war ein positives Zeichen und ein weiterer Schritt nach vorn.
Ein Wort zum Antrag der GRÜNEN in bezug auf Dioxinskandale.
Gerade weil es in der jüngsten Zeit vielfältige Diskussionen um die Dioxine gegeben hat, hat die Bevölkerung Anspruch auf eine sachgerechte Information. Aus Ihren Anträgen müssen wir leider den Schluß ziehen, daß es Ihnen weniger um die Aufklärung des tatsächlichen Sachverhalts geht, sondern um eine Verunsicherung der Bevölkerung.
- Ich komme darauf, warum; ich begründe das, Frau Vollmer. Ich weiß doch, daß Sie das nicht hören können.
Ihnen ist jedes Mittel recht. Sie führen in Ihrer Begründung zu dem genannten Antrag z. B. aus, daß über ein bestimmtes Produkt ca. 2 t SevesoGifte mitproduziert würden. Ich weiß wohl, daß das der Plural ist. Aber Sie, Herr Ehmke, wissen genau, daß damit das TCDD gemeint ist. Denn das ist das einzige 2,3,7,8-TCDD, das als Seveso-Gift bezeichnet
wird. Und damit treiben Sie Schindluder, wenn Sie diesen Begriff falsch verwenden.
Obwohl nachgewiesenermaßen in diesem Produkt, nämlich Witophen, das Seveso-Gift - auch nicht der Plural -, nämlich TCDD, weder in der Abluft noch bei Verbrennungsversuchen nachgewiesen wurde, taucht es in Ihrem Antrag auf.
Gleiches für Ihre Behauptung, in dem speziellen Betrieb seien Erbgutschäden festgestellt worden. Sie wissen sehr wohl, daß sowohl Werksleitung als auch Betriebsrat als auch kochqualifizierte FachLeute auf dem Gebiet der Zytogenetik hier eindeutig widersprochen haben. Lesen Sie es in den Stellungnahmen der lokalen Zeitungen.
Solche Argumtentationen lassen sich aus Ihren Anträgen beliebig fortsetzen.
Die Problematik um die Dioxine ist viel zu wichtig, als daß sie nur zum Aufpolieren des politischen Images verwendet werden darf.
Wir haben am 12. April die Bundesregierung gebeten, den Sachstandsbericht Dioxine fortzuschreiben.
Die Bundesregierung hat den entsprechenden Auftrag vergeben und zugesichert, daß ein solcher Bericht nach der Sommerpause vorgelegt wird. - Fortzuschreiben: Natürlich, der alte ist ein Jahr alt; den haben Sie nicht einmal gelesen. Sonst könnten Sie solche Anträge nicht formulieren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Ehmke, wir können und werden Ihrem Antrag in dieser Form nicht zustimmen.
- Es ist wie üblich bei Ihnen! Warten Sie doch, bis die Erklärung kommt, und sagen Sie dann etwas, nicht gleich zuerst.
Wir können deshalb nicht zustimmen, weil einige Punkte dieses Antrags so nicht übernommen werden können. Sie fordern Sozialpläne, sie fordern die Übernahme von Verlusten und ähnliche Dinge. Ich will Ihnen aber unsere Meinung zu diesem Komplex sagen.
Wir sind der Meinung, daß eine Senkung der Schadstoffemissionen im Raum Helmstedt vor 1988 möglich sein muß. Das gilt auch und insbesondere für die Inbetriebnahme des Kraftwerks Buschhaus mit seiner heutigen technischen Ausstattung. Eine zeitlich befristete Inbetriebnahme des Kraftwerks Buschhaus ohne Rauchgasentschwefelungsanlage mag zwar nach gegebener Rechtslage rechtlich zulässig sein; der Prozeß der Emissionsminderung muß jedoch beschleunigt werden.
Unbestreitbar notwendige und mögliche Umweltschutzmaßnahmen sollten soweit wie möglich nicht erst zum spätesten - wenn vielleicht auch rechtlich zulässigen - Zeitpunkt durchgeführt werden. Luftreinhaltung ist ein Schwerpunkt unserer Politik. Das habe ich vorhin ausgeführt. Dem werden wir
Rechnung tragen, und dem muß auch im Raum Helmstedt Rechnung getragen werden.
Der Bundesinnenminister hat gestern - Sie bringen Ihren Entschließungsantrag heute ein - Gespräche mit dem Ministerpräsidenten Albrecht mit dem Ziel geführt, eine Fördermaßnahme im Zuge des Altanlagensanierungsprogramms aufzunehmen. Das hat den entscheidenden Vorteil, daß wir neue Technologien entwickeln, daß wir eine Verbesserung erreichen werden. Wir wollen diese Gespräche abwarten.
- Das ist nicht die Politik des „als ob", das ist die einzig realistische Politik. Was hätten Sie denn von der Annahme eines Entschließungsantrags, den Sie sozusagen aus der Hüfte schießen und nicht realisieren können?
- Wir werden handeln; Sie formulieren Entschließungsanträge.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Umweltschutz ist und bleibt ein zentrales Thema unserer Politik. Regierungserklärung und Stellungnahmen der CDU/CSU-Fraktion haben dies in der Vergangenheit sehr deutlich gemacht. Die von uns getroffenen Entscheidungen bewähren sich und beginnen zu greifen. Die beschlossenen Maßnahmen wie die Großfeuerungsanlagen-Verordnung und die Technische Anleitung Luft mögen als Beispiele dafür genannt werden und waren die ersten Schritte auf diesem Wege.
In dem Entschließungsantrag der CDU/CSUFraktion vom 9. Januar 1983 wird deutlich zum Ausdruck gebracht, daß wir den Emissionsminderungsmaßnahmen zur Reinhaltung der Luft eine besondere Priorität beimessen. Wir haben die Bundesregierung aufgefordert, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um insbesondere auch bei den sogenannten Altanlagen noch schneller und weitgehender zu einer Minderung der Emissionen zu kommen. Dies kann in einigen Fällen zu Schwierigkeiten führen.
Ein weiteres ist deutlich geworden, nämlich daß in den letzten Jahren die Umweltbelastung und damit auch die Schäden zugenommen haben. Es kann deshalb nicht beim Beklagen und Beschreiben des Zustandes bleiben. Wir sind zum Handeln aufgerufen. Jeder, der in den letzten Monaten unsere Politik verfolgt hat, weiß, daß wir dazu bereit sind.
Der Verlauf der multilateralen Umweltkonferenz in München macht deutlich, daß wir große Anstrengungen unternehmen, um international im Hinblick auf unsere Umweltschutzpolitik zu einer großen Übereinstimmung zu kommen. Deshalb ist es wichtig, auch im nationalen Bereich an der Glaubwürdigkeit und Konsequenz unserer Politik keine Zweifel aufkommen zu lassen.
Ich habe bereits am 8. Juni 1984 erklärt, daß es auch in bezug auf das Kraftwerk Buschhaus vor
1988 möglich sein muß, eine Senkung der Schadstoffemissionen zu erreichen.
Diesem Ziel trägt unser heutiger Antrag Rechnung. Wir fordern die Bundesregierung auf, daß erstens das Kraftwerk Buschhaus nicht ohne Rauchgasentschwefelungsanlage in Betrieb genommen wird, und zwar mit dem bestmöglichen Wirkungsgrad - bestmöglich, das heißt auch Optimierung zwischen Grenzwert und zeitlicher Realisierung.
Wir fordern zweitens, daß bereits vor 1988, spätestens bei Inbetriebnahme des Kraftwerkes Buschhaus, die bisherige Schwefeldioxidgesamtemission deutlich reduziert wird. Auch dies ist eine Konsequenz unseres Entschließungsantrages. Es heißt dort: Unternehmen im Besitz der öffentlichen Hand sollen im Umweltschutz beispielhaft vorangehen. Dem wird durch unsere Forderung Rechnung getragen.
Wir fordern drittens, daß nach dem Stand der Technik die NOx-Emissionen spätestens ab 1988 mit dem Ziel verringert werden, auf höchstens 200 mg/m3 NOx im Abgas zu kommen.
Viertens im Hinblick auf die Sicherung der Arbeitsplätze im Kraftwerk ist die Beschäftigung der Arbeitnehmer während der Durchführung der Maßnahmen sicherzustellen.
Wir verkennen nicht, daß unser Antrag zu finanziellen Schwierigkeiten führen kann. Wir bitten deshalb die Bundesregierung, alle Möglichkeiten finanzieller Unterstützung - auch auf EG-Ebene - zu nutzen, damit im Hinblick auf eine Verbesserung des Umweltschutzes und der modernen Technologie ein weiterer Schritt nach vorn getan werden kann.
Wir begrüßen die Absicht der niedersächsischen Landesregierung, für das Kraftwerk Offleben II eine Rauchgasentschwefelung einbauen zu lassen und das Kraftwerk Offleben I zum frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens mit Inbetriebnahme des Kraftwerks Buschhaus, in die Kaltreserve zu übernehmen.
Mit unserem Antrag - das sollte allen Beteiligten klar sein - wird den Erfordernissen Erhaltung der Arbeitsplätze insbesondere im Bergbaubereich, Verbesserung der Umweltsituation sowie Erprobung neuer Entschwefelungstechnologien für die Salzkohle Rechnung getragen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die gestrige Entscheidung der Bundesregierung über die Einführung des umweltfreundlichen Kraftfahrzeugs
ist ein weiterer realistischer Schritt unserer Umweltpolitik.
Dies paßt der Opposition natürlich nicht ins Konzept, und sie sucht nach dem bekannten Haar in der Suppe, um vom Erfolg unserer Politik abzulenken.
Sie haben hier nichts weiter vorzubringen als das Argument Buschhaus. Das haben Sie bis heute nicht kapiert; nur die Gewerkschaft. Sie sollten sich dort einmal erkundigen, was es mit Buschhaus auf sich hat.
Keiner aus den Reihen der Opposition hat vor dem Kabinettsbeschluß im Juli des vergangenen Jahres diesen Weg gesehen oder vorgeschlagen. Wir wollen das ganz nüchtern festhalten.
Der Kollege Hauff jammerte noch in der letzten Woche bei seiner Rede vom 13. September über das Unvermögen der damaligen Bundesregierung im Jahre 1971 und führte aus, daß die SPD nur am Widerstand der Automobilindustrie gescheitert sei, denn sonst hätte sie - so der Kollege Hauff - schon damals neue Grenzwerte eingeführt.
- Das müssen Sie gerade sagen. Auf so intelligente Zwischenrufe gehe ich nicht ein.
Schreien Sie doch ein bißchen deutlicher!
Dies, meine Damen und Herren, war vor 13 Jahren. Andere Länder wie die USA und Japan haben gerade in diesem Zeitraum gezeigt, daß es möglich war, Lösungen aufzuzeigen und neue Technologien einzuführen. Sie hätten ja nichts anderes tun müssen, als nur zu kopieren. Sie haben das nicht getan.
Es wäre j a schon genug gewesen, wenn Sie damals als Fraktion einen Antrag eingebracht hätten.
Wir, meine Damen und Herren, sind - Sie werden immer nervöser - nach 15 Monaten wesentlich weiter. Wir werden in Stufen ab 1985 - nicht immer diese magische Zahl 1986 - bis 1987 bzw. 1988 das schadstoffarme Auto eingeführt haben, d. h. umweltfreundliche Fahrzeuge mit 90 % weniger Schadstoffen. Wir werden alle Fahrzeuge, die den neuen Normen entsprechen, ab Mitte 1985 für einen Zeitraum von - je nach Hubraum - vier bis zehn Jahren von der Kraftfahrzeugsteuer befreien.

Wir werden den Kauf herkömmlicher Autos durch Kraftfahrzeugsteuererhöhungen unattraktiver machen und auch die sogenannten Altfahrzeuge steuerlich anheben. Wir werden die Mineralölsteuer so gestalten, daß bleifreies Benzin keinesfalls teurer sein wird als bleihaltiges.
Groteskerweise - dies hat der Herr Oppositionsführer hier eben gemacht - hebt die Opposition auf einen Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen ab, ohne ihn aber genau zu lesen, und versteift sich prompt auf einen fixen Termin, nämlich den 1. Januar 1986.
- Hätten Sie den Entschließungsantrag genau gelesen, dann wäre Ihnen klar geworden, daß die Bundesregierung, entsprechend dem Antrag, bemüht war, wie vorgesehen, nationale Regelungen europaweit durchzusetzen.
- Lesen Sie den Spiegelstrich unten, der dazugehört!
So gesehen ist die getroffene Kabinettsentscheidung, bereits 1985 das umweltfreundliche Auto einzuführen,
der einzig richtige und realistische Weg.
Meine Damen und Herren der Opposition, was soll zu diesem Zeitpunkt das Gerede um eine gemeinsame Umweltpolitik, wenn Sie sich heute um Sachargumente drücken und sich lediglich an einem Datum festbeißen?
Unterstützung sieht wohl anders aus.
Helfen Sie doch mit, statt ständig nur zu lamentieren! Die Bundesregierung ist im Umweltschutz der Schrittmacher und Vorreiter in Europa.
Wir wissen sehr wohl, daß unsere getroffenen Entscheidungen nur eine begrenzte Wirkung haben, solange die übrigen Partner in der EG nicht mitziehen und nicht nachziehen. Die bisherigen Vorschläge der EG-Kommission sind, gemessen an unseren Entscheidungen, nicht zu akzeptieren. Wir unterstützen die Bemühungen der Bundesregierung nachdrücklich, eine europaweite Einführung des schadstoffarmen Autos möglichst schnell zu erreichen. Jetzt hat die Europäische Gemeinschaft eine Chance; sie ist am Zuge, mit uns gemeinsam als Motor und nicht als Bremse zu wirken. Die EG muß erkennen, daß die Lobbyisten ihre Tätigkeit von Bonn nach Brüssel verlagert haben. Sie sind in
Bonn gescheitert, sie müssen auch in Brüssel scheitern.
Meine Damen und Herren von der Opposition -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Schadstoffbelastungen der Luft bedrohen unsere natürlichen Lebensgrundlagen. Die von CDU und CSU auf den Weg gebrachten Entscheidungen können sich in Anbetracht der kurzen Zeitspanne sicher sehen lassen; vieles greift bereits heute.
- Herr Schäfer, dies ist die Einleitung, die dann immer Ihren Beifall herausfordert. - Einigen geht das alles noch nicht schnell genug. Angesichts der Schadensmeldungen häufen sich Rufe nach Sofortmaßnahmen, und da scheint sich, meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Tempolimit bei Kraftfahrzeugen direkt anzubieten.
Im diesbezüglichen Antrag der GRÜNEN wird eine Abnahme um 350 000 bis 400 000 Tonnen Stickoxiden pro Jahr offeriert. Wer wäre angesichts solcher Mengen nicht versucht, einem sofortigen Tempolimit zuzustimmen, so etwa nach dem Motto: Runter vom Gas, der Wald lebt auf!
Eine solche vereinfachende Formel, die nur die Emotionen anheizt, darf aber nicht Grundlage dieser Diskussion und unserer Entscheidung sein.
Wir werden alles prüfen müssen, was geeignet sein könnte, die Schadstoffbelastung der Luft zu vermindern. Dazu gehören auch Vorschläge wie generelles bzw. geteiltes Tempolimit auf Autobahnen und Außer-Ort-Straßen. Diese Vorschläge sind legitim und geboten.
Es gilt, alle Möglichkeiten zu untersuchen und auf ihre Effektivität zu überprüfen.
Die vom Innenausschuß am 6. Februar 1984 durchgeführte Anhörung ergab ein äußerst unklares Bild. Die Größenordnungen der Emissionsminderung für Stickoxide hatten eine Bandbreite von 70 000 bis 400 000 Tonnen pro Jahr. Zwischenzeitlich liegt ein neues Zwischengutachten des Umweltbundesamtes vom September 1984 vor. Dieser Bericht kommt zu einer neuen Bewertung auf der Grundlage des derzeitigen Wissensstandes.
Allerdings, Herr Kollege Ehmke, hat sich gegenüber der Situation vom Februar 1984 im wesentlichen nichts Neues ergeben.
- Sie sollten jetzt nicht auf Emotionen machen, sondern einmal zuhören und hier nachher Ihre eigenen Vorstellungen rational darlegen.
- Ich kann mir nur vorstellen, daß Sie andere Argumente nicht hören wollen. Denn sonst könnten Sie hier ja jetzt nicht laufend diese „qualifizierten" Zwischenrufe machen und mich in meinen Ausführungen unterbrechen.
Was ist der Streitwert, um was geht es? Unter Zugrundelegung der ungesicherten Daten des Umweltbundesamtes und unter der Voraussetzung, daß heute pro Jahr insgesamt 3,1 Millionen Tonnen Stickoxide und 1,6 Millionen Tonnen Kohlenwasserstoffe emittiert würden, würde ein Tempolimit eine Reduzierung der Stickoxidemission um 5% und der Kohlenwasserstoffemission um 0,6 % bringen. Der Streitwert - auch unter dem Aspekt Sofortmaßnahmen - sieht also so aus, daß, bezogen auf die Gesamtemission, an Stickoxiden 5% und auf Kohlenwasserstoffe bezogen 0,6 % reduziert werden könnten, und dies, so das Umweltbundesamt - Sie hatten es eben zitiert, Herr Kollege Ehmke -, unter der Voraussetzung, daß das Tempolimit von 70% der Verkehrsteilnehmer eingehalten wird.
Vergleicht man die Ergebnisse der verschiedenen Studien, so ergeben sich erhebliche Differenzen - und dies, obwohl zum Teil gleiches Datenmaterial zugrunde lag. Vielfach handelt es sich - um es provozierend zu sagen - um reine Glaubensbekenntnisse ohne harte Fakten.
Auf einen Punkt gebracht heißt dies: Viele Antworten, die gegeben wurden, sind so nicht haltbar, und eine Menge Fragen sind offengeblieben. Keine der bisherigen Untersuchungen basiert auf einer großen, bestandsrepräsentativen Anzahl von Kraftfahrzeugen im Hinblick auf Baujahr, Kilometerzahl, Wartungszustand, Hubraum und Gewichtsklasse, typische Fabrikate, Gangabstufung und Getriebeart. Dies erklärt auch ein wenig die große Streubreite der Ergebnisse der durchgeführten Messungen.
Neben diesen Einflußparametern sind aber auch andere, wie beispielsweise das reale Verkehrsverhalten im Verkehrsfluß, reale Beschleunigungsund Verzögerungsvorgänge, bei weitem nicht genügend untersucht. Seitens der Bundesanstalt für das Straßenwesen wird dies auch zugestanden und ausgeführt, daß die Einflüsse des tatsächlichen Verkehrs, namentlich die Fahrmodi, in den bisherigen Untersuchungen nicht nachvollzogen werden konnten. In allen Untersuchungen fehlt - und dies war auch nicht Aufgabe des Umweltbundesamtes -eine sich aus den Emissionen ergebende Abschätzung der Umweltbelastung. Die Wirkungskette der emittierten Schadstoffe ist weitgehend unbekannt. Anders ausgedrückt:
Wir wissen nicht, wieviel Prozent der emittierten Schadstoffe aus dem Kraftfahrzeugbereich unmittelbar auf den Zustand des Waldes wirken.
Ich stelle diese Fragen nicht, um eine Entscheidung zu verzögern; denn selbstverständlich werden wir nicht warten können, bis all diese Fakten auf dem Tisch liegen. Nur, unser Weg ist nicht, eine ungesicherte Einzelmaßnahme auf Grund von Emotionen zu forcieren und darüber zu entscheiden, sondern der, ein umfassendes Gesamtkonzept zu realisieren.
Zur Klärung aller aufgeworfenen Fragen bietet sich eine zusätzliche Untersuchung an. In einem breit angelegten Großversuch können und müssen Antworten gefunden werden. Wir begrüßen deshalb die gestrige Entscheidung des Bundeskabinetts zur Durchführung eines solchen Großversuchs. Damit wird dann eine Basis geschaffen, die politische Entscheidungen ermöglicht. Dieser Großversuch muß selbstverständlich in einer realistischen Zeitspanne ablaufen.
Neben den beschlossenen Maßnahmen, Großfeuerungsanlagen-Verordnung, Technische Anleitung Luft und Einführung schadstoffarmer Fahrzeuge, sind für die Übergangsphase, d. h. bis die Einführung schadstoffarmer Fahrzeuge ihre volle Wirkung entfaltet, zusätzliche Maßnahmen geboten und notwendig.
Dazu gehören u. a. erstens verstärkte Abgaskontrollen bei allen Altfahrzeugen in mindestens jährlichem Rhythmus, zweitens rasche Prüfung aller Möglichkeiten des nachträglichen Einbaus von Abgasreinigungssystemen in Altfahrzeuge.
Bei einer Reduzierung des Summenwerts der Emissionen der Stickoxide und Kohlenwasserstoffe um ca. 50 % muß auch die Einbeziehung dieser Fahrzeuge in eine steuerliche Regelung erwogen werden.
Hier muß verstärkt mit dem Bundesforschungsminister, mit der Automobilindustrie an der Entwicklung solcher Systeme gearbeitet werden. Hier ist offensichtlich durch die Diskussion des Tempolimits ein produktiver Druck entstanden.
Anders verhält es sich mit dem Argument, wir sollten uns doch den Geschwindigkeitsregelungen unserer europäischen Nachbarn anschließen.
Abgesehen davon, daß wohl niemand will, daß wir uns der Regelung in Italien, wo eine Höchstgeschwindigkeit von 140 km/h gefahren werden darf, anschließen - bei entsprechender Kontrolle -, darf die Gefahr nicht übersehen werden , daß die Einführung eines Tempolimits die europaweite Einführung des schadstoffarmen Autos verzögert, und zwar nach dem Motto: Der Wald ist gerettet, und die Einführung schadstoffarmer Autos ist nicht mehr vordringlich.
Ich fasse zusammen: Wir arbeiten mit großen Anstrengungen für eine bessere Umwelt.
Unsere natürlichen Lebensgrundlagen sind bedroht. Die derzeit vorgeschlagene Therapie des Tempolimits überzeugt nicht, meine Damen und Herren.
Die Fehlerquote sämtlicher Studien ist zu hoch, und die Grundlage für eine solche Entscheidung ist zu schmal.
- Ich habe eine begrenzte Redezeit.
Wir sind fest entschlossen, durch einen Großversuch die Wirksamkeit eines Tempolimits zu prüfen und gegebenenfalls in unseren Maßnahmenkatalog einzubeziehen.
Unabhängig davon werden wir unsere Gesamtkonzeption zur Minderung der Schadstoffe in der Luft konsequent weiterführen.
Unsere Absicht ist nicht ein Hinausschieben, sondern eine fundierte, effektive und rationale Umweltpolitik.
Nur dadurch werden wir den anstehenden Problemen gerecht werden, nur dadurch können wir unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn die Opposition heute die Bundesregierung für Waldschäden verantwortlich machen will, dann gehört dazu sehr viel Phantasie.
Der Kollege Schäfer und der Kollege Kiehm wissen
sehr wohl, wovon sie reden. Ich darf einmal zitieren,
Herr Kollege Schäfer, aus einer Großen Anfrage

der CDU/CSU, die Sie am 7. September 1982 beantwortet haben.
- Hören Sie doch zu, wenn es Ihnen um den Wald geht, und reden Sie nicht immer so intelligent dazwischen.
Die Frage der CDU/CSU lautete:
Binnen welcher Zeit erwartet die Bundesregierung welche Minderung der Schäden durch sauren Regen, insbesondere an Nadelhölzern, bei der Durchführung der von ihr erwogenen Maßnahmen?
Die Antwort der SPD-Regierung am 7. September 1982:
Die Bundesregierung erwartet, daß die von ihr ergriffenen und vorgesehenen Maßnahmen zur Minderung der Schäden führen werden.
Zeitpunkt und Umfang der Schadensminderung ist nicht abzusehen.
Das war 1982.
Es wird besser: Am 25. Mai 1981 beantworten Sie eine Anfrage der CDU/CSU. Die Frage lautet:
Plant die Bundesregierung, die immer wieder lebhaft beklagten Umweltbelastungen durch Schadstoffe in Autoabgasen in dieser Wahlperiode konkret zu verringern?
Ihre Antwort damals:
In der Regierungserklärung vom 24. November 1980 hat die Bundesregierung deutlich gemacht, daß es zu ihren Zielen einer wirksamen Umweltpolitik gehört, die Grenzwerte für die Schadstoffe aus Kraftfahrzeugen herabzusetzen. Die notwendigen Vorarbeiten sind im Rahmen der ECE und EG eingeleitet.
Fehlanzeige, meine Damen und Herren von der SPD.
Sie nehmen die Backen zu voll und haben nicht das Recht, darauf hinzuweisen, was hier nicht erreicht wurde.
Hätten Sie es getan, würden wir heute gerne auf Ihren Leistungen aufbauen.
Noch nie hat eine Bundesregierung so entschlossen gehandelt wie die jetzige
und Umweltschutz betrieben und in kurzer Zeit erfolgreich Maßnahmen auf den Weg gebracht.
- Ich will Ihnen das sagen. Erste Maßnahme: Großfeuerungsanlagen -Verordnung.
- Borken in Hessen. - Ergebnis: Bis 1988 eine Reduzierung der Schwefeldioxidemissionen um 1 Million t. Das ist das erste Ergebnis.
Zweite Maßnahme: Verringerung des Schwefelgehalts im Heizöl. Ergebnis: Reduzierung des Schwefeldioxids um 140 000 t pro Jahr.
Dritte Maßnahme: Immissions- und Emissionsgrenzwerte wurden und werden neu festgesetzt.
Ergebnis: Reduzierung der Schadstoffe. - Sie müssen nur einmal die Technische Anleitung Luft lesen.
Vierte Maßnahme: Einführung bleifreien Benzins.
Ergebnis: Bereits heute können Sie bleifreies Benzin tanken. Das flächendeckende Netz wird immer dichter.
- Bei mir zu Hause um die Ecke.
Fünfte Maßnahme: Einführung des schadstoffarmen Kraftfahrzeuges ab 1. Juli 1985.
- Sie haben es doch 13 Jahre lang nicht geschafft. Verlangen Sie doch nicht, daß wir es morgen schon schaffen!
Sechste Maßnahme: Koordination der Ursachen- und Wirkungsforschung im Hinblick auf das Waldsterben.
- Ich kann Ihnen noch etwas zitieren; dann werden Sie sehen, was Sie gemacht haben: null. Sie haben ja überhaupt nicht erkannt, um was es dabei geht.
Siebte Maßnahme: Schadstoffminderung im internationalen Bereich. Ergebnis: Der Umweltminister hat in München ein Ergebnis erzielt, von dem Sie nicht zu träumen gewagt haben.
Länder um uns herum sind bereit, Maßnahmen zu ergreifen, die dazu führen, daß der Ausstoß von SO2 um 30 % gemindert wird. Wo waren eigentlich Ihre Initiativen im internationalen Bereich? Was haben Sie getan, um im Bereich der EG zu erreichen, daß wir hier zu Ergebnissen kommen? Sie haben nichts getan!
Einzelmaßnahmen - das habe ich Ihnen schon einmal gesagt - auf Grund von Emotionen sind untauglich. Das ist nicht nur blinder Aktionismus, sondern hier handelt es sich um eine gezielte Strategie der Verunsicherung und Angstmacherei nach dem Motto - - Gnädige Frau, Ihre ABC-Strategie ist j a durchschaubar: A wie gegen Atomstrom; B wie gegen Buschhaus; C wie gegen chemische Industrie;
D wie gegen Dioxin; E wie gegen Endrin. Zur Zeit sind Sie bei F wie Formaldehyd.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Ehmke, ich bin Besseres von Ihnen gewohnt. Sie waren ja immer bereit, sachlich mit uns zu diskutieren. Was Sie heute geboten haben, war letztendlich das Unsachlichste, was man hier in diesem Hause zu dieser Sache sagen kann. Vor allen Dingen Ihre Verquickungen und diese hohlen Späßchen, die Sie machen, haben mit dem Ernst der Situation und mit dem Ernst der Lage sicher nichts zu tun.
Wir diskutieren heute Anträge der Opposition aus dem Jahre 1983. Aus tagespolitischer Aktualität heraus wollte man damals mit sogenannten Notprogrammen den Wald retten. Heute, nach einem Jahr, wird deutlich, daß wir bereits Hilfsprogramme für die Notprogramme nötig hätten, wären wir den damaligen Notprogrammen gefolgt.
Die Opposition bestreitet die Diskussion jeweils nur mit aktuellen Einzelmaßnahmen. Sie hat bis heute versäumt, ein geschlossenes Konzept vorzuweisen. In der Art und Weise, wie Sie sich mit kurzfristigen Maßnahmen wechselseitig überholen, wäre, um in Ihrer Sprache zu bleiben, Herr Ehmke, ein Tempolimit ohne weitere Untersuchungen angebracht.
Sie setzen sich nur mit den von uns bereits ergriffenen Maßnahmen auseinander und mäkeln daran herum, nach dem Motto: Wenn wir „1986" sagen, dann sagen Sie: „sofort"; wenn wir 200 Milligramm sagen, dann sagen Sie: 100 Milligramm.
Ihr Vorsitzender Brandt sagte dieser Tage vor der Presse, man müsse Vorsorge gegen weitere Umweltschäden treffen. Im Prinzip völlig richtig. Man kann ihm aber nur empfehlen, die vorliegenden SPD-Anträge für Notprogramme zu lesen und Anspruch und Wirklichkeit miteinander zu vergleichen. Wo bleibt eigentlich Ihre konstruktive Mitarbeit im Rahmen unserer Gesamtkonzeption? Nicht nur die Auseinandersetzung, das Herummäkeln an Einzelpunkten ist gefragt, sondern eine konstruktive Zusammenarbeit in allen Fragen.
Selbst der Vorsitzende der Jusos ist ja auf diese neuen Zielvorstellungen eingegangen und hat die SPD-Konzeption als halbherzig, die Umsetzung als unklar und das Finanzierungsmodell als schlecht bezeichnet. Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Und nun zu Ihnen, Herr Ehmke, und zu den GRÜNEN. Ich will Ihr Gedächtnis auffrischen, nachdem Sie vorher so freiweg die Dinge dargelegt haben. Eine reine Fundgrube für die hektische Strategie der GRÜNEN in Sachen Umweltschutz ist deren Antrag vom 17. Mai 1983, Programm gegen Luftbelastung und Waldsterben. Sie fordern dort in einem Stufenplan, die Abgasreinigung von Kraftfahrzeugen vorzunehmen und folgende Abgasgrenzwerte ab Januar 1985 vorzusehen: Stickoxide 1,2 Gramm pro Kilometer, Kohlenmonoxid 9,3 Gramm pro Kilometer, Kohlenwasserstoff 0,9 Gramm pro Kilometer.
Nachdem sich die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen auf neue Abgaswerte festgelegt haben, die bis zum Vierfachen, Herr Ehmke, schärfer gefaßt sind als Ihre Forderungen im Notprogramm, haben Sie schnell Ihr Notprogramm geändert und sind auf unsere Werte umgestiegen. So schnell geht das bei Ihnen, so schnell veralten Ihre Anträge. Sie drehen sich einfach um 180 Grad und setzen sich, Ihrer Meinung nach, an die Spitze der Umweltbewegung.
 Ich habe leider nur zehn Minuten.
Dieses ständige Überholen führt mit Sicherheit zur Rotation.
Die gleiche Strategie verfolgen Sie mit Ihrem Antrag vom 14. November 1983. Hier wollen Sie bestimmte Kohlekraftwerke - deklariert als Notmaßnahme - sofort stillegen. Abgesehen davon, daß zwei dieser Kraftwerke nur noch mit einer geringen Restnutzungsdauer betrieben werden. daß andere Kraftwerke bereits mit einer Rauchgasentschwefelungsanlage umgerüstet werden und daß alle Blökke, die Sie nennen, im Zuge mit Rauchgasentschwefelungsanlagen umgesetzt und ausgestattet werden, sind diese Ergebnisse auf Grund unserer Großfeuerungsanlagen-Verordnung heute vorhanden.
Ein weiteres Beispiel zur Verdeutlichung der grünen Taktik: In Ihrem Antrag vom 17. Mai fordern Sie, daß atomtechnische Anlagen unverzüglich stillzulegen sind. Am 14. November der von mir zitierte Antrag, bestimmte Kohlekraftwerke stillzulegen. Nachdem Sie entdecken, daß Sie in diesem Zusammenhang keiner mehr ernst nimmt, rücken Sie ein Jahr später von der sofortigen Stillegung ab und führen, wie im Ausschußbericht vom 3. Oktober 1984 nachzulesen, einen Stufenplan zur Stillegung von Kernkraftwerken in die Debatte ein, nach dem Motto: Raus aus den Kartoffeln, rein in die Kartoffeln. Hauptsache, Sie sind in den Medien und bleiben im Gespräch. Verantwortung müssen und wollen Sie ja überhaupt nicht übernehmen.
- Da haben Sie völlig recht.
Ihr utopisches Energiekonzept ist eben nicht realisierbar. Das hat Ihnen heute bereits in der vergangenen Debatte der Herr Staatssekretär deutlich zu verstehen gegeben. Demgegenüber stellt sich die klare Zielvorgabe von Bundesregierung und Koalitionsfraktionen als ein in sich geschlossenes Konzept dar. Viele von uns getroffene Maßnahmen greifen
und eilen den von Ihnen gestellten Forderungen weit voraus.

Aus aktuellem Anlaß möchte ich dem Innenminister, Herrn Zimmermann, für seine erfolgreichen Gespräche in London, Paris und Rom in den vergangenen Tagen danken.
Diese Gespräche haben sicher mit dazu beigetragen, das schadstoffarme Auto in Europa ein gutes Stück weiterzubringen - nicht Ihre Anträge aus der Hüfte, wohl aber zähe Verhandlungen in dieser EG.
Darüber hinaus ist es uns durch eine internationale Zusammenarbeit gelungen, auf dem Gebiet des Umweltschutzes neue Maßstäbe zu setzen. Einige Beispiele: Am 1. März 1984 wurde vom Umweltministerrat der EG die Richtlinie zur Bekämpfung der Luftverunreinigung durch Industrieanlagen beschlossen. Am 21. März 1984 haben sich auf der Ottawa-Konferenz zehn westliche Vertragsstaaten verpflichtet, spätestens bis 1993 ihre jährliche Gesamtemission im Bereich des Schwefeldioxids um mindestens 30 % zu vermindern. Zu erwähnen ist die multilaterale Umweltkonferenz im Juli in München. In Erweiterung der Ottawa-Gruppe erklärten 18 Staaten einschließlich UdSSR und DDR, eine Verminderung ihrer jährlichen Gesamtschwefelemissionen um 30 % vorzunehmen.
Der Richtlinienentwurf der Europäischen Gemeinschaft zur Begrenzung von Schadstoffemissionen in Großfeuerungsanlagen ist in Arbeit. Ähnlich der deutschen Großfeuerungsanlagen-Verordnung werden für alle mit fossilen Brennstoffen betriebenen Anlagen Emissionsgrenzwerte vorgeschrieben. In bilateralen Gesprächen mit der DDR - - Das heißt Buschhaus, wenn sich das noch nicht herumgesprochen hat. Es wäre vielleicht sinnvoll, auch einmal nach Borken in Hessen zu schauen. Dann haben Sie in der Tat die Dreckschleuder der Nation.
In bilateralen Gesprächen mit der DDR wird auf Expertenebene über Rauchgasentschwefelung bei Kohlekraftwerken verhandelt. Mit der CSSR wurden in den vergangenen Monaten ebenfalls Gespräche geführt im Zusammenhang mit der Ermittlung von Ursache und Wirkung der Luftverunreinigungen. Mit der Schweiz wird in einer gemeinsamen Expertenkommission über die Harmonisierung von Luftreinhaltevorschriften gearbeitet.
Vergleichen Sie bitte einmal Ihre Forderung vom letzten Jahr mit den Ergebnissen, die wir bis heute erzielt haben!
Im nationalen Bereich zeigen unsere Maßnahmen deutlich, daß wir auf dem richtigen Wege sind. Bezogen auf den jährlichen Schadstoffausstoß in der Bundesrepublik Deutschland wird durch den Vollzug der Großfeuerungsanlagen-Verordnung in den nächsten Jahren fortlaufend eine Verminderung
von Schwefeldioxid um 50 % und von Stickoxiden um 23 % erreicht. Diese Zahlenangaben werden auch nach neueren Erkenntnissen, die nach Ablauf der Erklärungsfrist gemäß GroßfeuerungsanlagenVerordnung gewonnen wurden, erhärtet.
Die Novellierung der Technischen Anleitung Luft, Teil III, und die Novellierung des Bundesimmissionsschutzgesetzes sind in Vorbereitung. Die dritte Novelle des Abfallbeseitigungsgesetzes wird heute verabschiedet. Die vierte Novelle des Abfallbeseitigungsgesetzes ist in Vorbereitung; es liegt ein Kabinettsbeschluß vor. All diese Maßnahmen haben zum Ziel, die Schadstoffbelastung in der Luft mit Priorität zu reduzieren. Meine Damen und Herren, das macht insgesamt einen Sinn und führt zum Erfolg.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen! Sehr verehrte Stenographen! Ich habe die seltene Gelegenheit, vor diesem Plenum zu reden, wo es beinahe mehr Stenographen gibt als Kollegen.
Im Entschließungsantrag der Fraktionen von CDU/CSU und FDP „Unsere Verantwortung für die Umwelt" vom September 1983 haben wir gefordert, alles zu unternehmen, um den Auswüchsen internationaler Sondermülltransporte entgegenzuwirken, und die Ergänzung des Abfallbeseitigungsgesetzes alsbald vorzulegen. Die Bundesregierung hat im Herbst 1983 den entsprechenden Entwurf eingebracht. Um die umfangreichen Beratungen im Zusammenhang mit der 4. Novelle des Abfallbeseitigungsgesetzes nicht abwarten zu müssen, soll heute die 3. Novelle verabschiedet werden. Damit wird der Dringlichkeit der Regelung der nationalen und internationalen Beseitigung sowie des Transports von Sondermüll Rechnung getragen. Es geht dabei nicht nur um Abfall im eigentlichen Sinne, sondern auch um andere gefährliche Stoffe, im Gesetz als „Rohstoffe" bezeichnet, die der abfallrechtlichen Regelung unterstellt werden müssen. Die bestehende Grauzone wird dadurch beseitigt, daß der Grenzbereich zwischen Abfall und Wirtschaftsgut klar definiert wird. Die Irrfahrt der 41 Seveso-Fässer machte die Notwendigkeit einer Regelung des Sondermülltourismus deutlich. Die Liste solcher Vorkommnisse ließe sich beliebig erweitern.
All dies veranschaulicht, daß bis heute Erzeugung, Transport, Zwischen- und Endlagerung giftiger Abfälle international und national nicht umfassend kontrolliert sind.
Auch jüngste Beispiele in der Bundesrepublik beweisen in erschreckendem Maße, wie leicht es ist, Sondermüll ohne Wissen der zuständigen Behörden und vor allem ohne die notwendigen Sicherheitsvorkehrungen quer durch unser Land zu transportieren. Pressemeldungen in den letzten Tagen haben dies noch einmal unterstrichen und aufgezeigt, daß selbst auf offiziellen Müllplätzen unklar definierte Chemikalien abgeladen werden können nach dem Motto: gewogen, kassiert, aber nie untersucht. Diese Praxis muß ein Ende haben. Hier sind auch die Bundesländer aufgerufen, durch stärkere Kontrollen und entsprechende Überwachung den Vollzug dieses neuen Gesetzes zu garantieren.
Folgende Zahlen geben Aufschluß über die Menge der zu beseitigenden Sonderabfälle, auch über den Umfang des grenzüberschreitenden Transports. In den Bundesländern werden zur Zeit jährlich 4,9 Millionen Tonnen Sonderabfälle beseitigt. Die Einfuhr von Sonderabfällen in die Bundesrepublik Deutschland belief sich 1980 auf 32 000 Tonnen, 1982 bereits auf rund 40 000 Tonnen. Aus der Bundesrepublik wurden 1980 24 000 Tonnen Sondermüll, 1982 schon die siebeneinhalbfache Menge, nämlich 180 615 Tonnen ausgeführt.
Das Problem der grenzüberschreitenden Abfallbeseitigung wird nun in der Dritten Novelle des Abfallbeseitigungsgesetzes neu und umfassend geregelt. Grundprinzip ist dabei, daß die Abfallbeseitigung dort erfolgen muß, wo die Abfälle entstehen. Grenzüberschreitende Abfalltransporte sollen so weit wie möglich eingeschränkt werden. Für die Verbringung von Abfällen aus der Bundesrepublik sowie für den Transit durch die Bundesrepublik werden strenge Genehmigungsvoraussetzungen geschaffen, wie sie bereits für die Verbringung von Abfällen in die Bundesrepublik Deutschland bestehen.
Ausgewählte Grenzübergangsstellen ermöglichen eine genaue Erfassung und Überwachung. Damit wird eine Information aller Bundesländer gewährleistet. Eine besondere Kennzeichnungspflicht entsprechend den Vorschriften des Gefahrgutrechts sorgt für zusätzliche Überwachungsmöglichkeiten auf dem Transportweg.
Eines ist besonders hervorzuheben: Auf Initiative der Bundesregierung kommt es nun erstmals auch zu einer Harmonisierung der Abfallbeseitigung im EG-Bereich. Durch eine Richtlinie des Rates können so Gefahren, die durch die Beförderung und Beseitigung von Abfall im Transit- oder Empfängerland möglicherweise entstehen, vermieden werden. In Art. 1 der erst in harten Verhandlungen von der Bundesregierung durchgesetzten Richtlinie des Rates über die grenzüberschreitende Verbringung gefährlicher Abfälle in der Europäischen Gemeinschaft heißt es:
Die Mitgliedstaaten treffen zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt die erforderlichen Maßnahmen zur Überwachung und Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle innerhalb der EG.
Damit ist hoffentlich ein einheitliches europäisches Genehmigungsverfahren garantiert.
Das ist ein weiterer Meilenstein in den Bemühungen der Bundesregierung, einen europäischen Gleichschritt im Umweltschutz zu erreichen.
Aus Gründen des Umweltschutzes können auch Transporte aus der und in die DDR von seiten der Bundesrepublik untersagt werden. Diese Maßnahme zielt jedoch nicht auf eine generelle Verhinderung der Verbringung von Abfällen in die DDR. Wir begrüßen die Absicht der Bundesregierung, in Gesprächen mit der DDR dieses Problem auf Expertenebene abzuklären.
Die heute zu verabschiedende Dritte Novelle des Abfallbeseitigungsgesetzes ist der erste Schritt einer generellen Neuregelung der Abfallbeseitigung in der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Gemeinschaft. Dem Abfalltourismus bisheriger Prägung wird ein entscheidender Riegel vorgeschoben. Es wird vermieden, daß es zu neuen

Altlasten in unserem Land kommt. Es wird außerdem verhindert, daß sich Vorgänge wie die Odyssee der 41 Fässer von Seveso wiederholen können.
Dazu ist es allerdings notwendig, daß der Bund und alle Bundesländer gemeinsam an einem Strang ziehen und geplante Anlagen zur Sonderabfallbeseitigung von allen Landesparlamenten und Landesregierungen realisiert werden.
Hiermit hat die Bundesregierung den Beweis erbracht, daß ihr Gesamtkonzept für eine umfassende realistische Umweltpolitik funktioniert. Wir werden unsere Rolle als Schrittmacher des europäischen Umweltschutzes weiter verfolgen und durch vernünftige Vorschläge unsere Nachbarn überzeugen, um so gemeinsam die gesteckten Ziele erreichen zu können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Was die Erde befällt, befällt auch die Söhne der Erde. Der Mensch schuf nicht das Gewebe des Lebens, er ist darin nur eine Faser. Was immer ihr dem Gewebe antut, das tut ihr euch selbst an.
Dieses Zitat entstammt der „Zeit" und aus einer Rede des Häuptlings Seattle an den amerikanischen Präsidenten Franklin Pierce aus dem Jahre 1856. Es hat mich sehr beeindruckt; hier zeigt sich die Stellung des Menschen als Teil der Natur,
und andererseits, wie durch Eingriffe in den Naturhaushalt, also in unser ökologisches Wirkungsgefüge, zum Teil sehr schwerwiegende Veränderungen und Rückwirkungen auf den Menschen entstehen können.
- Herr Schäfer, zu den Rothäuten gehören Sie wohl; nicht zu dem Stamm dieser Indianer. Weil dies so ist, muß unser Handeln von der Verantwortung für uns und unsere Umwelt geprägt sein.
Luft, Wasser und Boden - darauf hat eben der Kollege Kiehm hingewiesen - wurden in der Vergangenheit immer stärkeren Belastungen ausgesetzt. Ständige Erhöhungen des Schadstoffeintrags in die Luft, eine stetige Zunahme von Schadstoffen in den Oberflächengewässern und im Grundwasser sowie die sich daraus ergebende zunehmende Belastung unseres Bodens kennzeichnen die Situation. Dies war und ist der politische Ansatz unseres Handelns.
Der Weg ist klar. Die Ziele sind in unserem Entschließungsantrag „Unsere Verantwortung für die Umwelt" vorgegeben. Wir gehen konsequent Schritt für Schritt voran.
Ein Teilbereich, der dies deutlich macht, sind die von uns durchgeführten und eingeleiteten Maßnahmen in der Luftreinhaltepolitik, beispielsweise Großfeuerungsanlagen-Verordnung, Technische Anleitung Luft und die drastische Verminderung von Schadstoffen in Autoabgasen. Wir erreichen

Zug um Zug unser Ziel, Schadstoffe an der Quelle zu reduzieren, und damit auch eine Verminderung des Schadstoffeintrags in Wasser und Boden.
Auch in anderen Bereichen sind bereits notwendige Schritte unternommen und Entscheidungen vorbereitet. Dazu gehören die durchgeführte und die eingeleitete Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes sowie die in Vorbereitung befindliche Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, des Wasserhaushaltsgesetzes und des Abwasserabgabengesetzes. Dies alles wird zu einer weiteren spürbaren Verbesserung unserer Umwelt führen.
In Ergänzung dieser Maßnahmen ist nun von seiten der Bundesregierung eine umfassende Bodenschutzkonzeption auf den Weg gebracht worden. Zur heutigen Beratung liegen uns zu diesem Problembereich zwei Anträge der SPD-Fraktion vor, einmal zum Bodenschutz und zum anderen zum Schutz des Wassers.
Die Forderungen im Antrag der SPD-Fraktion zum Bodenschutz entsprechen, was die Vorbemerkungen anlangt, dem Inhalt des von der Bundesregierung vorgelegten Entwurfs für eine Bodenschutzkonzeption. Gleiches gilt auch für die von Ihnen aufgezeigten Eckwerte. Wir werden dies sicher bei der Beratung unserer Gesetzesvorlagen im einzelnen besprechen können.
Die Bundesregierung wird mit den Ländern - und dies entspricht dem Entschließungsantrag von CDU/CSU und FDP vom 9. Februar 1984 - in arbeitsteiliger Kooperation ein gemeinschaftliches Bodenschutzprogramm entwickeln. Diese Kooperation ist notwendig und wichtig. Hier müssen die Bundesländer ihre vielfältigen Vollzugserfahrungen mit einbringen. Dieses Bodenschutzprogramm muß die Maßnahmen verschiedenster Teilbereiche zusammenfassen und harmonisieren.
Es besteht dabei in zwei wesentlichen Punkten ein besonderer Handlungsbedarf: Erstens. Der Eintrag von qualitativ und quantitativ problematischen Stoffen aus den verschiedensten Bereichen ist zu reduzieren. Zweitens. Der Landverbrauch darf nicht im bisherigen Ausmaß weitergehen. - Die Umsetzung dieser Forderungen beinhaltet die verschiedensten Zielkonflikte. Ich brauche dies wohl hier nicht im einzelnen auszuführen.
In einer ersten Bewertung des Antrags der SPD möchte ich folgendes festhalten: Viele Punkte ihres Antrages entsprechen dem vorliegenden Entwurf der Bundesregierung und den bereits von uns gefaßten Beschlüssen. Sie können Basis für ein gemeinsames Vorgehen sein. Dies gilt z. B. für die Bereiche Luftreinhaltung und Abfallwirtschaft.
Auch die Sanierung der Altlasten, die vielerorts große Schwierigkeiten macht, ist ein Thema, das im Rahmen gemeinsamer Überlegungen ansteht.
Das Bundesforschungsministerium hat bereits gute Vorarbeit geleistet. Ich denke, der Bund sollte soweit wie möglich den betreffenden Bundesländern Hilfestellung zukommen lassen.
Selbstverständlich gibt es in Ihrem Antrag auch Punkte, die wir nicht akzeptieren, und solche, die weit hinter unseren eigenen Forderungen zurückbleiben.
Das Thema Wasserschutz im Antrag der SPD ist wohl im Zusammenhang mit dem Antrag „Sofortprogramm zum Schutz des Wassers" zu sehen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat bereits in ihrem Entschließungsantrag auf die Notwendigkeit eines verbesserten Schutzes unseres Wassers hingewiesen. Wichtig ist, die konsequente Durchsetzung der im Wasserhaushaltsgesetz und in den ergänzenden Vorschriften bereits festgestellten, bisher aber noch nicht überall voll beachteten Regeln der Wasserreinhaltung zu erreichen. Wir haben die Bundesregierung ersucht, die zur Vermeidung von Gewässerbelastungen durch schwer abbaubare und sonstige kritische Stoffe notwendigen Maßnahmen einzuleiten
und etwa notwendig werdende Änderungen von Gesetzen wie z. B. des Wasserhaushaltsgesetzes und des Abwasserabgabengesetzes vorzulegen. Die Bundesregierung hat in kürzester Frist, Herr Kollege Schäfer, die fünfte Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz vorbereitet und ist in Abstimmung mit den Ländern dabei, die entsprechende Novellierung zur Beratung vorzulegen. Gleiches gilt für die Änderung des Abwasserabgabengesetzes.
Im übrigen hat die Bundesregierung bereits am 2. August 1983 Richtlinien für die Aufstellung von wasserwirtschaftlichen Rahmenplänen nach § 36 des Wasserhaushaltsgesetzes verabschiedet. Damit können die wasserwirtschaftlichen Rahmenplanungen der Länder an einheitlichen Gesichtspunkten ausgerichtet werden. Mögliche und notwendige Vorsorgemaßnahmen können getroffen und die langfristige Nutzung der Wasservorräte sichergestellt werden. Solche Rahmenpläne ermöglichen, Raumordnung und Landesplanung mit der wasserwirtschaftlichen Fachplanung zu verbinden.
Die vollzogenen Maßnahmen sowie die in Vorbereitung befindliche Novellierung der von mir bereits angesprochenen Gesetze zeigen, daß das vorgelegte Sofortprogramm der SPD-Fraktion grundsätzlich nichts Neues enthält. Ein überwiegender Teil der Forderungen - insbesondere die unter II a und II b geforderten Maßnahmen - betreffen den Vollzug des Wasserrechts, für den die Länder zuständig sind. Hier gibt es natürlich Ansätze zur Kritik. Ich empfehle den Kollegen von der SPD, diese auch dort zu üben, wo ihre Parteifreunde in der Regierungsverantwortung stehen.
Andere Forderungen - z. B. der unter II c verlangte Erlaß von Bewirtschaftungsplänen und Reinhalteordnungen - können bereits heute auf der
Grundlage des geltenden Rechts voll umgesetzt werden.
Einige Maßnahmen sind aus rein sachlichen Gründen abzulehnen, wie z. B. die Forderung nach einer Grundwasserabgabe und das pauschale Einleitungsverbot für bestimmte gefährliche Stoffe. Ich empfehle Ihnen hier einen Blick in den Gesetzesantrag des Landes Hessen vom 20. September 1984, der in dieser Frage einen anderen Standpunkt einnimmt.
Teilweise sind Ihre Forderungen aber auch berechtigt und deshalb bereits in der vorgesehenen Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes enthalten. Sie haben recht, wenn Sie zum Abwasserabgabengesetz ausführen, daß dies ein wichtiger Schritt für einen verbesserten Gewässerschutz war, und daß sich dieses Instrument bewährt hat.
Jetzt wird es in der Tat darauf ankommen, eine Novellierung vorzunehmen, und zwar mit den Zielen, erstens weitere gefährliche Gewässerschadstoffe, z. B. Schwermetalle, in die Abgabeerhebung mit einzubeziehen, und zweitens durch die Einführung der Überwachungswertregelung als Grundlage der Abgabenerhebung den Gesetzesvollzug zu erleichtern. Die bisher erforderlichen Höchst-, Regel- und Bezugswerte können entfallen.
Drittens ist die Einbeziehung von Sickerwasser aus Deponien und Niederschlagswasser von Industrieflächen mit vorzusehen.
Ihre Forderung nach kontinuierlicher Erhöhung der einzelnen Abgaben stellt sich erst dann, wenn über diejenigen Änderungen des Gesetzes Einigkeit erzielt worden ist, die unmittelbare Auswirkungen auf die Höhe der Abgabe haben.
Noch ein Wort zur SPD-Fraktion. Wir erwarten nicht, daß Sie unseren aktiven Umweltschutz unterstützen, unsere aktive Politik mit Beifall überschütten. Es wäre aber wünschenswert, wenn Sie stärker in der Sache argumentierten und damit in kritischer Würdigung die Umweltschutzpolitik der Bundesregierung begleiten würden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Anträge, die die Opposition vorgelegt hat und über die wir heute beraten, sind nicht nur überholt, sondern auch ein Beleg dafür, daß die Opposition keine Alternative besitzt. Herr Kollege Hauff, ich kann mir Ihre Ausführungen nur damit erklären, daß Sie nicht auf dem aktuellen Stand sind, zumal Sie an den Beratungen des zuständigen Ausschusses nicht teilnehmen. Sonst könnten Sie solche Ausführungen vor dem Deutschen Bundestag nicht machen.
Ich darf Sie nur an das Problem mit den Lkw erinnern. Ihnen ist entgangen, daß wir am Mittwoch eine Anhörung im Innenausschuß hatten. Die Bundesregierung legt bereits eine Diesel-Konzeption vor. All das, was Sie hier sagen, entbehrt also jeglicher Grundlage.
Sie haben die Ausführungen des Kollegen Laufs aufgegriffen. Dazu muß ich Ihnen sagen: Ihnen ist entgangen, daß es sich bei den Ausführungen des Kollegen Laufs um Vorschläge zur ImmissionsminSchmidbauer
derung gehandelt hat. In diesem Sachzusammenhang haben Sie die Sache völlig falsch interpretiert. Sie müssen auch Zeitungen zitieren, die darüber hinwegtäuschen, daß Sie 13 Jahre lang in der Tat die Sache verschlafen haben. Und dann müssen andere Zeitschriften herhalten, um darüber hinwegzutäuschen.
 Das ist ja genau der Punkt, den die SPD versäumt hat. Sie hat Emissionsminderung an der Quelle nicht durchgeführt. Die Immission im Ballungsgebiet wird selbstverständlich dadurch gemindert, daß es einen hohen Schornstein gibt. Ich sage von meiner Seite aus nicht, daß dies das Patentrezept darstellt, aber dies war der damalige Zusammenhang bei den Ausführungen vom Kollegen Laufs.
Ich darf auch den ehemaligen britischen Botschafter Neville Henderson zitieren, der in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" am Samstag folgendes festgestellt hat:
Die politischen Parteien unserer Tage haben offensichtlich das Gleichgewicht angesichts der grün-deutschen Krankheit verloren. Sie haben präventiv und teilweise sich anbiedernd vor den ökologischen Schwarmgeistern kapituliert.
Genau dieses Verhalten zeigen Teile der SPD sehr deutlich. Die SPD ist wohl bemüht, auf die Forderungen der GRÜNEN noch draufzusatteln, wohl auch angesichts bevorstehender Wahlen. Es würde mich nicht wundern, wenn wir an Stelle des Antrags auf zwölf autofreie Sonntage nun einen neuen Antrag über 24 autofreie Sonntage von der SPD bekommen würden.
Dieser Eindruck bestätigt sich auch, wenn man sich Presseberichte und Erklärungen - der Beitrag des Kollegen Hauff eben war ja ein Beispiel dafür - zum Smogalarm einmal vornimmt. Was war eigentlich Sache? Der Kollege Farthmann sitzt j a hier und wird sicher nachher auch darüber sprechen. Das Land Nordrhein-Westfalen hat in der vergangenen Woche erstmals in der Bundesrepublik Deutschland Smogalarm der Stufe III ausgelöst. Dies hat sicher zu einschneidenden Konsequenzen für Bevölkerung und Wirtschaft und teilweise wohl auch zu chaotischen Zuständen geführt.
- Hören Sie doch zu, bevor Sie solche Zwischenrufe machen! - Anlaß war eine extreme Wetterlage in den genannten Gebieten, die ein starkes Anwachsen schädlicher Umwelteinwirkungen bis hin zu sicher gefährlichen Konzentrationen bestimmter Schadstoffe zur Folge hatte. Grundlage war ein Smogalarmplan der Stufe III, eine verschärfte Smogverordnung vom November des vergangenen Jahres - übrigens in der UMK beschlossen -, die am 17. Januar 1985 um 0.00 Uhr in NRW in Kraft getreten war.
Sobald uns ein umfassender Bericht über die Situation in den Smogalarmgebieten in Nordrhein-Westfalen vorliegt, wird es sicher unerläßlich sein, eine Bilanz zu ziehen. Wir wollen - dies hat die CDU/CSU beantragt - im Innenausschuß des Deutschen Bundestages darüber diskutieren, und wir müssen dann auch zu einer juristischen und inhaltlichen Bewertung dieser Situation kommen. Was sich jedoch bereits heute sagen läßt, ist, daß wir zu bundeseinheitlichen, identischen Auslösekriterien und einheitlich gestalteten Abwehrmaßnahmen kommen müssen. Wir haben diese Kriterien bereits. Der Gesundheitsschutz unserer Bevölkerung bei austauscharmen Wetterlagen darf in Hamburg oder Eppelheim oder Mannheim nicht anders beantwortet werden als in Essen.
Wenn nun Teile der SPD-Fraktion versuchen - dies ist ebenfalls durch den Kollegen Hauff geschehen -, aus der Smogsituation in Nordrhein-Westfalen ein Wahlkampfthema zu machen, dann muß dieser Schuß wohl nach hinten losgehen; denn hätten Sie, als Sie die Verantwortung in Bonn getragen haben, die notwendigen Maßnahmen zur Schadstoffminderung an der Quelle auf den Weg gebracht, dann wären wir heute um vieles weiter.
Sie haben mit Ihrer Kritik Ihrer dreizehnjährigen Politik ein Armutszeugnis ausgestellt und darüber hinaus dem Land Nordrhein-Westfalen einen Bärendienst erwiesen.
Nachdem durch jahrelanges Zögern und ohne konkrete Zielfestsetzung nur Stückwerk produziert wurde, gingen die Bundesregierung unter Helmut Kohl und die sie tragenden Fraktionen daran, ein Gesamtkonzept für einen vorsorgenden Umweltschutz zu erstellen. Auf der Grundlage einer ökologisch-ökonomischen Bestandsaufnahme wurden die umweltpolitischen Prioritäten festgelegt und sofort in Initiativen umgesetzt. Diese Politik greift, und die von uns getroffenen Maßnahmen haben in der Tat eine Wende im Bereich der Umweltschutzpolitik eingeleitet.
Dem hat die Opposition bis heute nichts Gleichwertiges entgegenzusetzen. Sie arbeitet nach dem
Motto, eben demonstriert: Nun aber bitte sofort; wir haben uns 13 Jahre lang in Geduld geübt.
Wir verfolgen eine konsequente und realistische Umweltpolitik; denn dies ist auch eine notwendige Voraussetzung für Fortbestand und Erfolg unserer Wirtschaft und damit für die Sicherung von Arbeitsplätzen. Dies ist keine Einbahnstraße, denn es gilt natürlich auch, daß nur eine funktionierende Volkswirtschaft die Durchführung eines erfolgreichen Umweltschutzes ermöglicht und garantiert. Daraus folgt, daß Ökologie und Ökonomie nicht gegeneinander stehen, sondern einander ergänzen müssen.
In diesem Zusammenhang ist auch die von uns beschlossene Einführung des schadstoffarmen Kraftfahrzeugs zu sehen. Dieser technologische Sprung zum schadstoffarmen Auto ist ökologisch notwendig und ökonomisch auch sehr vernünftig. Diese Konzeption wird sich entgegen allen Unkenrufen durchsetzen. Der Autokäufer, der sich bisher eher abwartend verhielt, hat nun klare Entscheidungsgrundlagen. Die gesamte Automobilindustrie nutzt diese Chance im Interesse des Umweltschutzes, aber auch im Interesse ihrer Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt. Daran werden auch die Äußerungen des Kollegen Hauff hier nichts ändern. Die notwendigen Rahmenbedingungen sind auf den Weg gebracht. Dazu gehören erstens der Gesetzentwurf zur Novellierung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes und des Mineralölsteuergesetzes, zweitens der Entwurf der Verordnung zur Definition des schadstoffarmen Autos, also die neue Grenzwertregelung, und drittens die seit dem 1. September 1984 in Kraft befindliche Benzinqualitätsangabenverordnung.
Die CDU/CSU-Fraktion setzt sich für eine zügige parlamentarische Beratung des Gesetzentwurfs ein, damit die Bestimmungen rasch in Kraft treten können. Wir können davon ausgehen, daß durch die vorgesehene Kraftfahrzeugsteuerersparnis bzw. die dem Verursacherprinzip entsprechende höhere Belastung von nicht schadstoffarmen Kraftfahrzeugen ein Anreiz geschaffen wird, der in Kombination mit dem Umweltbewußtsein unserer Mitbürger seine Wirkung haben wird. Dies gilt auch für das Dieselfahrzeug, das mit Rücksicht auf die geringeren Mehrkosten für erforderliche technische Zusatzeinrichtungen mit einer halbierten Steuerersparnis gefördert wird.
Die freiwillige Phase der Einführung des schadstoffarmen Kraftfahrzeugs ist angelaufen. Die Bundesländer haben bereits einen wichtigen Beitrag geleistet, indem sie im Vorgriff auf das Inkrafttreten des Gesetzes für das neu zugelassene Fahrzeug, das den neuen Normen entspricht, schon heute keine Kraftfahrzeugsteuer mehr erheben. Wir erwarten nun, daß auch die Automobilindustrie möglichst rasch sämtliche Modelle auch in schadstoffarmer Version auf den Markt bringt. Es zeigt sich immer deutlicher, daß die Entscheidung, vor der obligatorischen Absenkung der Grenzwerte auf US-Niveau im Jahre 1988 und 1989 eine solche freiwillige Einführungsphase vorzuschalten, sehr richtig war. Dies ist eine Politik mit Augenmaß, die sich an den ökologischen Erfordernissen orientiert und auch das Instrument wählt, welches der Situation in der Europäischen Gemeinschaft Rechnung trägt. Dies war auch allen Mitgliedern einer Delegation, die vor Weihnachten nach Rom und Paris gereist ist, in den Gesprächen mit der Umweltministerin Bouchardeau und mit dem Umweltminister Biondi deutlich geworden. Nur Blinde konnten daraus lesen, daß es überhaupt einen anderen Weg hätte geben können.
Wir wissen, daß ein nationaler Alleingang nicht die gewünschten Ergebnisse bringen kann. Wir müssen weiter bemüht sein, unsere Schrittmacherrolle fortzusetzen, um die übrigen europäischen Staaten zu einer gemeinsamen Umweltschutzpolitik zu bewegen. Ganz sicher ist, daß das Ziel der Einführung des schadstoffarmen Kraftfahrzeugs europaweit erreicht werden muß. Durch die von uns beschlossene Vorschaltung der freiwilligen Phase steht den EG-Partnern eine ausreichende Anpassungsmöglichkeit zur Verfügung. Diese Durchsetzbarkeit ist nicht eine Frage der Technologie, sondern des politischen Willens.
Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt die Bundesregierung in ihren Anstrengungen, die europäische Weiche schnell und wirksam zu stellen. Wir bedanken uns bei Ihnen, Herr Dr. Zimmermann, ausdrücklich für Ihre geleistete Arbeit. Wir wissen, wie schwer diese Arbeit auch in Zukunft sein wird.
Wir erwarten, daß die Europäische Gemeinschaft ihrer umweltpolitischen Verantwortung gerecht wird und unter Beweis stellt, daß sie mehr ist als eine Wirtschaftsgemeinschaft: nämlich auch eine Umweltgemeinschaft, die das ökologisch Notwendige und technisch Machbare im Interesse aller Bürger dieses Europas zur Richtschnur ihres Handelns macht. Das Europäische Parlament hat diese Chance erkannt. Durch den Beschluß des Parlaments, in dem die EG-weite Einführung des umweltfreundlichen Autos bereits ab 1986 gefordert wird, kann sich die Bunderegierung zu Recht in ihrer Politik bestätigt fühlen. Wir gehen davon aus, daß dieser parlamentarische Beschluß in der Kommission, aber auch im EG-Ministerrat die notwendige Beachtung findet.
Viel wichtiger als das ständige Rufen nach einem Tempolimit, Herr Kollege Hauff, auf unseren Straßen ist das Thema Umrüstung von Altfahrzeugen. Dieses wichtige urnweltpolitische Projekt ist bisher ohne Beispiel. Wir mußten Neuland betreten. Das nun von der Koalition vorgelegte Konzept ist in sich stimmig und wird mit dazu beitragen, daß die Schadstoffbelastung unserer Luft weiter zurückgeht. Damit wird auch in der Übergangsphase bis zur obligatorischen Einführung des schadstoffarmen Autos das Potential der vorhandenen 25 Millionen Altfahrzeuge genutzt und für die Belange des Umweltschutzes eingesetzt.
Wer sachkundig ist - dies kann man nicht immer voraussetzen, denn sonst könnte nicht, wie gestern abend geschehen, im ZDF ein Kommentar abgegeben werden, der jeglicher Sachkunde entbehrSchmidbauer
te; es wurde völlig uninformiert, unqualifiziert über etwas gesprochen, was der Herr Redakteur überhaupt nicht verstanden hat ,
der weiß, daß dies kein einfaches Unterfangen war und daß zunächst die technischen Werte festgelegt sowie Grenzstufen und Minderungspotentiale bestimmt werden mußten.
Schwierige und schwerwiegende Aspekte wie verfassungsgemäße Ausgestaltung des Konzepts. Aufkommensneutralität bei der Gewährung steuerlicher Anreize einerseits bzw. Steuererhöhungen andererseits, konjunktur- bzw. wettbewerbspolitische Ziele, Vereinbarkeit mit Gemeinschaftsrecht und nicht zuletzt die Umwelteffizienz des ganzen Konzepts waren zu klären. Dies sind Gesichtspunkte, die teilweise natürlich in einem Zielkonflikt miteinander stehen. Dies alles mußte in ein richtiges, d. h. ausgewogenes Verhältnis zueinander gebracht werden.
Ich bin sicher, daß wir auf dieser Basis im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu einer tragfähigen Lösung kommen. Wir können sicher sein, daß einerseits die Autofahrer finanziell nicht überfordert werden, daß andererseits aber auch den gewichtigen Umweltbelangen Rechnung getragen wird.
Wir werden auch - ich habe dies eingangs gesagt - ein umfassendes Diesel-Konzept vorlegen. Dabei ist die internationale Entwicklung - insbesondere die in den USA - zu berücksichtigen. Wir haben dazu bereits eine Anhörung durchgeführt. Das Ergebnis dieser Anhörung und das von der Bundesregierung vorgelegte Konzept werden Grundlage der nächsten Beratungen sein. Damit kann vorläufig der große Bereich schadstoffarmer Kraftfahrzeuge abgeschlossen werden, und ein wesentlicher und wichtiger Punkt unserer Umweltpolitik ist in die Tat umgesetzt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir heute in eine erste Bewertung der Ergebnisse der Brüsseler Verhandlungen im Hinblick auf die europaweite Einführung des schadstoffarmen Autos eintreten, lohnt sich ein Vergleich zwischen den Forderungen und Ergebnissen der von der SPD geführten Bundesregierung in den Jahren 1970 bis 1982 und dem von uns heute Erreichten, dies um so mehr, als auch Kollege Schäfer darauf abgehoben hat.
Im Ersten Immissionsschutzbericht vom 24. Juli 1978 wird von der SPD-Bundesregierung ausgeführt - ich zitiere -:
Um im Verkehrsbereich das Umweltprogramm der Bundesregierung von 1971 zu verwirklichen, hat die Bundesregierung ... die Einführung neuer Grenzwerte ... prüfen lassen und Ende 1977 den Mitgliedstaaten der ECE den Entwurf einer Richtlinie zugeleitet, der ab 1982 Grenzwerte vorsieht, die ... mit den für 1982 geplanten Werten der USA und Japans übereinstimmen.
Es heißt dort weiter, 1978:
Neben dieser sachlichen Verbesserung strebt die Bundesregierung
- SPD an, die Abgasmeß- und Prüfungsverfahren in den USA und den Mitgliedstaaten der ECE durch eine Vereinbarung zu harmonisieren.
Nach diesen Ankündigungen von 1971 bis 1982 ist festzustellen: Fehlanzeige! Ziel nicht erreicht.
Da nützt es auch nichts, wenn dann ein SPD-Sprecher den von mir sehr geschätzten Kollegen Baum zitiert. Ohne ihn wäre es noch schlimmer gewesen. Da hätten Sie ein Minuswachstum erreicht.
Am 23. Juni 1982, Herr Schäfer, wurde von Ihnen laut Protokoll zum Zweiten Immissionsschutzbericht ausgeführt - Originalton SPD -: Auf Grund des Umweltprogramms 1971 bestünden in der Zielerreichung noch Defizite etwa im Bereich der Abgasreduzierung.
Ein anderer Vertreter der SPD-Fraktion führte zum selben Zeitpunkt aus, daß Teile des Kfz-Bereichs noch erhöhte Stickoxidemissionen aufwiesen. Und dies sei alarmierend.
Von daher sei es zu begrüßen, daß sich die Bundesregierung auf EG-Ebene für eine weitere Abgasreduzierung einsetze. - Und jetzt im Originalton weiter: Dabei handle es sich jedoch um eine Forderung, die lediglich von der Bundesregierung erhoben werde und von der noch nicht abzusehen sei, ob sie auf EG-Ebene angenommen werde.
Diese Ausführungen, meine Damen und Herren, machen deutlich, daß von der Ankündigung im Umweltprogramm 1971 bis zur Absichtserklärung 1982 nur übrigblieb: Es sei zu begrüßen, daß sich die Bundesregierung auf EG-Ebene für eine weitere Abgasreduzierung ab 1985/86 einsetze. - Meine Damen und Herren von der SPD, bei diesen Grüßen ist es dann aber auch geblieben.
In Kenntnis dieser Situation haben wir von der CDU/CSU-Fraktion kein Verständnis für Ihre haltlose Kritik und Ihre Vorwürfe an die Bundesregierung.
Um so mehr gilt unser Dank dem Bundesinnenminister Dr. Zimmermann, dem Wirtschaftsminister Dr. Bangemann und der gesamten Delegation für die in Brüssel geleistete Arbeit.
- Einschließlich Späth. Darauf komme ich nachher zurück.
Wir haben nach den ergebnislosen Bemühungen und zaghaften Versuchen der SPD den Durchbruch erreicht.
Die Partner in der Europäischen Gemeinschaft gehen mit uns gemeinsam den Weg von einer Wirtschaftsgemeinschaft auch hin zu einer Umweltgemeinschaft. Nun ist ein wichtiger Schritt auf europäischer Ebene getan worden. Und das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung.
Wer den Zustand der Automobilindustrie in Frankreich, in Italien und in England kennt und wer um die Vorbehalte unserer Partner weiß, der muß dieses Ergebnis positiv beurteilen. Auch Kollegen von Ihnen waren bei den Gesprächen mit Frau Bouchardeau - Kollege Reuter - und mit Herrn Biondi in Rom dabei. Wir alle wußten um diese Vorbehalte und haben erkannt, wie schwierig es ist - Kollege Baum mag dies bestätigen -, in dieser Frage im gemeinsamen Europa zu einer Lösung zu kommen. Es war nicht überall die Sensibilisierung wie bei uns in der Bundesrepublik Deutschland gegeben.
Sicher ist auch, daß wir noch einige zusätzliche Entscheidungen werden treffen müssen. Sicher ist auch, daß dies in Einzelfällen nicht leicht sein wird. Dies gilt nicht nur für die vorgesehenen steuerlichen Anreize, sondern auch in den Fragen der Festsetzung europäischer Normen, europäischer Fahrzyklen.
Es wäre deshalb wünschenswert, wenn auch die SPD-Fraktion die Bundesregierung in dieser Situation nachdrücklich unterstützte und auf jede verbale Kraftmeierei - die Muskelprotze haben wir vorhin gerade gehört - verzichtete. Dies wäre dem Umweltschutz dienlicher, und dies wäre auch unserer Verhandlungsposition in Brüssel dienlicher.
Meine Damen und Herren, jetzt zu den Ergebnissen. Dazu habe ich von der SPD sehr wenig gehört; ich habe immer nur Vorwürfe gehört. Aber ich will einmal festhalten, welche Ergebnisse erzielt wurden:
Erstens: die Wahrung der Integrität des Gemeinsamen Marktes.
Zweitens. Die Harmonisierung mit der EFTA - von Schweden bis zur Schweiz - ist erreicht, und damit stellt sich auch eine Eigendynamik des Marktes ein. Ich will gar nicht davon reden, daß in bilateralen Gesprächen mit Ostblockländern bereits ähnliche Wege beschritten wurden und die Ziele vorgegeben sind.
Drittens. Bleifreies Benzin kann ab sofort angeboten werden, ab 1989 EG-weit obligatorisch. Die Normen sind festgelegt. Vorhin wurde erwähnt: 1 000 Tankstellen allein in der Bundesrepublik Deutschland sind ein Beispiel für die rasche Entwicklung.

Viertens. Wir haben europäische Emissionsnormen, die zu einer europaweiten Reduzierung der Schadstoffe führen. Das ist allemal besser als der Alleingang, der hier von einigen gefordert wird.
Fünftens. Die Bundesrepublik Deutschland kann ihre nationale Konzeption als freiwillige Phase vorschalten und damit bereits heute schadstoffarme Autos auf den Markt bringen. Hier geht mein Appell an den Bürger, daß er sich so verhält, daß diesem Auto auf dem Markt geholfen wird. Seine Kaufentscheidung wird mitentscheidend sein.
Sechstens. Die Nach- und Umrüstung von Altfahrzeugen kann anlaufen.
Siebtens. Die Kommission hat beschlossen, noch 1985 Vorschläge für die Emission von Kraftfahrzeugen über 3,5 t und über die Partikelemissionen von Dieselfahrzeugen zu unterbreiten.
Diese Brüsseler Entscheidungen wären ohne die Schrittmacherrolle der Bundesrepublik Deutschland so nicht möglich gewesen. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt deshalb nachdrücklich den von der Bundesregierung, den von Bundesinnenminister Zimmermann eingeschlagenen Weg. Dies dient dem Umweltschutz, dient aber auch der Sicherung von Arbeitsplätzen in unserem Lande.
Herr Kollege Schäfer, ich will eine Bemerkung zu Ihrem Zitat von Ministerpräsident Lothar Späth machen. Auch ich will zitieren, was er am 22. März 1985 sagte. Er bewertete zunächst die Brüsseler Ergebnisse kritisch und sagte dann:
Ich warne aber davor, daß wir unsererseits die Bundesregierung tadeln, während im Ausland gesagt wird: „Es ist eigentlich erstaunlich, wieviel die Bundesregierung in Europa durchgesetzt hat."
Er fährt fort:
Auch im Vorfeld von Wahlkämpfen - Nordrhein-Westfalen müssen wir hier in der Länderkammer in erster Linie die gemeinsamen Interessen des Umweltschutzes sehen.
Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Brück, Ihre Frage, warum der Ministerpräsident des Saarlandes hier ist, läßt sich einfach be18078 
antworten. Können Sie sich vorstellen, daß er seinen zuständigen Minister alleine hier nach Bonn hätte gehen lassen können, um in dieser Debatte Aussagen zu Cattenom zu machen?
Hier hat es natürlich der Ministerpräsident des Landes Rheinland-Pfalz wesentlich einfacher, wie Sie gehört haben.
Herr Ministerpräsident Lafontaine, ich finde es schlimm, was Sie hier gemacht haben, indem Sie auf den Kollegen Dr. Laufs falsch eingegangen sind und ihn mit einem zukünftigen Störfall in Verbindung gebracht haben.
Ich muß Ihnen sagen: Ihr kompromißloser Antiatomkurs ist in der Tat bei Ihren Aussagen für Sie persönlich ohne Risiko. Das ist der Unterschied zwischen denen, die in der Verantwortung stehen, verantwortlich handeln müssen, und denen, die nur Apokalypse projizieren und damit immer darauf hinweisen können: wenn heute nicht, dann vielleicht im nächsten Monat, im nächsten Jahr. - Das ist der Unterschied.
Deshalb finde ich es unfair, wenn Sie hier den Kollegen Laufs in dieser Art und Weise diffamieren.
Ich frage mich in der Tat: Was ist das für eine Politik, für eine politische Strategie, die Ängste der Menschen schürt und sie ständig, je nach Bedarf, in eine andere Richtung lenkt? Was soll eigentlich durch die Abfolge von künstlich erzeugten Angstpsychosen mit ständig wechselnden Themen erreicht werden?
Einem aufmerksamen Beobachter fällt auf - darüber konnte auch der Kollege Schulte nicht hinweggehen, der natürlich wußte, warum er das Thema Waldsterben anschnitt -, daß inzwischen hier keine Rede mehr von Dioxinen, von Formaldehyd oder gar von Waldsterben ist.
Was gestern noch mit Sorge vorgetragen wurde, wird heute auch von Ihnen bedenkenlos über Bord geworfen.
Seit Tschernobyl gibt es einen neuen Trend. So, wie noch vor kurzem autofreie Sonntage als Mittel gegen das Waldsterben angepriesen wurden, heißt das neue Wundermittel, der neue Slogan: Aussteigen, Abschalten. Oder, Herr Lafontaine, was noch schlimmer ist, Kernkraftwerke werden als „Zentralen des Todes" bezeichnet. Dies ist Zynismus. Und Sie haben hier noch ausgeführt, daß Sie zu diesem Begriff stehen!
Die SPD steigt aus, sie mobilisiert neue Ängste, sie kocht damit ihr Süppchen, und Herr Lafontaine will auch noch auf den Fettaugen mitschwimmen. Da verliert die SPD sämtliche Glaubwürdigkeit.
- Herr Hauff, Sie sind heute zu Recht nicht in die Bütt gegangen. Es wäre fürchterlich gewesen, bei Ihrem Zickzack-Kurs hier zu demonstrieren - - Ich nehme den Ausdruck zurück.
Ich habe gerade auf Herrn Kollegen Hauff geschaut.
Was seit Jahren auch für die SPD Gültigkeit hatte, ja, was sie mit aufgebaut hat, wird heute als lästig abgestreift, ist vergessen und unrichtig. Es muß j a heute umgesteuert werden. Die SPD nennt dies Lernprozeß; ich nenne dies tagespolitischen Opportunismus.
Seit vielen Jahren gibt es im Hinblick auch auf das Kernkraftwerk Cattenom gemeinsame Kornmissionen, Gutachten und eine enge Kooperation zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Frankreich. Die Dichte der Informationen und das gegenseitige Vertrauen haben ständig zugenommen. Neu aufkommende Fragen wurden zusätzlich diskutiert und im gegenseitigen Einvernehmen beantwortet. Nach Tschernobyl soll dies nun nicht mehr gelten; Mißtrauen und Zweifel treten an die Stelle von Vertrauen; das Schüren von Ängsten an die Stelle des Austauschs von Sachargumenten, Ideologie an die Stelle hochqualifizierten Sachverstands unabhängiger Experten. Jo Leinen läßt - wider besseres Wissen - Meßwagen ausschwärmen, um Radioaktivität zu messen, wo keine sein kann. Jo Leinen beantwortet die Frage eines Nachrichtenmagazins: „Warum haben Sie übertriebene Zahlen so lange stehenlassen?" folgendermaßen: „Die Sendung hat Dinge an die Öffentlichkeit gebracht, die in dieser Form bisher nicht diskutiert wurden; das war dringend notwendig." Das war seine einzige Stellungnahme zu dem enormen Vorwurf, daß er, obwohl er es besser wußte, aus politischen Gründen geschwiegen hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir wußten sehr wohl - dies hat der Innenminister ja eben hier gesagt -, daß es nicht leicht werden würde, in
kürzester Zeit Erfolge im europäischen Bereich durchzusetzen.
- Herr Hauff, Ihre Belehrungen sind das letzte, was wir brauchen. Sie hatten Zeit genug zu realisieren. Uns heute verbal Dinge vorzumachen ist nicht gut. Auch die Beschäftigungshinweise von nur fünf Minuten reichen bei Ihnen mit Sicherheit nicht aus, sich sachkundig zu machen.
Wir wußten, daß wir in Europa keine offenen Türen einrennen. Trotzdem ist es gelungen, die Tür aufzustoßen. Es ist uns gelungen, einen großen Schritt in die richtige Richtung zu tun. Ein Konsens in Europa, auch wenn er nicht ganz unseren Vorstellungen entspricht - ich möchte das sehr deutlich sagen -, ist für unsere Umwelt immer besser als verbale Kraftmeierei.
Wir müssen die Auswirkungen der jetzt vorgeschlagenen europäischen Grenzwerte auf unsere Umwelt gegen die Auswirkungen nationaler Regelungen mit all den Risiken, die sich dahinter verbergen, abwägen. Eines aber ist bereits heute deutlich und klar: Nur europäische Emissionsnormen führen zu einer europaweiten Reduzierung von Schadstoffen. Es wurde bereits mehrfach auf das hingewiesen, was alles erreicht wurde: Integrität des europäischen Marktes, bleifreies Benzin, nationale Phase der freiwilligen Einführung mit steuerlichen Anreizen, Erfolg bei Fahrzeugen mit Hubraum über 2 Liter, Nachrüstung der Altfahrzeuge, gemeinsame Fortschritte in der EG bei Dieselfahrzeugen und Nutzfahrzeugen in diesem Jahr, den europäischen Prüfzyklus bis 1987 auf den Weg bringen. Das ist gesichert, meine Damen und Herren. Dies alles ist dann in Frage gestellt, wenn uns ein europäischer Konsens nicht gelingt.
Die SPD wußte sehr wohl, warum sie das heiße Eisen des schadstoffarmen Autos in früheren Zeiten nicht in Angriff genommen hat.
- Wenn wir bei Ihren Zielvorstellungen geblieben wären, Herr Kollege Schäfer, wäre die Einführung des schadstoffarmen Autos auf das Jahr 2000 oder wesentlich darüber hinaus vertagt worden. Es ist ja belegbar, daß Sie bereits vor der Auseinandersetzung die Waffen gestreckt haben. Ich erinnere nur an das, was Sie 1982 selber gesagt haben: Die Bundesregierung möge sich bemühen, neue Abgasgrenzwerte zu erreichen; im Rahmen der EG sei dies aber wohl nicht durchsetzbar. - Das macht doch deutlich, daß Sie die Entwicklung über 13 Jahre wirklich verschlafen haben. Darüber können Sie auch heute nicht mit Angriffen gegen die Bundesregierung hinwegtäuschen.
Was Sie hier vorführen, ist nicht eine Kritik, wie wir sie von der Opposition selbstverständlich wollen und wie sie notwendig ist. Dies ist eine destruktive Kritik, die der europaweiten Einführung des schadstoffarmen Autos schadet. Außer Ankündigungen ist nichts übriggeblieben. Ihre maßlose Kritik schadet nicht nur dem Umweltschutz; sie schadet auch der Sicherung von Arbeitsplätzen. Was soll dann noch Ihr Programm „Arbeit und Umwelt"? Wenn ich es schlimm formulieren will: Roter Trenchcoat, grüner Lodenmantel darüber, und sonst ist überhaupt nichts gewesen.
Wo sind eigentlich heute in dieser Aktuellen Stunde Ihre konstruktiven Vorschläge? Sie dienen das Tempolimit an und gießen damit Wasser auf die Mühlen der Neinsager in Europa. Sie verunsichern die Bevölkerung. Wir brauchen keine Placebo-Methoden, auch keine weiteren Anklagen und auch keinen Totengesang für den Wald. Wir brauchen die Unterstützung des Deutschen Bundestages für die noch anstehenden schwierigen Verhandlungen im Umweltministerrat. Wir lassen uns durch die schwierigen Verhandlungen nicht entmutigen. Wir gehen in die neuen Verhandlungen, um bei unseren Partnern in der EG um Verständnis zu werben und für eine gemeinsame Umweltschutzpolitik in Europa zu kämpfen. Die Bundesregierung und der Bundesinnenminister können sicher sein, daß die CDU/CSU-Fraktion sie dabei voll unterstützt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Hartenstein, Sie haben nicht nur das Kind mit dem Bade ausgeschüttet, Sie werfen auch die Badewanne hinterher; denn Sie hätten ja wissen müssen, daß dieses Gesetz, das von Ihnen 1972 verabschiedet wurde, all die Möglichkeiten gegeben hat, die Sie hier aufzählen. Ihr Abfallwirtschaftsprogramm von 1975 war in seinen Zielvorstellungen gar nicht so schlecht, wie Sie die Dinge heute darlegen.
Wenn Sie die Begründung genau gelesen haben und daran denken - das haben Sie zum Schluß gesagt -, daß wir am Anfang der Beratung stehen, dann gehe ich davon aus, daß wir gemeinsam das tun, was Sie hier anregen, nämlich daß wir weiterentwickeln und fortentwickeln.
Es ist in der Tat so, daß neben dem Schutz von Boden, Wasser und Luft eine umweltverträgliche Lösung der Abfallproblematik nötig wird. Dies wird ein weiterer Schritt meiner Fraktion sein. Dies wird ein weiterer Schritt dieser Bundesregierung sein, nachdem wir im Bereich der Luftreinhaltepolitik entscheidende Schritte nach vorn getan haben, daß wir mit dieser Novellierung beginnen, Schritt für Schritt zu weiteren Verbesserungen zu kommen.
 Dafür habe ich Verständnis. Aber Sie sollten Ihre eigene Politik nicht so schlecht machen, wenn Sie hier mit Ihrer eigenen Politik begründen, was alles so negativ ist. Frau Kollegin, das Gesetz mag zwar unter Kanzler Schmidt verabschiedet worden sein, aber hier sitzt der Kollege Baum, der dies verantwortet hat. Mit Bundeskanzler Schmidt ging im Bereich des Umweltschutzes nicht sehr viel. Wenn wir auf die Entwicklung der letzten 13 Jahre eingehen, weisen Sie immer darauf hin, daß der Kollege Baum damit gemeint war. Ich will das ausdrücklich weitergeben. Wir wissen, weil wir sehr gut zusammenarbeiten, was damals auf den Weg gebracht wurde. Das war ja meine Einlassung zu Beginn meiner Ausführungen.
- Wenn das die GRÜNEN feststellen, dann brauche ich nur nach Hessen zu schauen; dann habe ich diesen Eindruck auch.
Die Entwicklung der letzten Jahre hat deutlich gemacht, daß es wichtig ist, neue Rahmenbedingungen vorzugeben, um von der reinen Abfallwirtschaft zu einer umfassenden Abfallwirtschaft zu kommen. Die Lasten, mit denen wir heute konfrontiert werden, führen uns deutlich vor Augen, daß wir neue Wege gehen müssen. Es wurde auf die Problematik der Altlasten hingewiesen. Es muß auf die Belastung unserer Grundwässer hingewiesen werden. Das ist sicher Anlaß genug, hier neue Wege zu beschreiten.
Die CDU/CSU-Fraktion hat in ihrem Entschließungsantrag vom 9. Februar 1984 in ihrer Verantwortung für die Umwelt Lösungsansätze für eine umfassende Wirtschaftpolitik vorgegeben. Dazu gehören: erstens die Abfallvermeidung - denn was liegt näher, als dies primär herauszuheben, um damit etwas zu tun, was nachher eine Beseitigung überflüssig macht -, zweitens die Verringerung der Abfallmengen und insbesondere problematischer Abfallinhaltsstoffe, drittens die verstärkte Verwertung von Abfällen, viertens der Erlaß einer Technischen Anleitung Abfall, um damit die Anforderungen für eine ordnungsgemäße umweltverträgliche Abfallwirtschaft zu konkretisieren, und fünfDeutscher Bundestag - l0. Wahlperiode Schmidbauer
tens die Regelung internationaler Sondermülltransporte.
Die Lösung des Problems der unkontrollierten Beseitigung von gefährlichen Abfällen ist mit der dritten Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz und der entsprechenden EG-Richtlinie von uns auf den Weg gebracht worden. Durch strenge Kontrollen von Ein- und Ausfuhr und Transit ist dafür gesorgt, daß sich ein Fall wie der der umherirrenden Fässer von Seveso bei uns nicht wiederholen kann. Die bisherige Konzeption, wie sie in dem Abfallwirtschaftsprogramm vom Jahre 1975 festgelegt ist - mit den Schwerpunkten Reduzierung der Abfälle auf Produktions- und Verbraucherebene, Steigerung der Nutzbarmachung und Verwertung, schadlose Beseitigung von Abfällen sowie Anwendung des Verursacherprinzips -, kann beibehalten und fortentwickelt werden. Ich will dies hier ganz klar herausstreichen, Frau Kollegin.
Sicher kann man heute feststellen, daß es eine positive Entwicklung gegeben hat. Es ist nicht alles so düster, wie Sie das dargestellt haben. In vielen Teilen der Industrie wird, aus welchen Gründen auch immer, bereits nach der Devise verfahren: Abfallvermeidung geht vor Abfallverwertung, und diese geht vor Abfallbeseitigung. Auch der Bürger geht hier mit. Die vielen Bemühungen vor Ort zeigen, daß es hier eine große Akzeptanz gibt.
Die Entwicklung zeigt aber auch deutlich, daß wir von vielen Zielen noch sehr weit entfernt sind
und in diesem Bereich die Reparatur gegenüber der Vorsorge noch im Vordergrund steht.
Eine umfassende Abfallwirtschaft kann sicherlich nicht nur durch die Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes realisiert werden. Das ist ein wichtiger Baustein, der den Problembereich des produktbezogenen Umweltschutzes umfaßt. In Ergänzung müssen daher in anderen Gesetzen wie z. B im Bundes-Immissionsschutzgesetz, im Abwasserabgabengesetz und im Chemikaliengesetz entsprechend wirksame Mechanismen zur Verfügung stehen, um eine moderne, umweltorientierte Abfallwirtschaft auf den Weg zu bringen. Wir haben im Innenausschuß bereits in dieser Woche das BundesImmissionsschutzgesetz verabschiedet. Dieses Gesetz wird diesem Gedanken Rechnung tragen.
Das kann sicherlich nicht von heute auf morgen geschehen. Das ist auch nicht mit dirigistischen Mitteln zu erzwingen. Das kann auch nicht nach einer Einheitsmethode erfolgen, gewissermaßen als Abfallkonzeption von der Stange. Hier muß ein Gesetz später den regionalen Gegebenheiten angepaßt werden. Das heißt, es muß regionale Entsorgungskonzepte geben. Das ist eine wichtige Gemeinschaftsaufgabe, die nur durch Kooperation im privaten und staatlichen Bereich erfolgreich gelöst werden kann, also zwischen Produzent und Verbraucher, zwischen Haushalt und Kommune, zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. Dies stellt auch Anforderungen an die Gebietskörperschaften,die Träger der Abfallbeseitigung sind, den Bürger umfassend zu informieren, allerdings anders, als es neulich in einer großen Zeitung unter dem Stichwort „Auf ein Wort, Herr Minister" geschehen ist, als ein großer Konzern versucht hat, in den Dialog mit dem Minister einzutreten. Ich halte diese Auseinandersetzungen mit Anzeigen in Zeitungen nicht für gut, sondern dies muß in sinnvollen Gesprächen intensiv erörtert werden, damit gemeinsame Lösungen gefunden werden können - eben ohne die Darstellungen von PR-Managern in Zeitungen. Auf eine solche Information wartet der Bürger; denn hier kann er beweisen, daß er selber Umweltschutz praktizieren und damit realisieren kann.
Die CDU/CSU-Fraktion ist sich darin einig, daß wir zu Beginn der Beratungen eine öffentliche Expertenanhörung durchführen sollten, um damit eine gründliche Beratung des vorgelegten Gesetzentwurfs zu ermöglichen. Wir werden dies im September tun. Dann werden wir Zeit haben. Wir sind auch daran interessiert, die vielfältigen und, wie wir wissen, divergierenden Vorstellungen der Betroffenen in die Beratungen einzubeziehen.
Wir begrüßen den von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf zur Fortentwicklung des Abfallrechts. Die von uns mitgetragenen Kernpunkte des Entwurfs sind:
Erstens. Die Verwertung von Abfällen erhält, soweit sie umweltverträglich, technisch möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist, Vorrang vor der herkömmlichen Abfallbeseitigung. Dafür wird ein Verwertungsgebot eingeführt. Dieses Prinzip soll für den gesamten Abfallbereich gelten. Wir wollen damit einmal die getrennte Erfassung verwertbarer Bestandteile des Hausmülls über verschiedene Sammelsysteme, z. B. die Wertstofftonne, fördern, zum anderen die bereits heute bestehenden und erfolgreichen Recyclingsysteme nicht beeinträchtigen. Das heißt, dort, wo funktionierende Altstoffsammlungen durchgeführt werden und damit die Entstehung von Abfall vermieden wird, soll dies nicht gestört werden.
Zweitens. Wir tragen mit die Kennzeichnung schadstoffhaltiger Gebrauchsgüter zur Information des Verbrauchers, damit er diese einer umweltverträglichen Entsorgung bzw. Verwertung zuführen kann. Dies umfaßt sowohl die positive als auch die negative Kennzeichnung. Damit wird sicher eine Innovation eingeleitet, die zu einer anderen Produktentwicklung führen wird.
Drittens. Wir tragen ferner mit die Sicherung getrennter Erfassung schadstoffhaltiger Abfälle, sei es durch Rücknahmepflichten für Hersteller und Vertreiber oder mit Hilfe anderer wirksamer Mechanismen.
Daß diese Punkte genügend Zündstoff beinhalten, ist uns klar. Wir wollen bereits im Vorfeld der Beratungen deutlich machen, daß hier eine große Chance besteht, auf Grund freiwilliger Vereinbarungen mit der Industrie so voranzukommen, daß der Normgeber nicht gezwungen ist, in unsere marktwirtschaftliche Ordnung dirigistisch einzugreifen. Wir müssen die Entwicklung auf diesem
Sektor sorgfältig beobachten und sollten Rechtsverordnungen nur dann erlassen, wenn andere Maßnahmen nicht zum Ziele führen. Langfristige Planwirtschaft, wie Sie sie vorschlagen, Frau Kollegin, und wie auch in Ihrem Antrag vorgesehen, ist kein geeignetes Mittel. Dies trägt typische Elemente sozialistischer Planwirtschaft.
Wir wollen kontinuierliche Beobachtung, Analyse und flexiblen Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente.
Weiter sieht der Gesetzentwurf vor, die Überwachung alter Abfallablagerungen aus der Zeit vor Inkrafttreten des Abfallbeseitigungsgesetzes sowie die Sicherheit der Beseitigung von Abfällen durch den Erlaß technischer Vorschriften zu erhöhen. Insbesondere sollen damit die Bedingungen für eine umweltverträgliche Behandlung und Beseitigung von Sonderabfällen einheitlich festgelegt werden. Wir wollen nicht, daß morgen die Altlasten von heute erneut beseitigt werden müssen.
Die vielschichtige Problematik im Altölbereich gibt Veranlassung, die Überwachung und Beseitigung von bestimmten Altölen den strengeren Anforderungen des Gesetzes zu unterwerfen. Die Integration der Altölbeseitigung in das Abfallbeseitigungsgesetz wird in den Beratungen einen breiten Raum einnehmen müssen.
Wir gehen von einer zügigen Beratung aus und erwarten auch von der Opposition, wie es die CDU/ CSU-Fraktion bei der Beratung 1972 gezeigt hat, eine konstruktive Mitarbeit.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Mit dieser Aktuellen Stunde - die Frau Kollegin Hönes hat es vorher ja deutlich gemacht - setzen die GRÜNEN ihre Strategie fort, die ihren Ausgangspunkt am 7. Oktober 1984 bei einer Landesmitgliederversammlung in Mainhausen hatte. Der Beschluß der GRÜNEN vom 7. Oktober 1984 lautet - ich zitiere -: „Die Hanauer Nuklearbetriebe müssen stillgelegt werden." Die Begründung: „Die Plutoniumfabrik Alkem arbeitet ohne Genehmigung und illegal."
Am 20. November 1984 kündigen die GRÜNEN ihr Konfliktbündnis mit der SPD auf. Begründung: Die SPD lasse zu, daß der Ausbau der Plutoniumwirtschaft nicht verhindert werde. Ein Papier des SPDAtomexperten Klaus Traube vom März 1985 sorgte dafür - hören Sie doch einmal zu; diese ewige Schwätze-rei; um was geht es Ihnen eigentlich? -, daß es wieder zu einer Annäherung zwischen SPD und GRÜNEN kam; denn in diesem Papier wurde u. a. gegen den Betrieb der Firma Alkem Stellung bezogen. Ministerpräsident Börner hielt nach einem Zeitungsbericht dieses Papier zwar für tollpatschig und verfrüht, wohl unter dem Aspekt, daß in Nordrhein-Westfalen ein Wahltermin anstand. Im Mai kommt eine rot-grüne Arbeitsgruppe, der sogenannte Doppelvierer, zusammen, um Empfehlungen für die Strategie des rot-grünen Bündnisses in Hessen bezüglich der Atomenergiepolitik auszuarbeiten. In einem Punkt wird dieser Doppelvierer sehr deutlich. Es heißt dort - ich darf zitieren -: „Unabhängig von der Genehmigungsfähigkeit des Antrags sind alle zur Verfügung stehenden politischen Maßnahmen zu ergreifen, um eine Durchsetzung der Plutoniumwirtschaft zu verhindern." Genau diese Doppelstrategie wird jetzt weitergefahren. Dies ist - und das wird auch heute durch eine solche Aktuelle Stunde deutlich - das gemeinsame strategische Ziel dieses Konfliktbündnisses. Damit ist die SPD im übrigen voll auf den Kurs der GRÜNEN
eingeschwenkt. Es geht hier nicht um Rechtsfragen, es geht nicht um die Fragen der Sicherheit,
es geht ihnen um die Stillegung. Joschka Fischer hat ja in einem Interview am 3. Februar noch einmal erklärt - ich darf zitieren -: „Wir sind für die Stillegung von Alkem." Dazu ist Ihnen in der Tat jede Polemik recht. Es werden alle Möglichkeiten genutzt: Es gibt Koordination zwischen den Initiatoren in Hanau, zwischen einzelnen Presseorganen - Kollege Reuter hat ja neulich im Ausschuß sehr deutlich darauf hingewiesen -, und nun gibt es den Aufruf zur Großdemonstration, es gibt parallel dazu Ihre Polit-Show, Frau Hönes. In diesem Aufruf wird übrigens wider besseres Wissen behauptet - Sie haben das vorhin auch gesagt -, bei Alkem werde waffenfähiges Plutonium verarbeitet
und angemessene, internationale Kontrollen zur Vermeidung eines militärischen Mißbrauchs würden bis heute verhindert.
Ich möchte feststellen: Erstens. Von den Hanauer Betrieben gehen keine Gefahren für die Mitarbeiter und die Umwelt aus, die nicht zu verantworten wären.
Eingehende Prüfungen und Untersuchungen der Experten gaben zu keinem Zeitpunkt Anlaß zum Einschreiten. Sie brauchen nur einmal die Berichte der Reaktorsicherheitskommission und der Strahlenschutzkommission nachzulesen, die dies ja seit Jahren wiederholt bestätigt haben.
Zweitens. Seit Jahren hat die Bundesregierung auf eine rasche Abwicklung der Genehmigungsverfahren in Hanau, insbesondere bei Alkem, gedrängt.
Drittens. Wir wollen, daß diese Verfahren in strikter Sachlichkeit und sorgfältig durchgeführt werden. - Ich habe das Protokoll noch einmal nachgelesen.
Herr Steger, Sie werden nachher ja wohl dazu Stellung nehmen. Es lohnt sich, das, was Sie am 20. Februar gesagt haben, aus der Sicht dieser Debatte heute noch einmal nachzulesen und zu überprüfen. Viertens. Wir fordern die rot-grüne Koaliton in Hessen auf, ihre Hausaufgaben endlich zu machen und nun nicht auch noch die Bundesregierung in ihren hessischen Eiertanz mit einzubeziehen.
Fünftens. Wir fordern den Ministerpräsidenten des Landes Hessen auf, nicht nur, wie er dies am Mittwoch in seiner Regierungserklärung getan hat, zu sagen, daß er den Betrieb für legal hält, sondern auch endlich dafür zu sorgen, daß diese Betriebe auf Dauer weiterarbeiten können.
Sechstens. Wir fordern den Ministerpräsidenten des Landes Hessen auf, den Arbeitern und Angestellten der Hanauer Betriebe durch solche verbalen Beteuerungen nicht Sand in die Augen zu streuen, sondern dem Treiben der GRÜNEN endlich Einhalt zu gebieten und damit auch die Arbeitsplätze in diesem Betrieb zu sichern. Zur Not könnte er ja einmal seine Dachlatte nehmen, um für Ordnung zu sorgen
und nicht zum Helfer der Neinsager und Aussteiger zu werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir haSchmidbauer
ben - das ist unstrittig - im Bereich des Umweltschutzes in den letzten Jahren vieles erreicht. Die Bilanz unserer Leistungen seit 1982
kann sich sehen lassen.
- Er hat meine Rede vorher gesehen. Das war also nicht die Vorausahnung vom Kollegen Schäfer.
Die CDU/CSU-Fraktion sieht in gezielten und kalkulierbaren Maßnahmen zur Luftreinhaltung, die an den Quellen der Luftverschmutzung ansetzen, einen Schwerpunkt ihrer vorsorglichen Umweltpoltik.
In unserem Entschließungsantrag „Unsere Verantwortung für die Umwelt" vom 9. Februar 1984 sind die entsprechenden Grundzüge dargelegt. Neben einer Erweiterung und Verfeinerung des bisher rein ordnungsrechtlich ausgerichteten Instrumentariums der Ge- und Verbote muß das Eigeninteresse der Wirtschaft an der Einführung umweltfreundlicher Verfahren und Produktionsweisen gestärkt werden.
Wir führen deshalb im Sinne unserer Wirtschaftsordnung neue marktwirtschaftliche Elemente in die Umweltschutzpolitik ein. Das heißt, wir wollen die Kräfte des Marktes für die Umwelt arbeiten lassen.
Damit macht es dann auch einen Sinn, die anstehenden hohen Investitionen, die auf Grund der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und der Technischen Anleitung Luft durchgeführt werden müssen, im Rahmen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes entsprechend abzusichern und zu erleichtern.
Mit der heute anstehenden Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes soll vor allen Dingen die Sanierung von Altanlagen, von denen das Hauptemissionspotential ausgeht, vorangetrieben werden. Dies ist einer der Schwerpunkte dieser Novelle. Die den Vollzugsbehörden zur Verfügung stehenden Instrumente des Gesetzes werden effektiver gestaltet und verbessert. Bei Altanlagen, die vor Jahren genehmigt wurden und die dem Stand der technik nicht mehr entsprechen, wird die Eingriffsschwelle für nachträgliche Anordnungen gesenkt. Maßstab wird künftig nicht mehr die wirtschaftliche Vertretbarkeit einer Maßnahme für den Anlagenbetreiber, sondern der Verfassungsgrundsatz der Verhältnismäßigkeit sein. Hierüber sind sich alle Beteiligten einig. Über den Vorschlag des Bundesrates hinaus schlägt die Koalition vor, den Vollzugsbehörden zusätzliche Abwägungskriterien für die Verhältnismäßigkeitsprüfung an die Hand zu geben.
Auf Grund der Ergebnisse des Hearings vom 24. April 1985 haben die Koalitionsfraktionen weitere Vorschläge zur Ergänzung der Gesetzentwürfe des Bundesrates in die Ausschußberatungen eingebracht. Diese sehen u. a. vor, daß in Zukunft durch Rechtsverordnung der Bundesregierung nach § 7 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bestimmt werden kann, inwieweit Anlagen, deren Errichtung und Betrieb zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verordnung genehmigt sind, nach Ablauf bestimmter Übergangsfristen den Anforderungen für Neuanlagen entsprechen müssen. Bei der Bestimmung der Übergangsfristen und der einzuhaltenden Anforderungen sind folgende Kriterien vom Verordnungsgeber zu berücksichtigen: Art, Menge und Gefährlichkeit der von den Anlagen ausgehenden Emissionen sowie Nutzungsdauer und technische Besonderheit der Anlagen. Diese Ergänzung der vorhandenen Ermächtigung führt zu klaren Fristvorgaben, mehr Berechenbarkeit und Vorausschaubarkeit für die Anlagenbetreiber, weil das zu erreichende Sanierungsziel für einen bestimmten Altanlagenbestand über feste Übergangsfristen stufenweise erreicht wird.
Neben der Verbesserung des ordnungsrechtlichen Instrumentariums, ohne das im Umweltschutz nicht auszukommen ist, ist der Einsatz marktwirtschaftlich wirkender Instrumente ein zusätzliches Mittel, um die gesteckten Sanierungsziele zu erreichen. Bereits mit dem im August 1984 der Öffentlichkeit vorgestellten Referentenentwurf zur Technischen Anleitung Luft hatte der Bundesinnenminister als marktwirtschaftlichen Anreiz eine Kompensationsregelung vorgeschlagen. Im Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen vom 9. Februar 1984 ist dieser Gedanke der Bundesregierung zur Prüfung vorgelegt worden.
Die Koalitionsfraktionen halten es für erforderlich und richtig, diese Ausgleichsmöglichkeit auch im Bundes-Immissionsschutzgesetz zu verankern. Die neuen Regelungen, die als Ermächtigungsnormen zum Erlaß von Rechtsverordnungen bzw. allgemeinen Verwaltungsvorschriften ausgestaltet sind, sehen vor, daß bei Altanlagen in näher bestimmten Gebieten und für einen bestimmten Zeitraum von ordnungsrechtlich vorgegebenen technischen Anforderungen abgewichen werden darf, sofern durch technische Maßnahmen an anderen Anlagen des Betreibers oder Dritter in diesen Gebieten insgesamt eine weitergehende Emissionsminderung derselben oder in ihrer Wirkung gleichen Stoffe erreicht wird.
Ziel dieser Regelung ist es, die Entscheidungsspielräume der Umweltbehörden und der Anlagenbetreiber, vor allem auch der mittelständischen Unternehmer zu erweitern und insgesamt mit geringeren Kosten ein Mehr an Umweltschutz zu erreichen. Vorteil dieser Konzeption ist es, daß insbesondere bei Anlagen mit relativ günstigen Umweltschutzkosten mehr Emissions-Minderungsmaßnahmen durchgeführt werden, während bei Anlagen mit vergleichsweise hohen spezifischen Kosten bei insgesamt verbessertem Umweltschutz Umweltinvestitionen für eine bestimmte Zeit zurückgestellt werden können. Die Vollzugsbehörden müssen und werden sicherstellen, daß durch dieses neue Instrument der Kompensation mehr Umweltschutz reali11002 

Schmidbauer
siert wird, als der ordnungsrechtliche Rahmen hergibt.
Mitnahmeeffekte darf es dabei nicht geben.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Reststoffvermeidung. In § 5 des Gesetzes wird das bereits geltende Gebot zur Reststoffverwertung um das Gebot zur Reststoffvermeidung ergänzt. Wir schlagen - in der Akzentsetzung anders als vom Bundesrat vorgeschlagen - vor, Reststoffvermeidung und Reststoffverwertung grundsätzlich nebeneinanderzustellen, um den Unternehmen die Freiheit einzuräumen, unter Umwelt- und Kostengesichtspunkten das jeweils optimale Verfahren zu wählen. Hier schließt sich dann auch der Kreis im Bereich der Abfallwirtschaft. Die Prinzipien: Abfallvermeidung und Abfallverwertung gehen vor reiner Abfallbeseitigung, wie sie in der Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz vorgesehen sind, finden in § 5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes eine entsprechende Verankerung.
- Sie kommen j a nachher dran. Ein weiterer Schwerpunkt im Gesetz ist die Abwärmeverwertung. Obwohl viele Betriebe anfallende Abwärme aus Kostengründen bereits nutzen, hat sich herausgestellt, daß das vorhandene Einsparungspotential noch nicht in allen Fällen voll ausgenutzt wird.
Diesem Ziel dient die Einführung eines neuen Gebotes zur Abwärmenutzung. In einer Rechtsverordnung wird geregelt, daß genehmigungsbedürftige Anlagen so zu errichten und zu betreiben sind, daß anfallende Abwärme in anderen Anlagen des Betreibers eingesetzt wird. Der weitergehende Vorschlag des Bundesrates, auch die Einspeisung von Wärme in weithin noch nicht vorhandene Fernwärmenetze vorzuschreiben, ging uns ordnungspolitisch zu weit. Das Bundes-Immissionsschutzgesetz ist dafür sicher nicht der richtige Regelungsbereich. Dies hat jedenfalls das im Innenausschuß durchgeführte Hearing eindeutig ergeben. Wir wollen deshalb im Bundes-Immissionsschutzgesetz allein die interne Wärmenutzung für eigene Anlagen des Betreibers.
Die CDU/CSU-Fraktion geht mit der Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes im Bereich der Luftreinhaltung einen weiteren Schritt voran.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, mir ist Ihre Aufgeregtheit verständlich. Sie haben erkannt, daß heute Nacht in der Tat der Bundesregierung der Durchbruch in Europa gelungen ist
und die Tür zu einer Umweltgemeinschaft weit aufgestoßen wurde,
auch wenn - das wissen wir - nicht alles erreicht
wurde. Wer kann von sich in Anspruch nehmen, daß
er bei Verhandlungen alles für sich selber erreicht, ohne partnerschaftlich insgesamt auf die Gemeinschaft einzugehen? Die Schrittmacherrolle der Bundesrepublik Deutschland hat sich ausgewirkt. Wir haben kein Verständnis für Ihre haltlose Kritik nach dem Motto: Je weniger Sachverstand, desto leichter läßt sich die Sache kritisieren.
Herr Kollege Hauff, Ihnen muß ich sagen, Sie hätten sich die Mühe machen müssen, an den Hearings teilzunehmen, Sie hätten sich die Mühe machen müssen, im Innenausschuß dabei zu sein, Sie hätten sich die Mühe machen müssen, mit ins Ausland zu gehen - fragen Sie Ihren Kollegen Reuter - und bei Gesprächen mit dem Minister in Frankreich, mit dem Minister Biondi in Italien dabeizusein, dann hätten Sie gewußt, daß das, was Sie heute sagen, jeder Grundlage entbehrt.
 Ich kann nicht bei dieser kurzen Redezeit. Das gilt generell.
Die CDU/CSU-Fraktion dankt der Bundesregierung. Wir danken vor allen Dingen dem Bundesinnenminister für seine Verhandlungen.
Wir wissen, wie strapaziös dies war. Wir wollen hier ganz klar sagen: Die Fraktion steht hinter diesem Minister und hinter diesem Ergebnis, meine Damen und Herren.
Es ist in der Tat gelungen, wirtschaftspolitische Ziele mit umweltpolitischen Zielen in diesem Europa zu harmonisieren.
Damit ist dem Umweltschutz in Europa mehr gedient als mit Ihrer Kraftmeierei und mit Ihrer verbalen Akrobatik.
Nur europäische Emissionsnormen führen zu einer europaweiten Reduzierung von Schadstoffen.
Bei einem Vergleich der Kraftfahrzeuge in der Bundesrepublik - 23 Millionen - mit denen in Europa - nahezu 100 Millionen - mag das sogar für Sie verständlich werden.
Wir haben folgendes erreicht:
Erstens. Einheitliche Normen bedeuten die Wahrung der Integrität des europäischen Marktes und damit die Sicherung unserer Arbeitsplätze in diesem wichtigen Bereich.
Zweitens. Bleifreies Benzin kann europaweit eingeführt werden. Heute nacht hat der Umweltministerrat noch einmal bekräftigt, daß dies schneller gemacht werden soll, als ursprünglich vorgesehen war.
Drittens. Wir können im Einverständnis mit unseren Partnern in der Bundesrepublik Deutschland unser nationales Förderkonzept heute realisieren, und zwar einschließlich der Steuerkonzeption. Herr Hauff, es ist nicht richtig, was Sie gesagt haben. Sie meinten, dies sei reif für den Papierkorb. Das haben Sie hier noch vor wenigen Wochen verkündet.
Viertens. Bei den Fahrzeugen mit über 2 Liter Hubraum wird es den geregelten Dreiwegekatalysator geben. Dies bedeutet im Vergleich von 1977 zu 1985 eine Reduzierung um 87% im Summenwert, meine Herren.
Fünftens. Wir können unsere Altfahrzeuge nachrüsten.
Sechstens. Die EG ist bereit - es ist besonders wichtig, daß wir darauf hinweisen -, noch in diesem Jahr eine Diesel-Konzeption vorzulegen, Partikel-Werte festzulegen. Dies wird unter Einbeziehung der Ergebnisse unseres Großversuchs geschehen. Das war ein ganz entscheidender Punkt bei den Verhandlungen in der heutigen Nacht.
Siebtens. Bis 1977 soll der europäische Prüfzyklus den derzeitigen Bedingungen angepaßt werden. Was nach den Verhandlungen Not tut, ist, daß die Bürger informiert werden.
Die Bürger müssen möglichst schnell und breit in verständlicher Form über das Ergebnis der Verhandlungen, über das steuerliche Förderkonzept und über die Umrüstung informiert werden, damit sie sich darauf einrichten und ihre Kaufentscheidung entsprechend ausrichten können.
Wir bitten unsere Bürger, bei ihrer Kaufentscheidung während der freiwilligen Phase dem Umweltschutz Rechnung zu tragen. Es gibt diese Fahrzeuge bereits heute. Wir bitten die Automobilindustrie, durch ein breites Angebot dafür zu sorgen, daß diese Fahrzeuge möglichst rasch auf den Markt kommen.
Ein Schlußsatz: Wir bitten die Bundesregierung,
noch in diesem Jahr einen Bericht über die Einführung des schadstoffarmen Kraftfahrzeugs - sowohl bezogen auf Pkw als auch auf Lkw - im Deutschen Bundestag vorzulegen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! In der Tat: Frau Hönes, es ist sehr spät heute. Sie haben die Zeit laufen lassen, anstatt sich mit Ihrem eigenen Entwurf auseinanderzusetzen, der uns sehr interessiert, weil er in der Tat einige für uns positive Dinge enthält. Sie haben sich mit dem Entwurf befaßt, der derzeit in der Beratung ist.
Ich möchte feststellen: Es gibt in der Tat einiges Positive bei Ihren Entwürfen festzustellen:
Erstens. Es wird deutlich - das haben Sie uns gerade klargemacht -, daß Sie mit Ihrer Umweltschutzpolitik erbärmlich hinterherhinken. Das machen die Entwürfe deutlich.
Zweitens. Frau Hönes, die Qualität Ihrer Arbeit bzw. die Ihrer Zuarbeiter läßt ebenfalls erheblich nach.
Drittens. Der Unterhaltungswert ist nur noch versteckt zu finden. Man muß sich schon anstrengen. Aber es gelingt Ihnen immer noch
- warten Sie doch noch den Satz ab -, z. B. mit der Institutionalisierung von Flohmärkten im Gesetz und mit der Zwangsbepfandung von Fieberthermometern. Wissen Sie, wenn Sie das zurückkriegen, dann ist es kaputt; dann ist das Quecksilber draußen, und dann nützen Ihnen Ihre fünf DM auch nichts mehr.
Wenn ich Ihre Presseveröffentlichung vom 1. Oktober in diese Betrachtung einbeziehe, dann muß ich, um in Ihrem Vokabular zu bleiben, von politischer Unkultur sprechen, wenn Sie erneut zur Randale aufrufen. Sie haben ja hier in Ihrem Flugblatt wieder den „heißen Herbst" angekündigt.
- Wenn Sie es anders wollen, weil Sie den Zwischenruf machen. - Man kann das ja einfach machen. Früher haben Sie immer ein neues Schwein

durch das Dorf gejagt. Inzwischen ist es dasselbe Schwein, das Sie durchs Dorf jagen müssen,
weil Ihnen ja nichts mehr einfällt. Dann hängen Sie dem armen Schweinchen noch ein rosa Schleifchen oder ein grünes Schleifchen um.
- Verehrter Herr Kollege, das ist eine Politik ohne Argumente, aber mit sehr viel Zoff, wie ja in Ihrem Flugblatt angekündigt wird.
Wir sind gespannt auf den Herbst, den Sie uns verkünden.
Ihre Alternativentwürfe haben ein weiteres Positivum an sich, und zwar gerade im Hinblick auf Versuche bestimmter Kreise, den Regierungsentwurf in die Nähe sozialistischer Planwirtschaft zu rücken und ihm unternehmensfeindliche Tendenzen zu unterstellen. Die jetzt von Ihnen vorgelegten Alternativen dürften manchen Kritiker sehr schnell auf den Boden abfallwirtschaftlicher Realität zurückführen.
Die Anhörungen im Innenausschuß - Sie müssen auf derselben Veranstaltung gewesen sein, aber wohl immer nur das gehört haben, was Sie hören wollten - haben deutlich gemacht, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Man muß die Novelle nur lesen können. Sie haben hier erneut behauptet, darin stehe nichts von Vermeidung. Aber lesen sollte man den Entwurf schon, bevor man ihn hier kritisiert.
Bereits bei der ersten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs haben wir deutlich gemacht, daß eine umfassende Abfallwirtschaft nicht nur durch die Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes erreicht wird. Dies ist sicher ein wichtiger Baustein; andere Gesetze müssen ebenfalls entsprechend wirksame Mechanismen enthalten, um eine moderne umweltorientierte Abfallwirtschaft aufzubauen. Das ist übrigens geschehen; auch das haben Sie noch nicht zur Kenntnis genommen. Ihnen ist entgangen, daß der Bundesrat bereits am letzten Freitag die Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes verabschiedet hat. § 5 Abs. 3 geht genau in diese Richtung.
 Wissen Sie, genau das war das Schweinchen, von dem ich gesprochen habe, das Sie erneut durchs Dorf jagen, weil Ihnen nichts Besseres mehr einfällt. Das ist eine schwache Sache; die Sau hinkt inzwischen. - Entschuldigung, Herr Präsident!
In diesem Bereich hat die Wirtschaft einen weiten Spielraum und kann frei von bürokratischen Zwängen aktiv zu optimalen Ergebnissen bei der Vermeidung, Verwertung und schadlosen Beseitigung von Abfällen gelangen. Diesen Freiraum sollte - das sage ich jetzt nicht den GRÜNEN - die Wirtschaft nutzen.
Um ein Beispiel zu nennen, möchte ich einen Hinweis besonders an die Mineralölwirtschaft, an Altölentsorger und -aufbereiter, geben; denn ich denke, diese Branche muß wissen, daß es jetzt darauf ankommt, kooperativ zu handeln, u. a. auch im Hinblick auf die PCB-Beimischungen im Altöl. Wir meinen, daß hier die Vollzugsbehörden in den Ländern auch ohne neue Gesetze in der Tat sehr vieles regeln könnten, wenn sie die Gesetze entsprechend handhaben würden. Dies gilt gerade für das Beispiel PCB um Altöl.
Die Alternativentwürfe der GRÜNEN versuchen, mit neuen Gesetzestiteln, praxisfernen Rangfolgen für Abfallvermeidung und Abfallverwertung und mit einer - eben hier praktizierten - Verteufelung der Abfallverbrennung eine Abfallwirtschaft aufzubauen, die so überhaupt nicht funktionieren kann. Was nützt ein absoluter theoretischer Vorrang der Abfallvermeidung, wenn er sich lediglich in nicht vollziehbaren Postulaten oder in der Veranstaltung von Tauschmärkten für gebrauchte Kleider, Bücher oder Speisereste erschöpft? Gerade aus diesem Bereich sollte sich der Staat heraushalten, zumal karitative und gewerbliche Aktivitäten in diesem Bereich gut funktionieren.
Was also, liebe Kolleginnen und Kollegen, spricht dafür, Flohmärkte unter das Dach der Abfallbeseitigung zu ziehen, wie die GRÜNEN es möchten? Wir lehnen es entschieden ab, der stofflichen Verwertung absoluten Vorrang zu geben.
Wir sind der Meinung, daß energetische Verwertung ebenfalls wichtig und von großer Bedeutung
ist. Die Verbrennung von Abfällen leistet bereits heute den größten Beitrag zur Verringerung des Abfallvolumens und damit zur Einsparung von Deponieraum.
Die von den GRÜNEN vorgeschlagenen Lösungen gehen völlig an den abfalltechnischen Erkenntnissen, aber auch an den von der Bundesregierung für die Verbrennung von Abfällen festgelegten Anforderungen in der Technischen Anleitung Luft vorbei. Die Auswirkungen kennen wir; ich darf da nur an die Länder erinnern, in denen Sie gerade dabei sind, Koalitionen zu schmieden. Wohin derartige Vorstellungen führen, zeigt sich deutlich am Export von Abfällen ins europäische Ausland - nach dem Motto: Wir haben hervorragende Ideen; aber unseren Müll transportieren wir in die DDR, wie es derzeit von Hessen praktiziert wird.
Frau Kollegin, ich glaube, daß die Aussagen von Professor Tabasaran gerade zu diesem Problemkreis bei der Anhörung am letzten Montag deutlich gemacht haben, daß man mit ideologischer Abfallbeseitigung eine Abfallwirtschaft nicht betreiben kann. Die Daten und die Fakten, die Professor Ta-basaran nannte, sollten Sie sich im Protokoll in Ruhe ansehen; sie könnten für unsere gemeinsamen Beratungen der vierten Novelle im Innenausschuß nützlich sein.
Mit ihren Vorschlägen zur obligatorischen Nutzen von Glasmehrwegflaschen und zur vollständigen Verwertung von Papier und Pappe ab 1. Januar 1988 macht Ihre Fraktion deutlich, daß sie mit dem verfassungsrechtlichen Rahmen, dem auch der Gesetzgeber unterliegt, wenig vertraut ist. Entsprechendes gilt für europäische Regelungen in diesem Bereich.
Zum Schluß möchte ich nicht verschweigen, daß die Gesetzentwürfe der GRÜNEN auch einige positive Elemente enthalten. Allerdings handelt es sich dabei um Regelungen, die schon im geltenden Recht vorhanden sind oder von der Bundesregierung bereits in der vierten Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz vorgeschlagen werden.
Zum Antrag Ihrer Fraktion betreffend Erstellung eines bundesweiten Altlastenkatasters dürfen Sie den Entschließungsantrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion „Unsere Verantwortung für die Umwelt" nachlesen. Dort sind die Grundzüge festgelegt. Ich könnte sie hier einzeln vorlesen, möchte aber nur feststellen, daß Sie in diesem Punkt keine große geistige Arbeit geleistet, sondern einfach abgeschrieben haben.
- Dann muß man es aber sagen; dann darf man hier nicht sagen, daß man alternative Politik machen will. Geben Sie doch zu, daß Sie unsere Dinge abschreiben! Es stimmt genau das, was ich gesagt habe:
Sie hinken uns in der Tat nach und tun sich außerordentlich schwer. Das mag die Rotation mit sich gebracht haben. Ihr Kollege Ehmke war da ein bißchen findiger. Auch die Quellen aus bestimmten Behörden scheinen versiegt zu sein. Dann wird die Sache natürlich so, wie sie sich heute darstellt: Die Dinge, die gut sind, sind abgeschrieben; die Dinge, die neu sind, sind nicht zu praktizieren und in der Tat keine Alternative.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, den die SPD zum Verkehrslärm vorgelegt hat, verleitet, Herr Kollege Daubertshäuser, in der Tat zur Betrachtung der Beratung vom März 1980. Ich
bin Ihren Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit gefolgt und meine, daß Ihre Position im März 1980 in der Tat die war, die Sie auch heute hier vertreten haben. Nur, wenn wir die Position der SPD von heute, so wie der Antrag formuliert ist, mit ihrer damaligen Position vergleichen, dann müssen wir feststellen, daß hier ein eklatanter Wechsel eingetreten ist.
In Ihrem heutigen Antrag ist von der damaligen Position wenig zu spüren. Sie fordern heute nach dem Motto „schneller", „schärfer" und stellen diese Forderung heute auf, auch wenn es technisch nicht machbar ist. Herr Kollege Daubertshäuser, ich würde Sie bitten, die technischen Angaben in Ihrem Antrag einmal zu überprüfen. In diesem Antrag wird zum Teil auch der Versuch gemacht, Ladenhüter in neuer Verpackung zu verkaufen. Da die Argumente Emissionsminderung in Verbindung mit Tempolimit nicht mehr so richtig greifen, wird jetzt der Lärm als Pseudoargument herangezogen.
Nur muß man wissen - und das wissen Sie sehr genau
- ob Sie es wissen, weiß ich nicht; ich bin mir fast sicher, daß Sie davon überhaupt nichts verstehen, so wie Sie heute dazu geredet haben -:
Lärm ist ein örtliches Problem. Wenn an Außerortsstraßen und an Autobahnen Lärmprobleme auftreten, können bereits heute die Straßenverkehrsbehörden Geschwindigkeitsbegrenzungen einführen.
Allerdings - das muß auch gesagt werden - sind die möglichen Verbesserungen durch ein Tempo 80 und 100 minimal. Sie betragen genau 1 dB. Daß das als Maßnahme nicht ausreicht, müssen Sie inzwischen auch erkannt haben. Deshalb werden in der Praxis aus Lärmschutzgründen auch niedrigere Geschwindigkeiten vorgeschrieben.
Mit der Verordnung über die versuchsweise Einführung einer Zonen-Geschwindigkeitsbegrenzung vom Februar 1985 ist, so denke ich, ein ausreichendes Instrument zur Einführung von örtlichen Tempo-30-Zonen gegeben. Es sei aber an dieser Stelle auch darauf hingewiesen, daß Geschwindigkeitsreduzierung nicht immer mit Lärmminderung gleichzusetzen ist. Wenn Sie ein Beispiel brauchen: 32 Pkw mit 2 000 Umdrehungen sind genauso laut wie 1 Pkw mit 4 000 Umdrehungen.
In dem SPD-Antrag werden zwei wichtige Bereiche nicht angesprochen; auch insoweit möchte ich mich an Sie wenden, Herr Kollege Daubertshäuser. Erstens sprechen Sie nicht die Erziehung zu lärmarmer, energiesparender Fahrweise an - das gehört mit in ein Maßnahmenbündel - und zweitens nicht die Überwachung der Fahrzeuge im Verkehr, insbesondere die der motorisierten Zweiräder.
 Ich tue das gern.
Hierauf legt die SPD offensichtlich aber keinen großen Wert. Sie zielt offensichtlich nur darauf ab - das finde ich bei Ihren Ausführungen an sich schade -, ein Verkehrslärmschutzgesetz zu verabschieden, allerdings - das wiederhole ich - mit unrealistischen und zum Teil technisch nicht machbaren Grenzwerten.
In diese Richtung geht auch ein Antrag des Landes Hessen, der aber im Bundesrat offensichtlich keine Mehrheit finden wird. Wenn ich etwas Positives zu Hessen im Unterschied zu heute morgen sagen kann, so dies, daß in diesem hessischen Entwurf wenigstens von realistischen Grenzwerten ausgegangen wird. Es wird nicht wie im SPD-Antrag nach Rasenmähermethode vorgegangen und eine Reduzierung aller Werte um 5 bis 7 dB verlangt; übrigens im Gegensatz zu Ihrem eigenen Entwurf 1980. Das ist die Schwäche dieses Entwurfs. Ich sage das ohne Polemik; denn ich habe auf Grund der beiden Ausführungen von Ihnen heute erkannt, daß wir hier in der Tat ein Stück weiterkommen. Sachlich sind wir nicht weit auseinander. Aber wir müsen überlegen, ob wir die Werte, die Sie in dem Antrag angeben, technisch überhaupt realisieren können.
Die Bundesregierung - das ist vorhin vom Kollegen Hanz gesagt worden, auch wenn er mißinterpretiert wurde - hat sehr rasch gehandelt. Wir haben in der Tat Mitte 1983 Richtlinien eingeführt, die es erlauben, neue Grenzwerte anzugehen.
Inzwischen ist eine neue Situation durch das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 22. März 1985 zur Lärmvorsorge eingetreten, das erst im September bekanntgeworden ist. Danach müssen wir uns überlegen - wir sind dabei, das zu tun -, ob wir nicht im Rahmen des § 43 Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes eine Rechtsverordnung erlassen müssen, die angemessene Grenzwerte für die Lärmvorsorge normativ festlegt. Hier ist eine Grauzone entstanden; denn die Richtlinien reichen nicht aus, und das neueste Urteil sagt ja deutlich, daß das geändert werden müsse. Ich denke, wir müssen hier in der Tat ein Stück weiterkommen.
Wenn ich den Antrag der SPD kurz werten darf, dann meine ich, daß die quantitativen Forderungen in allen Punkten überzogen sind, sowohl was Lärmvorsorge als auch Lärmsanierung, sowohl was Straße als auch Schiene betrifft. Sie sind kaum finanzierbar und bedeuten in der Praxis eine ausgedehnte Bepflasterung der Bundesrepublik Deutschland mit Schallschutzwänden. Auch das wurde von Ihnen - daran zeigt sich, daß Sie auch Ästheten in der Fraktion haben - im Haushaltsausschuß festSchmidbauer
gestellt, wo Sie ausgeführt haben: häßlicher Schallschutz an Bundesautobahnen.
Welches ist aber jetzt der richtige Weg? Ich denke, nicht die Forderung nach überzogenen Sekundärmaßnahmen, und zwar Sekundärmaßnahmen um jeden Preis mit zum Teil umweltschädigenden Folgen, sondern die Durchsetzung von Primärmaßnahmen, d. h. Maßnahmen an der Quelle zur Emissionsminderung. Sie sagten das, und dem stimme ich ebenfalls zu. So wurden die Grenzwerte für Kraftfahrzeuge in den letzten zwei Jahren deutlich verschärft. Hier wird die Politik der Bundesregierung ja klar und deutlich. Während unter der SPD-Regierung noch Fahrzeuge in den Verkehr kommen konnten, und zwar bis zum Oktober 1983, die den Geräuschanforderungen von 1966 entsprachen, wurden unmittelbar nach Regierungsübernahme zum 1. Oktober 1983 schärfere Grenzwerte eingeführt. Und ab Oktober 1985, also in diesen Tagen; wurde zudem ein deutlich schärferes Meßverfahren verbindlich.
Darüber hinaus - das ist der SPD entgangen - sind auf Grund unserer Interventionen entsprechende EG-Richtlinien bereits verabschiedet und werden neue, schärfere Grenzwerte eingeführt, die zum Oktober 1989 bzw. 1990 EG-weit in Kraft treten. Dies bedeutet besonders für die lästigen Lkw-Geräusche eine Verschärfung der Anforderungen und führt damit zu einer Reduzierung des Lärms um 90 %. Um das zu verdeutlichen: 10 Lkw des Jahrgangs 1990 werden zusammen nur so laut sein wie ein einziger Lkw des Jahrgangs 1980. Auch hier wird deutlich, was wir inzwischen erreicht haben.
In Großbritannien wird ein Forschungsprogramm mit 10 Millionen Pfund aufgelegt und der Industrie zur Verfügung gestellt, allein um diese EG-Grenzwerte einzuhalten. Man sieht also deutlich, daß hier ziemlich hohe Anforderungen für die Zukunft gestellt werden.
Zusätzlich haben wir in die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung, die am 1. Dezember 1984 in Kraft getreten ist, den Begriff des lärmarmen Lkw aufgenommen. Auch damit werden höhere Anforderungen an die Geräuschdämmung gestellt.
Die Forderungen des SPD-Antrags, die noch darüber hinausgehen - nach bewährtem Muster einfach 2 bis 5 dB weniger fordern -, sind technisch nicht machbar. Ich will das an Beispielen aus dem Pkw-Bereich kurz demonstrieren. Bereits die Reifengeräusche liegen in der von der SPD gewünschten Größenordnung. Um ein weiteres Beispiel zu nennen: Nur ein Golf ohne Motor könnte Ihre Grenzwerte erreichen. Und das wird wohl nicht Sinn und Zweck Ihres Antrags sein.
Dies zeigt erneut, daß hier relativ realitätsfern gedacht wird und daß der umweltpolitische Sachverstand sich noch nicht durchgesetzt hat.
- Ich kann Ihre Frage leider nicht zulassen, weil meine Redezeit zu Ende geht. Ich würde es gern tun
- im Unterschied zu Ihnen.
Der Kollege Hauff, der j a immer dann nicht da ist, wenn es um die Dinge geht, die er nach außen vertritt, hat damals, als er noch Verkehrsminister war, den Antimanipulationskatalog aus unerfindlichen Gründen verhindert. Nachdem wir an die Regierung gekommen waren, haben wir hier sofort gehandelt und haben damit auch bei Mopeds und Mofas natürlich einen Fortschritt erreicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Schäfer, ich möchte Sie zuerst etwas korrigieren. Sie haben hier erklärt, 52 % des Waldes seien schwer geschädigt.
- Seien krank. Richtig ist: Von der Zunahme der Schäden entfallen 2 % auf den Bereich der mittleren und starken Schäden - Schadstufen 2 bis 4 -, und knapp zwei Drittel der geschädigten Fläche entfallen wie im Vorjahr auf die Schadstufe 1, bei der gute Chancen der Revitalisierung bestehen. Es verbleiben 19% der Waldflächen mit deutlichen Schäden.
Dies ist eine nüchterne Bilanz. Ich will dies gar nicht weiter bewerten. Ich sage das nur, damit Ihre Dramaturgie hier ein bißchen zurechtgerückt wird.
Herr Kollege Schäfer, Sie haben hier wieder behauptet, daß es Sofortmaßnahmen gebe, die dem Wald helfen. Sie argumentieren in einer Art und Weise, die völlig an den Fakten vorbeigeht. Bleiben wir einmal bei der breiten Skala der Einsparungen an Stickoxid - das Beispiel haben Sie ja erwähnt; diesbezüglich hat der Kollege Spranger völlig recht -, ohne alle anderen Schadstoffe einzubeziehen, die aber ebenfalls wichtig sind, wie Sie wissen - neuere Studien in den Vereinigten Staaten weisen gerade auf das Problem der Kohlenwasserstoffe hin -: Sie behaupten, es sei nicht richtig, daß die Spannweite in der Größenordnung von 3 % liege.

Das ist eine ganz einfache Rechnung, die Sie anstellen müssen.
- Sie haben eben behauptet, das werde heruntergespielt und die 3,6 % stimmten nicht.
Ich komme gleich auf die TA Luft.
- Sie brauchen keine Frage zu stellen; außerdem ist das gar nicht zulässig.
- Ich habe sehr genau zugehört.
Es ist in der Tat so, daß die Stickoxide eine Reduziermöglichkeit in einer Bandbreite zwischen 80 000 und 120 000 Tonnen überhaupt hergeben, wenn wir alte Gutachten zugrunde legen. Jetzt sind Sie übergeschwenkt und haben behauptet, wir würden bei der TA Luft gleichzeitig eine Reduzierung um 100 000 Tonnen im Bereich der Stickoxide als eine großartige Leistung verkaufen. Ihnen ist entgangen, Herr Kollege Schäfer, daß nach der TA Luft ganz andere Stoffe reduziert werden müssen und die Priorität der Reduzierung der Stickoxide im Bereich der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und im Bereich der Pkws mit Katalysator liegt. Was soll also dieser Vergleich? Die TA Luft ist deshalb wichtig, weil dadurch Schadstoffe mit hohem Risikopotential zusätzlich vermindert werden: Kohlenwasserstoffe, Schwermetalle. Dabei kommt es letztendlich auch - das ist gut - zu einer weiteren Reduzierung der Stickoxide.
Im Bereich der Umweltpoltik hat die Luftreinhaltung Vorrang. Durch ein breit angelegtes Maßnahmenbündel, durch ein breit angelegtes Programm werden wir die Luftverschmutzung deutlich reduzieren. Frau Kollegin Hartenstein, das hat auch der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung ausgeführt. Er hat nicht nur eine Analyse vorgetragen, sondern er hat auch auf die Konsequenzen hingewiesen.
Wir können heute in der Tat eine sehr positive Bilanz ziehen. Ich werde nachher gern einige Zahlen zu der neuesten TÜV-Studie nennen, die der Kollege Spranger herangezogen hat. Herr Kollege Schulte, nicht die Hektik und Hysterie Ihrerseits wird unserem Wald helfen, sondern unsere Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben. Nicht babbeln, schaffen müssen Sie.
Mit unseren Maßnahmen der Schadstoffreduzierung an der Quelle, den forstlichen Maßnahmen, die der Kollege von Schorlemer schon dargelegt hat, sowie der Intensivierung und Koordinierung der Schadensforschung ist es uns in der Tat in kurzer Zeit gelungen, wesentliche Voraussetzungen zur Erhaltung unseres Waldes zu schaffen.
- Ich mache das leidenschaftslos, Herr Kollege Duve, weil ich denke, daß das ein ernstes Thema ist, bei dem man nicht, wie Sie es tun, mit Emotionen, sondern mit Fakten operieren sollte.
Es zeichnet sich bereits heute eine sehr deutliche Verbesserung der Luftqualität ab. Nur das hilft dem Wald, nicht die verbale Beteuerung und das ImWald-Spazierengehen.
Entscheidende Vorschriften zur Luftreinhaltung wie die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die umfassende Novelle zur Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, die Änderung des BundesEmissionsschutzgesetzes und die Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen sind bereits in Kraft getreten. Unsere Maßnahmen für die Schadstoffbegrenzung bei Kraftfahrzeugen wurden in einem Sachverständigengutachten als außerordentlich wirkungsvoll beurteilt. Die neueste TÜV-Studie bestätigt die Umweltauswirkungen unserer Beschlüsse.
- Die haben Sie ja noch gar nicht gelesen, Herr Schulte; sonst könnten Sie nicht diese dümmlichen Zwischenrufe machen. - Ich darf Ihnen die Zahlen nennen. Bezogen auf die derzeit geschätzte jährliche Gesamtemission an Stickoxiden durch den Pkw-Verkehr von 840 000 Tonnen beträgt die Reduzierung 480 000 Tonnen jährlich. Das entspricht einer Minderung um 57 %. Hier sind wir in ganz anderen Dimensionen als mit den sogenannten Notprogrammen, Sofortprogrammen mit etwa 3 %.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Stahl, ich will nur eine Anmerkung zu Ihrer Auseinandersetzung mit dem Thema „Technische Anleitung Luft, Bundesrat und Anträge" machen: Ich empfehle Ihnen, einmal die Anträge des Landes Baden-Württemberg durchzulesen. Sie werden dann feststellen, daß das Land Nordrhein-Westfalen und das Saarland manche Anträge mit dem Hinweis abgelehnt haben, sie seien für diese Länder zu scharf. Dies nur im Hinblick auf Ihre Ausführungen zu den Verhandlungen im Bundesrat.
- Ich werde noch auf ein paar Punkte eingehen!
Die sich im Umweltschutz stellenden Probleme sind ebenso komplex wie schwierig. Sie erfordern sorgfältige und vorausschauend durchdachte Lösungen, die nachhaltig die Belastungen abbauen und langfristig zu einer deutlichen Verbesserung der Situation der Umwelt und zu deren Erhaltung führen. Es reicht in der Tat nicht aus, allein für neue Anlagen, die die Luft belasten, die Anforderungen zu erhöhen. Gerade bestehende Anlagen, also Altanlagen, die nach früher geltenden und heute als viel zu gering anzusehenden Standards genehmigt wurden, sind diejenigen, die für den wesentlichsten Teil der Luftverunreinigung verantwortlich sind. Es war daher notwendig und dringend erforderlich, auch diese Altanlagen durch geeignete und vernünftige Maßnahmen an die heutigen Anforderungen anzupassen.
Wir haben in unserem Entschließungsantrag vom 9. Februar 1984 „unsere Verantwortung für die Umwelt" die Forderung erhoben, daß insbesondere Schwefeldioxid und Stickoxide aus sogenannten Altanlagen noch schneller und weitergehend vermindert werden sollen. Die Bundesregierung hat sich dieser Aufgabe gestellt und in kürzester Zeit mit deutlicher Akzentsetzung Maßnahmen zur Reinhaltung der Luft getroffen. Ich meine, die Ergebnisse können sich sehen lassen.
- Herr Kollege Stahl, unsere Umweltschutzpolitik ist zum Schrittmacher und Vorbild auch für andere Staaten geworden.
Wo bleiben da eigentlich die Vorschläge der Opposition?
Ich frage mich, warum Sie hier erzählen, da werde alles abgeschmettert. Man kann nur dann etwas abschmettern, wenn etwas auf dem Tisch liegt.
Von Ihnen liegen überhaupt keine Alternativen vor!
Wir fordern Sie auf, hier endlich einmal Ihre eigenen Alternativen einzubringen, damit wir überhaupt diskutieren können und hier nicht nur die Sprechblasen unter dem Stichwort „Arbeit und Umwelt", die uns immer wieder vorgesetzt werden, zur Kenntnis nehmen müssen.
Der heute zur Beratung anstehende Bericht gibt mir Gelegenheit, näher auf diese Maßnahmen einzugehen. Die Bundesregierung hat zur Altanlagensanierung ein Konzept vorgelegt, das aus mehreren Komponenten besteht, erstens der Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die am 1. Juli 1983 in Kraft getreten ist, zweitens der Technischen Anleitung Luft 1985, die, soweit den Vorschlägen des Bundesrates gefolgt werden kann, in Kürze erlassen wird, drittens dem Gesetz zur Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes vom Oktober 1985.
Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung erfüllt voll die in sie gesetzten Erwartungen. Betrachtet man drei Bereiche, erstens die Emissionsentwicklung, zweitens die Investitionen und drittens die Arbeitsplatzeffekte, so ergibt sich heute folgendes Bild. Ich möchte die Emissionsentwicklung bei konventionellen Kraftwerken am Beispiel Schwefeldioxid und Stickoxide darstellen: Laut Umweltbundesamt vermindern sich die Emissionen für Schwefeldioxid bis 1995 von rund 2 Millionen t pro Jahr auf 475 000 t pro Jahr; dies entspricht einer Reduzierung um 76 %. Für Stickoxide ergibt sich im gleichen Zeitraum eine Reduktion von rund 1 Million t pro Jahr auf 300 000 t pro Jahr; dies entspricht einer Reduzierung um 70 %. Wie das Umweltbundesamt mitgeteilt hat und in seinem neuesten Bericht ausführt, werden diese Werte noch übertroffen werden. Dies hat sich, Herr Kollege Stahl, inzwischen bestätigt.
Eine Länderumfrage hat ergeben - hören Sie gut zu -, daß sich bis 1988 die Schwefeldioxidemissionen um 1,43 Millionen t pro Jahr verringern. Das sind 1,43 Millionen t pro Jahr weniger in der Luft bei den Tonnen, die wir übernommen haben, nämlich 3,2 Millionen t in der Luft im Jahr 1982. Dies entspricht einer Reduzierung der Schwefeldioxidbelastung allein aus dem Bereich der Kraftwerke in der Bundesrepublik Deutschland bis 1988 um 73 %. 73% weniger Schadstoffbelastung bis 1988 - ich meine, das ist ein hervorragendes Ergebnis.
- Daß Sie das nicht kapieren, ist mir klar. Sie sollten sich mal sachkundig machen. Dann würden Sie solche Zwischenrufe nicht ständig wiederholen.
 Ich will Ihnen sehr wohl bestätigen, daß die alte Bundesregierung ein Konzept in der Schublade hatte, über das im Protokoll des Innenausschusses nachzulesen ist, wie groß die Grenzwerte waren. Ich will nachher gerade darauf eingehen. Nur, in der Tat haben Sie Ihren damaligen Innenminister, den Kollegen Baum, nicht laufen lassen, um die Dinge umsetzen zu können. Er wurde durch den Bundeskanzler Schmidt in diesen Dingen vollständig gebremst. Auch das ist nachzuweisen.
- Die Grenzwerte können Sie ja nachlesen.
Zweitens. Im Bereich der Investitionen ergibt der Vollzug der Großfeuerungsanlagen-Verordnung - das wird Sie interessieren - ein Volumen von 20 Milliarden DM. Das bedeutet am Beispiel der Entschwefelung Investitionen von 3,1 Milliarden DM pro Jahr.
Drittens. Von den 3,1 Milliarden DM pro Jahr sind etwa 1,5 Milliarden DM pro Jahr beschäftigungswirksam. Dies führt zu 18 000 Dauerarbeitsplätzen. Unter Berücksichtigung der Investitionen für die Entstickungsanlagen ergibt sich ein zusätzlicher Effekt von noch mal 27 000 Dauerarbeitsplätzen. Insgesamt sind es also 45 000 Dauerarbeitsplätze allein durch den Vollzug der Großfeuerungsanlagen-Verordnung. Diese Zahlen dokumentieren deutlich den Erfolg unserer Politik. Hier werden Umweltschutz und Arbeitsplatzsicherung betrieben; es wird davon nicht nur geredet.
Wie der hessische Wirtschaftsminister Steger zu der Aussage kommt, das gegenwärtige Umweltrecht sei ausgesprochen innovationsfeindlich, wird wohl ewig sein Geheimnis bleiben.
Herr Kollege Stahl, an dieser Stelle ein Hinweis zu Ihren Vorstellungen der Grenzwertreduzierung. Es war nicht ein Land, es war die UMK, die im April beschlossen hat, die Grenzwerte auf 200 mg NOx und SO2 gemeinsam zu reduzieren. Das ist der Vorteil der Dynamisierung der GroßfeuerungsanlagenVerordnung.
- Baden-Württemberg, wenn Sie das schon meinen. Es ist übrigens CDU-regiert.
Sie wissen, daß bei der Novellierung des BundesImmissionsschutzgesetzes die Koalitionsfraktionen gemeinsam, aufbauend auf den Initiativen von Bundesrat und Bundesregierung, die entscheidenden Weichenstellungen vorgenommen haben. Das gilt besonders für den Komplex Altanlagensanierung, der im Mittelpunkt der Novelle steht. Lassen Sie mich die wesentlichen Neuerungen, die eingetreten sind, in Stichworten in Erinnerung rufen:
Erstens - Herr Kollege Stahl, Sie sind auch darauf eingegangen -: Das ordnungsrechtliche Instrumentarium wird durch die Senkung der Eingriffsschwelle für nachträgliche Anordnungen effektiver gestaltet.
 Jetzt möchte ich im Zusammenhang vortragen.
Maßnahmen der Vollzugsbehörde kann nicht mehr die wirtschaftliche Unverträglichkeit entgegengehalten werden. Zur Durchsetzung gesetzlicher Pflichten kommt es allein auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit an, bei dessen Auslegung sowohl die von der Anlage verursachte Schadstoffbelastung als auch Art und Nutzungsdauer der Anlage zu berücksichtigen sind.
Zweitens. Rechtsverordnungen und allgemeine Verwaltungsvorschriften legen künftig eindeutiger als bisher fest, nach welchen Übergangsfristen auch Altanlagen den für Neuanlagen geltenden Anforderungen entsprechen müssen. Hier nennt das Gesetz die Kriterien zur Bestimmung von Übergangsfristen und der einzuhaltenden Anforderungen, z. B. Art, Menge und Gefährlichkeit der von der Anlage ausgehenden Emissionen. Diese Vorschrift ist auch die gesetzliche Grundlage und Voraussetzung für den in der Technischen Anleitung Luft 1985 vorgesehenen Zeitplan zur Sanierung der Altanlagen. Staatssekretär Spranger hat bereits darauf hingewiesen - auch dies ist einmalig -, daß wir die zeitlich abgestufte Sanierung bei der Technischen Anleitung Luft 1985 aus der. Großfeuerungsanlagen-Verordnung praktisch übernommen
haben. Diese Sanierung orientiert sich an folgenden Prinzipien - - Ich sage dazu noch etwas. Aber das Verdienst der Bundesregierung ist, daß sie diese Technische Anleitung Luft auf den Weg gebracht hat und im Bundesrat damit durchgekommen ist. Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: NRW hat abgelehnt.
- Also, Ihre Zwischenrufe machen doch deutlich, wie nervös Sie darüber sind, daß sich diese Erfolge eingestellt haben,
und wie Sie mit allen Möglichkeiten versuchen, der Regierung an den Karren zu fahren.
Das wird Ihnen nicht gelingen. Bringen Sie endlich einmal Ihre eigenen Vorschläge auf den Tisch
und reden Sie doch nicht immer über Anträge im Bundesrat. Hier ist der Deutsche Bundestag, hier können Sie Ihre Anträge einbringen. Machen Sie das doch endlich einmal!
Wir werden dieses Sanierungskonzept der Technischen Anleitung Luft realisieren. Das wird bedeuten: Altanlagen sind nach dem Stand der Technik nachzurüsten; Altanlagen müssen dem Stand der Technik innerhalb einer kurzen Frist angepaßt werden; besondere Altanlagen, die Stoffe mit hohem Risikopotential emittieren, müssen bereits in der kurzen Frist von drei Jahren nachgerüstet werden.
Drittens. Der im Umweltrecht unverzichtbare ordnungsrechtliche Teil wird erstmals - das halte ich vor dem Hintergrund der von meiner Fraktion vertretenen marktwirtschaftlichen Grundeinstellung für besonders wichtig - durch eine marktwirtschaftliche Komponente, nämlich die Kompensationsmöglichkeit, ergänzt. Soweit eine Rechtsverordnung oder eine allgemeine Verwaltungsvorschrift entsprechende Regelungen trifft, dürfen Altanlagen in näher bestimmten Gebieten und für einen bestimmten Zeitraum von den ordnungsrechtlich vorgegebenen Anforderungen abweichen, wenn an anderen Anlagen in diesem Gebiet durch technische Maßnahmen insgesamt eine weitergehende Emissionsminderung erfolgt und hierdurch - zusammenfassend betrachtet - ein Mehr an Immissionsschutz erreicht wird. Ich sage das sehr deutlich, weil manche meinen, hier gäbe es einen Mitnahmeeffekt. Der ist ausgeschlossen; das haben wir in den Beratungen auch sehr deutlich gemacht.
- Das haben wir gemacht, als wir das BImSchG novelliert haben; da haben Sie nicht aufgepaßt. Erst die Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes hat die rechtliche Handhabe für die Technische Anleitung Luft, von der Sie immer reden, gegeben; sonst wäre das rechtlich gar nicht möglich gewesen.
Also, Sie sollten die Dinge hier schon im Zusammenhang richtig vorbringen und nicht nur versuchen, sich mit der Bundesregierung ein bißchen kritisch auseinanderzusetzen.
Dieses marktwirtschaftliche Instrument der Kompensation ist eine Herausforderung für alle Beteiligten. Für die mit dem Vollzug betrauten Behörden wird der Entscheidungsspielraum erweitert. Sie sind dadurch aber auch hinsichtlich der Verantwortlichkeit ihres Handelns gefordert. Aber auch der Gesamtheit der Anlagenbetreiber wird erweiterter Entscheidungsspielraum eingeräumt. Investitionen können vermehrt dort getätigt werden, wo sie größtmögliche Wirkung zeigen, überwiegend also sicher in größeren Betrieben mit günstiger Kosten-Nutzen-Relation. Dies bedeutet aber auch Vorteile für kleinere und mittlere Betriebe, bei denen in diesen Fällen aufwendige Investitionen zunächst zurückgestellt werden können.
Auch diese neue Gesetzesgrundlage wird bereits in der Technischen Anleitung Luft 1985 umgesetzt. Nachdem der Gesetzgeber - ich sagte es bereits - die Zulassungsmöglichkeiten für Kompensation geschaffen hat, sind nunmehr Wirtschaft und Betriebe aufgefordert, den erweiterten Freiraum für betriebliche Entscheidungen auszuschöpfen. Die Ausnutzung vorhandener Kompensationsmöglichkeiten wird bei günstiger Kosten-Relation zu einer vermehrten Emissionsminderung führen, als dies bei Durchsetzung allein der ordnungsrechtlichen Anordnungen möglich wäre.
Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung hat innerhalb kürzester Zeit eine völlige Neuordnung der Luftreinhaltung realisiert. In nur drei Jahren sind die wichtigsten Maßnahmen zur Verminderung der Schadstoffbelastung der Luft nicht nur auf den Weg gebracht, sondern größtenteils auch bereits umgesetzt worden, und die Erfolge werden sehr deutlich. Weitere Maßnahmen, beispielsweise die Verordnung zur Emissionsbegrenzung von leicht flüchtigen Halogen-Kohlenwasserstoffen, stehen unmittelbar vor dem Abschluß. Diese Maßnahmen und Regelungen werden nicht nur eine Verminderung der Gesamtbelastung an Schadstoffen bewirken, sondern sie werden gleichzeitig auch zu einer weitergehenden Modernisierung der Industrie und - in Teilbereichen - zu beachtlichen Investitionsschüben führen.
Ich darf Ihnen versichern, daß meine Fraktion - ich bin überzeugt, daß dies auch für alle KoalitionsSchmidbauer
parteien gilt - die umweltpolitischen Initiativen der Bundesregierung auch weiterhin nachdrücklich unterstützt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist in der Tat eine Situation, Freitagnachmittag eine Aktuelle Stunde über Dinge zu beantragen, die wir über ein Jahr intensiv beraten.
- Herr Mann, Sie waren nicht dabei. Sie handeln nach dem Motto: „Wissen ist Macht; nichts wissen macht nichts." Das ist Ihre Devise. Aber damit kommen wir ja hier nicht weiter.
Wir sollten uns in der Tat darauf besinnen, was wir - Fraktionen und Bundesregierung - 1984 in diesem Parlament gesagt haben, Herr Duve.
- Herr Hauff, Ihre Zwischenrufe können mich nicht erregen. Aber Ihre Polemik vorhin gegen die Bundesregierung ist doch überhaupt nicht berechtigt. Es gibt tätige Minister und untätige Minister.
Sie waren - das können wir bescheinigen - der untätigste Minister in diesem Bereich in Ihrem Amte.
Sie haben zu keinem Zeitpunkt Anstrengungen unternommen,
obwohl Sie heute ständig darauf hinweisen - - Auch wenn Sie mich am Sprechen hindern wollen, können Sie das nicht.
Ich werde es Ihnen noch einmal sagen: 1972 sind die Amerikaner darangegangen, Katalysatoren auf den Markt zu bringen, ebenso die Japaner. Sie waren nicht imstande, auch nur zu kopieren. Und hier geben Sie gute Ratschläge! Sie sind, wenn es im Innenausschuß um Anhörungen und Beratungen geht, nicht dabei. Aber hier im Plenum, wenn verbaler Umweltschutz betrieben werden kann, dann tun Sie das. Das kann Ihnen niemand abnehmen, und auch wir nehmen Ihnen das nicht ab.
Um was geht es? Ich habe bereits 1984 darauf hingewiesen, wie groß der Streitwert ist. Ich habe darauf hingewiesen, daß keine der bisherigen Untersuchungen auf den Verkehrsverlauf Rücksicht nimmt, keine der Untersuchungen Längsprofile mißt. Wir haben damals gesagt: Dies ist keine Grundlage für
eine Entscheidung. Diese Grundlagen werden jetzt vorliegen.
- Jetzt sind mir Ihre Zwischenrufe völlig unverständlich. Was haben Sie plötzlich dagegen, daß diese Bundesregierung handelt, wie sie in diesem Bereich seit drei Jahren handelt?
Ich will Ihnen Ergebnisse sagen, die Sie nicht hören wollen. Der Kollege Hauff hat vorhin auf die TA Luft hingewiesen. Herr Kollege, diese 90 000 t bei der Technischen Anleitung Luft kann nur der so interpretieren, der sich in der Tat mit diesen Dingen nicht beschäftigt.
Bei der TA Luft geht es grundsätzlich nicht nur um Stickoxidreduzierung. Nur, der Kollege Hauff weiß es nicht, denn sonst könnte er keine solchen Scheinargumente vorbringen.
Ich will Ihnen sagen, wo unser grundsätzlicher Unterschied ist: Sie wollen mehr Dirigismus über Tempolimit, wir wollen mehr Technologie.
Wir vertrauen darauf, daß mit mehr Technologie mehr Schadstoffemissionsminderung erreicht werden kann. In einem können Sie sicher sein: daß diese Bundesregierung so handelt, wie es richtig ist. Meine Fraktion wird diese Bundesregierung in dieser Entscheidung unterstützen, und dann können Sie, Herr Schulte, die Diskussion bis 1990 treiben, dann wohl wahrscheinlich außerhalb dieses Parlaments.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Mit der Diskussion um das Kraftwerk Ibbenbüren ist die ganze Umweltpolitik der SPD als wahltaktisches Feuerwerk entlarvt. Läge dieses Kraftwerk in Niedersachsen - wie Buschhaus z. B. - oder in einem anderen CDU/CSU-regierten Land - das Geschrei der SPD wäre groß, und die SPD könnte ihre utopisch-schöne umweltpolitische Maske weiter vor sich hertragen.
Doch nun - welche Ironie - hat der Traumprinz selber dem Märchen ein Ende bereitet.
- Ich schreibe meine Reden im Unterschied zu Ihnen selber. - Die ihm zugedachte Rolle gefiel ihm nicht. So spielte er - unabhängig vom Drehbuch - seinen Part, und dabei darf er nicht einmal lachen. In der Tat, ein schönes Theater, aber das Stück, das die SPD anbietet,
eignet sich möglicherweise als absurdes Theater, möglicherweise auch als Trauerspiel, nicht aber für die politische Bühne der Bundesrepublik Deutschland.
Dies ist, wie der Presse zu entnehmen war, auch der SPD klar. Denn das Wehklagen der Genossen ist groß. Ich darf aus einem Zeitungsartikel - stellvertretend für viele - zitieren: „Was tut Johannes sich und uns nur an?" klagte ein SPD-Genosse.
Die Aufregung der SPD ist verständlich. Ist uns doch allen wohlbekannt, wie Sie gegen das Kraftwerk Buschhaus im Sommer zu Felde gezogen sind. Kaum ein Jahr ist es her, daß in einer Sondersit13714 
zung des Deutschen Bundestages die SPD vollmundig - wie der Fraktionsvorsitzende, Herr Kollege Vogel, damals sagte - Glaubwürdigkeit in der Umweltpolitik gefordert hat. Nun, was ist von dieser doppelbödigen Politik zu halten, im übrigen personifiziert durch Jo Leinen? Wenn ich daran erinnern darf: Tempolimit 100 fordern und mit 88 km/h durch Völklingen gebraust. Er meinte wohl 100 km/h auf allen Straßen in der Bundesrepublik Deutschland.
Die SPD beantwortet die Frage nach der Glaubwürdigkeit so - ich darf zitieren -: „Eine Katastrophe für unsere Glaubwürdigkeit" stöhnte ein hoher SPD-Mann im Vorstand. So in der Presse zu lesen. Sie müssen das ja wissen. So ist es in der Tat. Steine, die Sie losgetreten haben, treffen Sie nun selbst.
Wo sind eigentlich die Strategen des Sommers 1984? Ich höre hier keinen. Es wäre auch schlimm; denn sie müßten in der Tat schwere Klimmzüge vollziehen.
Die SPD wäre gut beraten - das zeigt sich auch heute deutlich -, wenn sie die konsequente, verläßliche und langfristig angelegte Umweltpolitik der Bundesregierung unterstützen würde.
Die von uns verabschiedete Großfeuerungsanlagen-Verordnung regelt in Buschhaus und Ibbenbüren das Verfahren einer weitergehenden Emissionsminderung. Die Informationen der Landesregierung Nordrhein-Westfalen vom 28. November 1985 unterstreichen das sehr deutlich. Auch der Kollege Einert hat sich so eingelassen.
Offensichtlich wird unsere vorausschauende Umweltpolitik auch vom Spitzenkandidaten der SPD, Johannes Rau, als solche anerkannt und in seinem Bundesland verfolgt. Das erfreut uns um so mehr, da er offenbar ein neuer Jünger unserer Umweltpolitik ist; denn vor kaum einem Jahr konnte Johannes Rau seine Einsicht im Falle Buschhaus öffentlich noch nicht kundtun. Sonst hätte er sich damals sicher vor den Vorsitzenden der Bergarbeitergewerkschaft, unseren Kollegen Schmidt, gestellt und ihn wohl auch gegen die Angriffe verteidigt.
Aus all diesen Gründen kommt auch die „Rheinische Post" vom 30. November 1985 unter der Überschrift „Doppelbödig" zu dem Ergebnis - ich zitiere -: „Aber für Rau und die SPD ist die Doppelbödigkeit, mit der gegen Buschhaus und für Ibbenbüren argumentiert wird, ein weiterer Minuspunkt."
Nun bleibt abzuwarten und festzustellen, wer hinter Johannes Rau steht. Heute haben wir dazu von Ihnen leider nichts gehört. Der Bürger hat ein Recht darauf, das zu erfahren; denn schließlich kann Umweltpolitik effektiv und erfolgreich nur sein, wenn Stetigkeit und Berechenbarkeit zu ihren Grundlagen gehören.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es geht mir wie dem Kollegen Baum. Hier wird offensichtlich ein Streit vom Zaun gebrochen, mangels eigener Sachkompetenz, zweitrangig über Termine diskutiert, die im übrigen falsch sind.
- Sie machen mit dem Zwischenruf deutlich, daß die Million DM, die Sie für Ihre Anzeige aufgewandt haben, wohl umsonst war. Sonst würden Sie mich wenigstens ausreden lassen. Da steht doch was von „Anstand wahren" drin. Ich habe Sie vorhin aussprechen lassen und Ihnen zugehört.
- Ich habe Ihnen zugehört, Herr Kollege Stahl, während Sie hier versuchen, unmöglich zu machen, die Dinge richtigzustellen, die richtigzustellen sind.
Ich will Ihnen, erstens, sagen: Herr Stahl, Sie haben Falsches gesagt, als Sie behaupteten, daß meine Ausführungen nach dem Brief gemacht worden sind. Meine Ausführungen sind - da haben übrigens auch Sie hier gesprochen - im November gemacht worden. Der Brief stammt vom Dezember. Es trifft also nicht zu, was Sie ausgeführt haben.
Weiter: Wenn Sie sagen, daß wir die Argumente verdrehten, was Katalysator und bleifreies Benzin anlangt, muß ich darauf aufmerksam machen, daß doch Sie es sind, die uns ständig vorwerfen, daß wir dadurch mehr Steuern einnähmen. Wie kommen Sie eigentlich dazu, das jetzt umzudrehen - in eine Subvention? So sind die Dinge nicht.
Im übrigen, es war von Aufweichung die Rede. Im Bundesrat haben mehrere Bundesländer - ich habe das im Brief an Herrn Minister Einert noch
einmal mitgeteilt - einige Anträge mit dem Hinweis abgelehnt, diese Vorschriften seien zu scharf.
Zweitens haben die Länder Bremen, Hamburg, Nordrhein-Westfalen und Saarland im Bundesrat ausgeführt und einen entsprechenden Antrag eingebracht:
Der Bundesrat begrüßt die Novellierung der TA Luft zur Anpassung der emissionsbegrenzenden Anforderungen an die fortgeschrittene technische Entwicklung und sieht insbesondere in dem Konzept der Altanlagensanierung einen bedeutsamen Beitrag zur Erreichung einer besseren Umweltqualität.
Herr Töpfer hat ausgeführt, daß dies beispiellos in der Welt insgesamt sei.
Aber in dem Antrag der SPD-regierten Länder steht noch ein wichtiger Satz, den ich zitieren will:
Der Bundesrat erwartet daher, daß die Bundesregierung nach einer angemessenen Zeit die Fragen, die aufgeworfen sind, prüft und Regelungen trifft.
Nun wollen Sie in noch mehr Hektik machen, wenn schon die Bundesländer, die von Ihnen regiert werden, die Bundesregierung auffordern, in einer angemessenen Frist zu reagieren. Und das ist doch eine sehr angemessene Frist.
Herr Kollege Hauff, Ihnen will ich etwas sagen, ohne einen Vorwurf daraus zu machen. Aber man muß Sie darauf ansprechen, weil Sie hier ausgeführt haben, die Emission von mehreren hunderttausend Tonnen NOX sei damit verhindert. Sie haben noch vor wenigen Monaten von dieser Stelle aus gefragt, wie wir eigentlich dazu kämen, 100 000 t Stickoxide pro Jahr so in den Vordergrund zu heben.
Wenn dies die 100 % sind, können Sie doch heute nicht behaupten, daß die Emission mehrerer 100 000 t Stickoxide vermieden werden könnte.
- Lesen Sie das Protokoll nach, lesen Sie meine Ausführungen nach.
Ich will Ihnen noch ein Weiteres sagen, damit auch das klar ist: Die CDU/CSU hat am 23. Juli 1981 die Antwort der damaligen Bundesregierung auf ihre Frage bekommen, wann endlich die Technische Anleitung Luft novelliert werde. Damals war die Bundesregierung der Meinung, daß dies werde kommen müssen, und zwar sehr rasch. Das Ergebnis kennen Sie. Die jetzige Bundesregierung ist darangegangen, zum erstenmal nach 1974 diese Dinge zu realisieren. Wir haben folgerichtig 1981 Zielwerte vorgegeben. Dies alles wurde 1983 mit der Technischen Anleitung Luft, Teil II, und mit der Technischen Anleitung Luft, Teil III, realisiert, einschließlich der Novellierung des Bundesimmissionsschutzgesetzes, einschließlich des Gesamtpakets zur Reinhaltung der Luft, und dies ist wohl mehr, als heute einen Streit über Termine vom Zaun zu brechen, einen Streit, der nicht im Deutschen Bundestag
ausgefochten werden muß, sondern den, bitte schön, die Bundesländer mit der Bundesregierung in den nächsten Wochen zu vollziehen haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Duve, die Häufigkeit und Heftigkeit Ihrer verbalen Attacken läßt die Konzeptionslosigkeit Ihrer Argumente um so deutlicher hervortreten. Hier zeigt sich die These bestätigt: Je heftiger der Angriff gegen Personen geführt wird, desto sicherer kann man auf das Fehlen sachlicher Argumente schließen. Das war heute bei Ihnen deutlich spürbar.
Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen gingen innerhalb kürzester Zeit daran, umweltpolitische Prioritäten festzulegen und politische Initiativen umzusetzen. Ein Schwerpunkt unserer Umweltpolitik ist der Bereich der Luftreinhaltung. Als eine wesentliche Quelle der Luftverschmutzung steht das Kraftfahrzeug im Vordergrund unseres Maßnahmenkatalogs. Anfang dieses Jahres können
wir bereits eine sehr positive Bilanz dieses konstruktiven Handelns ziehen.
Die heute vorliegenden Anträge der Opposition haben daran sicherlich - Herr Kollege Duve, es wäre schön, wenn Sie mir zuhörten - keinen Anteil. Sie weisen lediglich auf den inneren Schulterschluß zwischen der SPD und Randgruppen des politischen Spektrums hin. Die Situation ist in der Tat für die Opposition sehr unangenehm. Einerseits müssen sie den Beifall für unsere erfolgreiche Umweltpolitik unterdrücken und darüber hinaus zur Kenntnis nehmen, daß alle Ihre umweltpolitischen Anträge zwangsweise dem Regierungsprogramm zeitlich und inhaltlich hinterherhinken sowie das Fehlen eines geschlossenen Konzeptes offenbaren.
Die Opposition muß sich nur an der Kongruenz ihrer eigenen, ständig wechselnden Vorschläge und Begründungen messen lassen, wobei auch dies manchmal recht schwierig zu sein scheint. Wir dagegen lassen uns an der konkreten Umsetzung unserer Vorhaben messen.
Ich will hier nicht auf Ibbenbüren eingehen; ich will auch nicht auf die Aussagen des SPD-Verkehrsministers eingehen, der noch 1981 in der „Bild-Zeitung" am 17. Februar erklärt hatte: „Tempolimit ist zwar kein Tabu, aber ich bin dagegen." Heute ist er an der vordersten Front der Tempolimit-Verfechter.
Wir stellen uns gern dem Vergleich. Wir haben in kurzer Zeit die Einführung des umweltfreundlichen Autos und bleifreien Benzins erreicht. Wir haben Grenzwerte durchgesetzt, die um 20 bis 35 Prozent schärfer sind als die Grenzwert-Ziele der früheren Bundesregierung, die sie in über einem Jahrzehnt nicht durchgesetzt hat.
Die steuerliche Förderung ist Teil unseres in der Europäischen Gemeinschaft durchgesetzten Gesamtkonzepts. Da die Einführung des umweltfreundlichen Autos auf der Grundlage der steuerlichen Förderung schon längst begonnen hat, konnten wir die Fristen für die obligatorische Einführung auch akzeptieren.
Wir haben als erstes Land der Welt ein Konzept für die Umrüstung von im Verkehr befindlichen Fahrzeugen auf schadstoffärmeren Betrieb entwikkelt
und die steuerliche Förderung in der Europäischen Gemeinschaft durchgesetzt. Auf der Grundlage unseres Steuerkonzepts sind bereits jetzt über 700 000 schadstoffarme beziehungsweise bedingt schadstoffarme Autos in den Verkehr gekommen. Im November 1985 waren rund 30 Prozent aller neu zugelassenen Pkw schadstoffarm beziehungsweise bedingt schadstoffarm.
Wir gehen davon aus, daß der Marktanteil des umweltfreundlichen Autos 1986 50 Prozent und 1987 75 Prozent betragen wird.
Wir, Herr Kollege Duve, haben ein flächendekkendes Netz für bleifreies Benzin erreicht. Ich erinnere an die Diskussionen von Ihrer Seite: wie Sie dies ständig hinterfragt haben. Heute ist dies Realität. Sie können in der Presse von Januar sehr deutlich nachlesen - der Kollege Dr. Laufs hat vor wenigen Tagen dazu eine Presseerklärung abgegeben -, daß der Absatz des bleifreien Benzins verdoppelt wurde, in einigen Fällen 30 und 40 Prozent Umfang erreicht hat.
 Nein, es tut mir leid; wenn es nachher noch geht, gern.
Wir haben mit unserem Nutzfahrzeugkonzept die Verminderung der Emissionen von Lkw vorangetrieben. Jetzt kommt Ihr Antrag, Herr Kollege. Er kommt zwar zu spät, aber wenn er kommt, fordert er immer ein paar Prozent mehr, als die Regierung dies getan hat. Wir erwarten, daß die EG-Kommission unseren Vorschlag übernimmt - die Gespräche sind aufgenommen -, die Emissionen der schweren Lkw in einer ersten Stufe begrenzt und es auch zu einer weiteren Verschärfung unter Einbeziehung der Ruß-Emissionen in einer zweiten Stufe kommt. Damit wäre die Chance gegeben, die LkwEmissionen europaweit rasch zu vermindern.
Mit der drastischen Reduzierung aller Abgasemissionen aus dem Straßenverkehr hat die Bundesregierung ein insgesamt umfassendes, konsequentes Konzept zur Minderung der Schadstoffe des Verkehrs vorgelegt. Mit all diesen Maßnahmen übernehmen wir eine Vorreiterrolle in Europa. Gegenüber diesem umfassenden Konzept der modernen Technik gibt es keine Alternative. Der Großversuch zum Tempolimit zeigt klar, daß eine Geschwindigkeitsbegrenzung aus Umweltschutzgründen nicht zu rechtfertigen ist. Im Gegensatz, Herr Kollege Duve, zur Opposition haben wir uns auch nicht den Ergebnissen des wissenschaftlichen Großversuchs zum Tempolimit verschlossen. Wir haben wissenschaftliche Erkenntnisse vor Publizität gestellt.
- Sie werden immer dann hektisch und unruhig, wenn man Ihnen die Wahrheit sagt. Das ist klar.
Nach den Ergebnissen dieses Versuches könnte ein Tempolimit von 100 km/h auf Autobahnen theoretisch eine Verminderung der Stickoxidemissionen von ca. 30 000 Tonnen bewirken.
- Da muß man mindestens einmal das Gutachten lesen.
Das sind lediglich 3,8 % der Emissionen des PkwVerkehrs und nur 1% des gesamten NOx-Ausstosses in der Bundesrepublik Deutschland. Im übrigen werden die Kohlenwasserstoffemissionen durch ein Tempolimit praktisch überhaupt nicht beeinflußt. Diese angegebenen Mengen würden tatsächlich nicht erreicht, da die Studie
von den zur Zeit des Versuches im Verkehr befindlichen Fahrzeugen und nicht von den künftigen schadstoffarmen und umgerüsteten Fahrzeugen ausgeht, bei denen die Auswirkungen des Tempolimits nicht wirksam wären.
Es ist schon erstaunlich, daß Sie, wenn der Versuch für Sie anders ausgeht, von bestelltem Versuch reden. Das zeigt Ihre Auffassung zu solchen wissenschaftlichen Versuchen, zu solchen Versuchen, die von namhaften Wissenschaftlern mit durchgeführt und begleitet wurden.
Da mancher die Ergebnisse des Großversuchs nicht wahrhaben will, wird behauptet, das Ergebnis des Großversuchs läge an der unzureichenden Überwachung der Autobahnabschnitte, auf denen der Versuch durchgeführt wurde.
Ich denke, daß der Kollege Fischer darauf eingeht.
Im übrigen glaube ich, daß der Kollege Fischer
auf die Befolgungsraten, wenn Sie darauf abheben, eingeht. Ich will mir das ersparen, weil ich bemerke, daß wir etwas Zeit sparen müssen.
Eine allgemeine Geschwindigkeitsbegrenzung wäre für den Umweltschutz - auch dies ist deutlich geworden - sogar nachteilig, weil sie die Bereitschaft zur Umstellung auf den schadstoffarmen Neuwagen sowie zur Umrüstung schwächen würde. Sie wäre in der Tat kontraproduktiv.
Eine solche Entwicklung ist zu befürchten.
Wir können durch Umstellung auf schadstoffarme Neufahrzeuge und durch Umrüstung die jährlichen Stickoxidemissionen bis Ende 1986 um etwa das Vierfache des theoretischen Effektes eines Tempolimits senken. Schon zu Anfang des Jahres 1986 wird durch die Umstellung auf das schadstoffarme Auto
und die Umrüstung eine gleich starke Umweltverbesserung erzielt, wie sie theoretisch durch ein Tempolimit erreichbar erscheint.
Durch die von uns durchgesetzten Maßnahmen lassen sich die jährlichen Stickoxidemissionen des
Pkw-Verkehrs bis Mitte der 90er Jahre um fast 60 % - das sind 480 000 Tonnen -, die Kohlenwasserstoffemissionen um fast 65 % reduzieren.
Hierfür entscheidend ist die Einführung des schadstoffarmen Autos sowie die Umrüstung der Altfahrzeuge.
Dazu kommen pro Jahr etwa 100 000 Tonnen Reduzierung allein aus der ersten Stufe unseres bereits erwähnten Nutzfahrzeugkonzeptes. Dies ist ja realisiert, weil sich die Hersteller bereits freiwillig dazu entschieden haben, ab 1. Januar 1986 in der ersten Stufe 20 % zu vermindern.
Durch die GroßfeuerungsanlagenVerordnung und die TA Luft werden die jährlichen Stickoxidemissionen um weitere 800 000 Tonnen herabgesetzt. Dies alles ergibt eine Gesamtverminderung von 1,4 Millionen Tonnen pro Jahr. Der Vergleich mit diesen Zahlen macht deutlich, wie winzig die theoretischen Auswirkungen eines Tempolimits sind, das sich in der Realität sogar noch zu einem Nachteil im Bereich des Umweltschutzes auswirkt.
Es ist allgemein deutlich geworden, daß eine Tempobegrenzung mit Umweltschutzgründen kaum zu rechtfertigen ist. Dies zeigt, daß es wesentlich um die Durchsetzung unseres Konzepts zur Einführung des umweltfreundlichen Autos auf der Grundlage des Marktes geht. Hierzu gibt es keine Alternative. Dirigismus auf Autobahnen kann moderne Technik nicht ersetzen.
Die Ergebnisse des Abgasgroßversuchs sind so eindeutig, daß wir schnell entscheiden konnten. Es kommt jetzt darauf an, daß der Autofahrer mitzieht und sich für das umweltfreundliche Auto und die Umrüstung entscheidet. Dies ist der richtige Weg zu einer gesunden Umwelt und nützt dem Wald und dem Menschen gleichermaßen.
Herzlichen Dank!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Hönes, jetzt ist mir klargeworden, warum Joschka Fischer Turnschuhe trägt: Er muß vor Ihnen möglichst schnell davonlaufen.
Wenn ich mir überlege, was Sie heute morgen so über Schönberg erzählt haben, wenn ich mir die vielen Kleinen Anfragen in den letzten Jahren und die vielen Diskussionen vor Augen halte, die wir im Innenausschuß geführt haben, dann frage ich mich, warum dieses Thema eigentlich in dieser Form, in einer Aktuellen Stunde, behandelt werden muß. Es ist doch paradox, daß die GRÜNEN dieses Thema aufgreifen,
wenn sie vor Ort gegen jede Deponie sind und Joschka Fischer dann aber - der Problemverschärfer, wie er genannt wird; das haben Sie ja eben auch gesagt - heimlich, still und leise Sondermüll in die DDR transportiert.
Was ist das für eine Haltung? Sie können doch hier nicht die Leute vorführen und auf Herrn Zimmermann ablenken. Sie sind doch diejenigen, die die Dinge vor Ort mit der Verhinderung jeder Deponie aufhalten.
Gleichzeitig transportiert der verantwortliche Umweltminister den Müll nach Schönberg, und Sie reden hier dann über den Innenminister. Was soll denn das überhaupt? Das, was Sie vorhaben, ist doch paradox.
Ich bin sehr gespannt auf das, was die SPD heute morgen macht. Ich denke, daß wir mit vielen über Schönberg sicher werden reden müssen. Es haben ja auch schon Gespräche in Ost-Berlin stattgefunden, an denen Kollegen beteiligt waren.
Das ist das eigentliche Thema.
Nun sind die GRÜNEN offensichtlich von ihrer eigenen Ratlosigkeit eingeholt worden. Wenn ich mir einmal ein Wochenmagazin von 1985 vornehme, finde ich darin: Sie haben laut getönt - damals war noch ein SPD-Minister verantwortlich - vom Offenbarungseid des Umweltministers. Auch der damalige Minister in Hessen hatte schon transportiert. Dann fragt sich einer Ihrer Kollegen, ob das ein grüner Umweltminister wohl anders machen könne, ob er eine andere Wahl habe. Er hat offensichtlich keine andere Wahl. Stellen Sie sich also nicht hin, und deuten Sie nicht mit dem Finger auf andere, sondern fassen Sie sich an Ihre Nase und ändern Sie das vor Ort mit Mut. Schaffen Sie Deponien, schaffen Sie Sonderabfallbeseitigungsanlagen, damit die dritte Novelle vor Ort endlich realisiert werden kann.
Wir haben sehr wohl gewußt, warum wir die dritte Novelle vorgezogen haben.
- Schreien Sie doch nicht so. - Das entspricht sicher nicht Ihrer Problemlösung nach dem Motto: Dreck weg, verantwortungslos, umweltfreundlich. Das ist Ihre Politik. Das haben Sie hier heute morgen sehr deutlich gemacht.
Das Grundprinzip der dritten Novelle ist ja, daß Abfallbeseitigung dort erfolgen muß, wo Abfälle entstehen, und daß grenzüberschreitende AbfallSchmidbauer
transporte so weit wie möglich eingeschränkt werden sollen.
Das ist ein Notanker, das ist eine Übergangslösung.
Wenn Sie „aha" schreien, dann frage ich mich eigentlich: Wie wollen Sie in Hamburg - 50 % des Sondermülls nach Schönberg kommen aus Hamburg - Ihre Forderung begründen, das sofort zu stoppen? Das sind doch alles entweder Genossen oder unsere Minister oder Ihr Minister. Was soll diese einseitige Darstellung? Aber das sind wir ja von Ihnen gewohnt.
Ich habe bei der Verabschiedung der dritten Novelle erklärt, daß die mit ihr verfolgte Maßnahme nicht generell auf eine Verhinderung der Verbringung von Abfällen in die DDR zielt. Ich habe soeben auch gesagt, daß das eine Notlösung sein muß. Aber klargestellt werden muß, daß die DDR auf der Grundlage ihrer Rechtsordnung in eigener Verantwortung entscheidet, ob sie Abfälle aus anderen Staaten beseitigen kann.
Im übrigen, Frau Kollegin Hönes - Sie waren doch nicht da -, haben wir in der 3. Novelle und auch in der EG-Richtlinie vorgesehen, daß hier eine enorme Kontrolle stattfinden kann und daß hier Zustimmung da sein muß, daß wir dazu aber auch die Bundesländer brauchen. Wir haben bereits damals die Bundesländer aufgefordert, alles zu tun, um dieses Problem vor Ort in den Griff zu bekommen. Das bedeutet eben, vor Ort dafür zu sorgen, daß der Abfall, wenn er in den Ländern entsteht, dort oder in Kooperation mit anderen Bundesländern entsorgt werden kann, aber nicht nach dem Motto: Haltet den Dieb; die anderen sind schuld. Schon gar nicht schuld ist der Innenminister, der im übrigen sehr dafür eingetreten ist, daß die 3. Novelle so gekommen ist und der ein Verdienst an dieser 3. Novelle hat. Wir sind froh, daß wir diese Politik sehr früh begonnen haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Hauff, jeweils die gleiche Leier, jeweils die gleiche Lamentiererei, nicht einmal konstruktiv Stellung bezogen zu den Vorhaben der
Bundesregierung, sondern immer nur daran herumgemäkelt, die Grenzwerte seien nicht richtig und es gehe in Europa auch nicht schnell genug. Nur: 13 Jahre lang komplett versagt auf diesem Sektor!
Deutlicher als mit dieser Großen Anfrage konnten Sie die schweren umweltpolitischen Versäumnisse - Jetzt werden Sie gleich nervös, natürlich. Wenn Sie die Wahrheit hören, werden Sie nervös. - Herr Kollege, deutlicher als mit dieser Anfrage hätten Sie die Versäumnisse Ihrer Politik im letzten Jahrzent nicht zum Ausdruck bringen können. Hätte die SPD, Herr Kollege Hauff, in den 13 Jahren ihrer Regierungsverantwortung die Grundlage für eine zuverlässige Analyse der eingetretenen Umweltschäden, von denen Sie heute reden, getroffen und damit den Grund für eine fortschreitende Entwicklung gelegt, wären wir heute in der Lage, auf derartige Große Anfragen mit umfassendem und präzisem Zahlenmaterial zu reagieren.
Selbstgefällig weisen Sie auf die angebliche OECD-Studie der 70er Jahre hin, Herr Kollege Hauff. Sie fragen die Bundesregierung und legen Zahlen aus den 70er Jahren zugrunde.
Wann sind Ihnen denn die Zahlen eigentlich begegnet? Mit diesen Zahlen vermögen Sie sich nicht zu entlasten. Selbst Ihnen, Herr Kollege Hauff, kann nicht entgangen sein, daß sich die längst veralteten Aussagen nicht mit den spezifischen Verhältnissen in der Bundesrepublik Deutschland befassen und wegen ihrer globalen Betrachtungsweise für die jetzt geforderte Therapie wenig hilfreiche Erkenntnisse vermitteln. Im übrigen handelt es sich nicht um eine Studie, Herr Kollege, sondern um eine Presseverlautbarung der OECD. Sie reden hier von einer Studie. Lesen Sie mal nach, was noch übrigbleibt. Ich sage Ihnen die Quelle. Es war eine Presseverlautbarung vom 8. Mai 1979, die Sie hier zur Studie hochstilisieren.
Es sind nicht nur falsche Zahlen, sondern auch 1979 bekannte Zahlen, Herr Kollege,
sehr schwach formuliert. Jetzt erwarten Sie von uns, daß wir Ihnen heute die Zahlen liefern. Die sind so alt, daß es älter nicht mehr geht.
Die Bundesregierung unter Bundeskanzler Helmut Kohl hat es mit der 1982 in die Wege geleiteten forschungspolitischen Initiative unter der Federführung von Innenminister Dr. Zimmermann unternommen, in diesem entscheidenden Punkt Abhilfe zu schaffen. Die vom Bundesminister Zimmermann in Auftrag gegebene Pilotstudie und die Einrichtung eines Schwerpunktforschungsbereichs „Kosten der Umweltverschmutzung" werden uns erstmals exaktes Datenmaterial vermitteln. Meine Frage: Wo sind eigentlich Ihre Zahlen aus Ihrer Verantwortung?
Die durch Versäumnisse der Vergangenheit noch weiter verschärfte Umweltsituation - das haben Sie j a hier beklagt - und die Notwendigkeit einer umfassenden Aufarbeitung stellen dabei die Wissenschaft sicher nicht vor eine leichte Aufgabe. Mit begrenzten Operationen können wir uns nicht begnügen, um der Inaktivität der 70er Jahre und ihren Folgen zu begegnen. Die von uns gestarteten Initiativen können aber nicht vor 1988 ein umfassendes und fundiertes Datengerüst bringen.
Die Bundesregierung setzt damit nicht nur in den umweltpolitischen Zielsetzungen, sondern auch in der Umweltforschung und ihren Methoden völlig neue, richtige Maßstäbe. Diese Bemühungen haben auch auf internationaler Ebene sichtbare Wirkungen gezeigt. In ganz Europa, Herr Kollege Hauff, ist man sich der Zukunftsdimension des Umweltschutzes bewußt geworden. Dies ist auch ein ganz persönliches Verdienst unseres Innenministers. Wäre er nicht gewesen, gäbe es diese Fortschritte in Europa nicht.
Was haben Sie denn erreicht? - Null, Fehlanzeige! Aber wir haben diese Fortschritte.
- Ich habe es Ihnen schon einmal gesagt: Wenn Sie die Wahrheit hören - das ist bekannt -, werden Sie noch nervöser als normal.
Die vom Bundesinnenminister vorgelegte Konzeption zur Luftreinhaltung macht deutlich, daß hinter den verbalen Kraftmeiereien der Oppositionspartei zwar Betriebsamkeit, aber noch mehr Kurzatmigkeit steckt. Das muß Ihnen jedesmal erneut gesagt werden.
Die Maßnahmen im Bereich der Luftreinhaltepolitik können sich, so meine ich, weltweit jedem Vergleich stellen. So werden sich durch die Großfeuerungsanlagen-Verordnung bis 1988 die Schwefeldioxidemissionen nahezu halbieren. Gleiches gilt in etwa für die Stickoxidemissionen und Kohlenwasserstoffemissionen. Ein solcher Durchbruch wäre von Ihnen mit einem Sonderparteitag gefeiert worden und wäre noch vor wenigen Jahren nicht denkbar gewesen. Heute dient die Großfeuerungsanlagen-Verordnung anderen Ländern als erfolgreiches Vorbild und ist übrigens Grundlage einer EG-Richtlinie, die europaweit gelten wird.
Besonders mit der Novellierung der Technischen Anleitung Luft hat die Bundesregierung internationale Maßstäbe gesetzt. Herr Kollege Hauff, die Dame, die Sie genannt haben, bringen Sie uns einmal, die in der Kürze der Zeit ein paar hundert Seiten Technische Anleitung Luft durchgearbeitet hat, um zu einem solchen Ergebnis zu kommen. Sie glauben doch selber nicht an den Popanz mit der Dame, die Sie in Tutzingen getroffen haben. Die

wenigsten, die hier sitzen, haben die Technische Anleitung Luft gelesen; und Sie machen uns da ein Märchen vor und sagen: Da hat jemand gesagt, daß gehöre auf den Sondermüll. Diese Technische Anleitung Luft ist internationaler Maßstab und gehört überall durchgesetzt. Helfen Sie lieber mit, daß wir dies erreichen, und erzählen Sie nicht solche Märchen irgendwelcher Herkunft.
- Der Ministerpräsident des Landes Baden-Württemberg, den ich nun wohl ein bißchen besser und genauer kenne, war einer von denen, die im Bundesrat darauf hingewiesen haben, welch fortschrittliches Element in die Politik eingeführt wurde und wie wichtig die Technische Anleitung Luft ist.
- Bei der ersten hat er, wenn Sie zugehört haben, überhaupt nicht gesprochen. Dann kann er ja nur auf der zweiten Sitzung etwas gesagt haben. Wir haben j a versucht, das mit einigen Bundesländern zu klären. Ich habe versucht, das mit Ihrem Kollegen Einert auszubügeln; aber es ging leider nicht, denn die Länderinteressen waren ja relativ unterschiedlich. Ich will nicht sagen, daß genau Ihre Länder im Unterschied zu den Ländern, die von uns geführt werden, manche schärferen Maßnahmen nicht gewollt haben.
Die Bundesregierung hat mit ihrem Luftreinhalteprogramm ein völlig neues, durchgreifendes Umweltschutzsystem aufgebaut. Besondere Bedeutung kommt auch dem schadstoffarmen Kraftfahrzeug zu. Herr Kollege, vor ein paar Monaten haben Sie erklärt, das bleifreie Benzin werde nicht umgesetzt. Kein Mensch redet mehr darüber, kein Mensch nimmt mehr an, was Sie von diesem Pult aus gesagt haben. Wir haben ein flächendeckendes Netz bleifreien Benzins in Super- und Normalqualität, ein größeres, dichteres Tankstellennetz als für Dieselkraftstoffe. Das haben Sie alles vor wenigen Monaten noch bestritten. Man hört inzwischen von Ihnen auf diesem Sektor so wenig. Das spricht in deutlicher Weise für unseren Erfolg.
Das gebrochene Verhältnis - Herr Kollege Hauff, Sie haben eben versucht, das richtigzustellen - zu volkswirtschaftlichen Anliegen hat gerade im Umweltschutzbereich schwerste Folgen gezeigt, mit denen wir noch auf Jahre hinaus kämpfen müssen. Ihnen ist weitgehend das Bewußtsein dafür abgegangen, daß es im Umweltschutz auf der Kostenseite nicht nur um Aufwendungen für Therapiemaßnahmen geht. Diesen Aufwendungen steht die exorbitante Belastung gegenüber, die die bereits eingetretenen Umweltschäden für unsere Volkswirtschaft mit sich bringen. Von irreparablen Schäden und ihrer Quantifizierung möchte ich nicht einmal reden. Nicht nur unter arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten hat sich der vermeintliche Gegensatz zwischen Ökonomie und Ökologie als ein Scheinkonflikt erwiesen, auch wenn er in den Köpfen der Oppositionsparteien natürlich weiter fortlebt. Hierüber kann auch nicht Ihr Programm „Arbeit und Umwelt" hinwegtäuschen.
Ich darf Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, noch einmal ins Gedächtnis rufen, daß allein die Maßnahmen zur Luftreinhaltung Investitionen in Höhe von vielen Milliarden D-Mark nach sich ziehen werden. Das ist ein wichtiger ökonomischer Impuls. Das ist tätige Arbeitsplatzsicherung.
Der Umweltschutz ist in unserem Gemeinwesen zu einer wichtigen Aufgabe geworden. Er ist zu wichtig, als daß wir ihn ideologisierenden Systemveränderern überlassen dürften, die durch Appelle an die Emotionen der Bürger nur ihren Dilettantismus zu bemänteln versuchen.
Wir sind sicher, daß sich der Bürger in seinem Verhältnis zum Umweltschutz nicht von solchen Appellen leiten läßt, sondern einer von sorgfältiger Analyse und langfristigen Perspektiven bestimmten Umweltpolitik vertraut.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir hätten sehr wohl die letzte Debatte mit dieser verknüpfen können. Ich will nur noch einmal herausstellen, daß der Umweltschutz in den letzten Jahren vor allem in den Industrieländern in der Tat immer mehr in den Mittelpunkt unseres politischen Handelns gerückt ist. Die Erhaltung einer gesunden Umwelt gilt mittlerweile als eine der wichtigsten
Aufgaben unserer Zeit. Die Bundesregierung hat in allen Bereichen des Umweltschutzes nationale und internationale Maßnahmen ergriffen und zügig umgesetzt. Dabei wurde der Luftreinhaltepolitik eine hohe Priorität eingeräumt.
Auf europäischer Ebene sind beispielhaft zu nennen erstens die Initiative zur EG-weiten Einführung des schadstoffarmen Kraftfahrzeugs und bleifreien Benzins, zweitens die EG-LuftreinhalteRichtlinie und drittens die EG-Richtlinie vom Dezember 1982 über den Grenzwert des Bleigehaltes in der Luft. Ein weiterer Punkt ist die multilaterale Umweltkonferenz auf Ministerebene vom 24. bis 27. Juni 1984 in München. Letztendlich nenne ich - das ist einer der Tagesordnungspunkte - eine EG-Richtlinie über die Emissionsbegrenzung bei Großfeuerungsanlagen.
Eine gezielte Vorsorgepolitik sowie ein umfassender nationaler Maßnahmenkatalog beginnen Wirkung zu zeigen und setzen inzwischen auch internationale Maßstäbe. Der Minister hat soeben auf diese Punkte sehr deutlich hingewiesen.
Die wichtigsten umweltpolitischen Instrumente zur Luftreinhaltung auf nationaler Ebene ist die Großfeuerungsanlagen-Verordnung vom 1. Juli 1983. Diese wurde zunächst viel beschrien, doch auch SPD-Ministerpräsidenten loben sich inzwischen mit dieser Verordnung, wenn sie Wahlkämpfe durchführen.
- Joschka Fischer versteht nichts davon, sonst hätte er es vielleicht schon gemacht. Wir haben ihn hier im Innenausschuß erlebt. Was will er von der Großfeuerungsanlagen-Verordnung verstehen?
Diese Großfeuerungsanlagen-Verordnung schreibt für alle Anlagen ab 50 Megawatt scharfe Emissionsbegrenzungen vor. Bis 1988 wird der Ausstoß an Schwefeldioxid um zirka eine Million Tonnen - daran kann man wohl nicht vorbeigehen - und bis 1993 um zirka 1,6 Millionen Jahrestonnen verringert, d. h. auf ein Drittel der bisherigen 502-Emissionen.
Der zweite wichtige Punkt betrifft die Technische Anleitung Luft. Auch sie sieht vor, die Emissionswerte dem jeweils neuesten Stand der Luftreinhaltetechnik anzupassen. Dabei müssen die Anforderungen zur Vorsorge um so schärfer sein, je größer das Risikopotential des jeweiligen Schadstoffs ist. Dieser Grundgedanke bedeutet für die AltanlagenSanierung, daß die Nachrüstfristen um so kürzer werden, je höher die Emission und je gefährlicher der betreffende Stoff ist.
Die Altanlagen-Sanierung steht ebenfalls im Mittelpunkt einer weiteren Maßnahme, nämlich des geänderten Bundesimmissionsschutzgesetzes vom 4. Oktober 1985. Mit der Möglichkeit einer Kompensationslösung wurde ein marktwirtschaftliches Instrument als zusätzliches Mittel eingesetzt, um die notwendige Altanlagen-Sanierung zu beschleunigen und über den ordnungsrechtlich gesetzten Rahmen hinaus zu intensivieren. Die damit möglichen

Ausgleichsmaßnahmen sind sowohl ökologisch anspruchsvoll als auch wirtschaftlich attraktiv.
In der Erhebung einer Abgabe auf die Freisetzung von Schadstoffen - dies ist der zweite Punkt der Tagesordnung - sehen wir dagegen weder einen ökonomischen Anreiz noch eine ökologische Wirkungsmöglichkeit. Das Mittel einer Schadstoffabgabe ist abzulehnen, weil die große Regelungsdichte, das hohe Anspruchsniveau, die Kostenvollzugsfristen und die den Vollzugsbehörden verbleibenden geringfügigen Beurteilungs- und Ermessensspielräume, praktisch keine Lenkungsspielräume mehr offenlassen. Dies ist eine Grundkonzeption unserer Umweltschutzpolitik, und hier hat die Lenkungsabgabe eben keinen Platz aus den genannten Gründen.
Darüber hinaus würde die Einführung eines Schadstoffabgabengesetzes die Investoren verunsichern und unbedingt erforderliche Umweltschutzmaßnahmen hinauszögern.
Dies würde weder der Umwelt dienen, noch unserer Wirtschaft. - Herr Schulte, wenn Sie keine attraktiven Angebote machen können bei der Lenkungsabgabe, bei den geringfügigen Spielräumen, wer wird sich dann aus wirtschaftlichen Gründen hier noch entsprechend betätigen? Er wird sagen, es lohnt sich, und wird lieber bezahlen, als im Umweltschutz tätig zu werden. Das kennen wir ja von Japan bei ähnlichen Systemen, wo mit einer solchen Abgabe die Umwelt auch nicht beschleunigt verbessert wurde. Dies geht nur mit dem Regelungswerk, mit diesen Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben.
Gemeinsames Ziel unseres ökologischen Maßnahmebündels ist es, alle Anlagen innerhalb bestimmter Fristen dem Stand der Technik anzupassen. Dies ist oberster Leitgedanke dieser Maßnahmen.
Die Umsetzung des Bundesimmissionsschutzgesetzes, der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und der neuen Technischen Anleitung Luft wird bewirken: Die Schwefeldioxidemissionen von ca. 3,2 Millionen Jahrestonnen im Jahr 1980 - das ist die Ausgangsbasis auch für die EG-Richtlinien - gehen bis Anfang der 90er Jahre um 60 % auf 1,1 Millionen Jahrestonnen zurück; die Stickoxidemissionen von ca. 3,1 Millionen Jahrestonnen gehen bis spätestens Mitte der 90er Jahre um 50% auf unter 1,6 Millionen Jahrestonnen zurück. Dies zeigt, unser nationales Instrumentarium ist ein wirksames Mittel zur Verminderung der Luftbelastung und richtungweisend für Europa.
- Herr Schulte, Sie können zwar heute noch behaupten, daß das nicht erreicht wird. Aber wenn Sie mal die Statistik anschauen und sehen, wieviel Entstickungsanlagen und Entschwefelungsanlagen eingebaut werden, dann können auch Sie unschwer errechnen, daß wir genau auf diesem Weg sind und
eher kürzer diese Ziele erreichen als in den von mir angegebenen Fristen.
Eine erfoglreiche, d. h. umfassende Luftreinhaltepolitik stellt ein grenzüberschreitendes Problem dar und kann deshalb nicht allein mit nationalen Maßnahmen erreicht werden.
Leider ist auch klar, daß aufgrund unterschiedlicher Interessen der EG-Partner nur mittel- und langfristig und durch Kompromisse Lösungen erreicht werden.
- Wenn Sie noch ein bißchen warten, höre ich mal zu, was Sie da an sicher sehr wichtigen Zwischenrufen mir vor den Kopf werfen wollen.
Es ist das Verdienst der Bundesregierung, trotz vieler Schwierigkeiten die europäischen Partnerländer mittlerweile für diese Aufgaben sensibilisiert zu haben. Es ist ein Verdienst der Bundesregierung, daß unter anderem die Großfeuerungsanlagen-Verordnung auf dem Weg ist, jetzt europaweit umgesetzt zu werden. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt das Ziel der Bundesregierung, unsere nationalen Maßnahmen in der EG voll durchzusetzen und eine Harmonisierung der unterschiedlichen nationalen Regelungen auf unserem Niveau zu erreichen. Die europäischen Regelungen dürfen nicht hinter unseren nationalen Regelungen zurückbleiben. Gleichzeitig müssen wir aber auch bereit sein, im nationalen Bereich dann nachzubessern, wenn von seiten der EG strengere Werte vorgegeben werden. Grundgedanke muß sein: Der Stand der Technik muß europaweit gelten. Auf dieser Basis werden nun auch innerhalb der Europäischen Gemeinschaft Emissionsbegrenzungen bei Großfeuerungsanlagen festgelegt werden. Die vorgegebenen Zielwerte, nämlich eine 50 %ige Reduzierung der Schwefeldioxid- und der Stickoxidemissionen, auf der Basis 1980 gerechnet, werden allerdings in der Bundesrepublik bereits bis 1993, also zwei Jahre früher erreicht sein.
Wenn wir in unserer Schrittmacherrolle für Europa wirklich ernst genommen werden wollen, dann darf es nicht sein, daß Anlagen wie Ibbenbüren in dieser Form ans Netz gehen.
- Auf das habe ich gerade gewartet! Sie haben bis heute nicht verstanden, wo der Unterschied von Buschhaus und Ibbenbüren liegt.
Ich frage Sie, wie können wir verkürzte Fristen in der EG fordern, wie können wir eine drastische Verringerung von Emissionswerten verlangen, wenn wir im nationalen Bereich Anlagen mit derart hohen Stickoxidemissionen in Betrieb nehmen?
Wie kann sich die Bundesregierung glaubwürdig
für eine einheitliche EG-Regelung bei der Großfeuerungsanlagen-Verordnung einsetzen, wenn im ei15706 
genen Land eine Anlage nur mit einer Teilentschwefelung ausgerüstet in Betrieb geht?
Solch eine Doppelbödigkeit darf nicht Richtlinie unseres umweltpolitischen Handelns sein. Am Beispiel Ibbenbüren zeigt sich auch die verworrene Umweltschutzstrategie der Opposition: einerseits, wie wir heute schon gehört haben, medienwirksam nach Tempo 100 rufen, sich als Schutzpatron des deutschen Waldes aufspielen und andererseits Ibbenbüren akzeptieren. Gehen Sie mal hierher und sagen Sie mal was dazu! Das verursacht sogar auf dem Flickenteppich Ihrer Umweltschutzpolitik ganz erhebliche Irritation. Wir haben es ja erlebt. Wenn wir uns die Ausführungen Ihres Vorstands alle noch einmal durch den Kopf gehen lassen, muß man sagen, daß die eine deutliche Sprache sprechen. Dadurch sprechen Sie sich das Recht ab, national oder international weitgehende Umweltschutzmaßnahmen zu verlangen.
Ibbenbüren hat negative Signalwirkung. Wenn sich Herr Rau im Fernsehen hinstellt und meint, er wolle der Umweltschützer Nummer eins in Europa sein, steht das diametral diesen Ankündigungen entgegen.
Es dient allen EG-Staaten, die - aus welchen Gründen auch immer - eine zügige Umsetzung umweltpolitischer Maßnahmen zu verhindern wünschen, als passende Argumentationshilfe.
Ich darf zusammenfassen. Die Bundesregierung ist mit ihrer Schrittmacherrolle in Europa auf dem richtigen Weg. Sie hat die notwendigen nationalen Maßnahmen eingeleitet und in drei Jahren meßbare Erfolge erzielt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Abfallbeseitigungsgesetzes gibt den fachlichen und umweltpolitischen Beratungsgegenstand vom Herbst 1984 wieder. Er sah vor, daß synthetische Öle und schadstoffhaltige Altöle nicht mehr nach dem Altölgesetz, sondern nach den schärferen Anforderungen des Abfallbeseitigungsgesetzes beseitigt werden.
Eine völlige Aufhebung des bisherigen Altölgesetzes stand damals nicht zur Diskussion. Dieser Sachstand gilt auch für den Gesetzentwurf der Fraktion DIE GRÜNEN.

Inzwischen sind wesentliche Änderungen in der Altölentsorgung eingetreten, die es notwendig machen, die Altölentsorgung voll in das Abfallbeseitigungsgesetz zu integrieren. Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" von heute hat unter der Überschrift „Ärger mit dem Altöl" genau auf diese wichtigen Punkte hingewiesen. Dabei kann jedoch das Hauptziel des Entwurfs der Bundesregierung, nämlich Unterstützung der Verwertung von Altölen durch Zweitraffination, beibehalten werden. Durch eine umfassende Einbeziehung aller Altöle in das Abfallrecht wird eine bessere und wirksamere Kontrolle gewährleistet. Ich glaube, daß wir uns über die Fraktionen hinweg in dieser Zielsetzung einig sein werden.
Nach § 5 a des neuen Abfallbeseitigungsgesetzes, das wir gestern leider nicht mit den Stimmen der GRÜNEN und der Kollegen der SPD beraten konnten
- damit konnten wir ebenfalls nicht über Ihren eigenen Tagesordnungspunkt, über den wir uns jetzt unterhalten, diskutieren -,
finden auf Altöle die Vorschriften des Abfallbeseitigungsgesetzes unabhängig davon Anwendung, ob sie im konkreten Fall Abfall oder Wirtschaftsgut sind.
Wir wissen - und dies ist für diese Regelung der entscheidende Punkt -, daß beim Umgang mit Altölen erhebliche Gefahren für unsere Umwelt vorhanden sind. Dies gilt insbesondere bei unsachgemäßer Sammlung und Behandlung.
Soweit eine energetische Verwertung von Altölen in hierfür vorgesehenen genehmigten Anlagen im Sinne von § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erfolgt, finden nur spezielle Paragraphen des neuen Abfallbeseitigungsgesetzes Anwendung. Es sind die §§ 11, 12, 13 und 14.
Damit ist eine abfallrechtliche Überwachung bis zur Übergabe der Altöle, unabhängig - ich betone das - von ihrer Eigenschaft als Abfall oder Wirtschaftsgut, an eine immissionsschutzrechtlich für diese Verwertung zugelassene Anlage gewährleistet. Mit der Beschränkung auf wenige Vorschriften des neuen Abfallgesetzes soll ein Anreiz für die Einführung beziehungsweise den Ausbau vorhandener Verwertungsverfahren gegeben werden. Während für die energetische Nutzung von Altölen das Bundes-Immissionsschutzgesetz, die dazu erlassenen Rechtsverordnungen und die technische Anleitung Luft abschließende Regelungen enthalten, sehen wir im neuen Abfallgesetz Rechtsverordnungen der Bundesregierung vor, in denen die Eingangsbedingungen für Altöle festgelegt werden, die für eine Aufarbeitung bestimmt sind.
Festzulegen sind hierbei sowohl Altölarten nach Ausgangsprodukt und Anfallstelle als auch Grenzwert für einzelne Stoffe oder Stoffgruppen, beispielsweise Gesamtchlor und bestimmte halogenierte organische Verbindungen.
Wir nehmen damit im neuen Entwurf die Absicht der Bundesregierung auf, der Zweitraffination wirklich nur hierfür geeignete Altölarten zuzuführen, um bereits auf diesem Wege eine Belastung neuer Produkte mit PCB und ähnlichen Stoffen zu minimieren und dieses Problem damit auf Dauer zu lösen.
Die Festlegungen in der Verordnung weisen für eine Aufarbeitung ungeeignete Altölarten der energetischen Nutzung im immissionsschutzrechtlichen oder der Beseitigung in dafür abfallrechtlich zugelassenen Anlagen zu. Die getrennte Erfassung und Entsorgung von PCB und PCT, insbesondere entsprechende Kühlmittel und Elektroisolationsflüssigkeiten, Hydrauliköle einschließlich im untertägigen Bergbau eingesetzter Folgeprodukte, ist von der Bundesregierung - so sehen wir das in der Rechtsverordnung vor - nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 zu regeln, den wir ja inzwischen in unserer Vorlage in die Probleme Schadstoffe und Mengen geteilt haben.
Gleichzeitig regeln wir in § 5 b des neuen Gesetzes das Verfahren der Rücknahme von Altölen, das zum Beispiel durch Selbstwechsler anfällt. Sie haben nunmehr ab 1. Juli 1987 ebenfalls Annahmestellen für gebrauchte Verbrennungsmotoren- und Getriebeöle auch in Handelsketten, Kaufhäusern und ähnlichem einzurichten - am Verkaufsort oder in dessen Nähe - beziehungsweise diese Annahmestellen nachzuweisen.
Das Altölgesetz tritt mit Inkrafttreten des Vierten Änderungsgesetzes zum Abfallbeseitigungsgesetz außer Kraft, ausgenommen seine Regelungen über die Zuschußgewährung, die später, am 31. Dezember 1989, auslaufen. Bis zum 31. Dezember 1987 gelten die mit dem Bundesamt für gewerbliche Wirtschaft abgeschlossenen Verträge über die Abholung von Altölen als Genehmigung nach § 12 des neuen Abfallgesetzes. Ich glaube, daß wir damit in der Sache- mit dem, was in Ihrem Gesetzentwurf ebenfalls vorliegt, und in der Diskussion bei der Beratung am nächsten Mittwoch, zumindest was die Ziele und die Methoden anbelangt, einmütig sein werden. Ich hoffe, daß wir das einvernehmlich über alle Fraktionen hinweg regeln können.
Herzlichen Dank.
 Ich möchte mich jetzt nicht revanchieren. Sie kann das nachher mit mir ausmachen.
Zum Kollegen Pfuhl. In der Tat, Herr Kollege Pfuhl, regeln wir jetzt in § 19 des Wasserhaushaltsgesetzes diesen bundeseinheitlichen Rahmen der Entschädigungsmöglichkeit für die Landwirte. Ich habe Ihrer Rede entnommen, daß Sie dem zustimmen. Ich meine nur, daß dann auch die entsprechenden Anträge der SPD-Fraktion vorgelegt werden müßten. Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß bereits bei der Einbringung der Novelle zum WHG im letzten Jahr der Kollege Spranger auf diese Rahmenregelung und die Absicht der Bundesregierung sowie unserer Fraktion hingewiesen hat, das zu regeln.
Kampfstimmung im Hinblick auf den Wasserpfennig zu erzeugen halte ich für sinnlos. Wir müssen uns dann in den Ländern darüber unterhalten, wie dies finanziert wird. Ich hoffe, daß wir hier in der Tat von der Sache her - so hoffe ich nach den Reden von Herrn Müller, Herrn Pfuhl und Herrn Kiehm - nicht weit auseinanderliegen. Dabei gibt es natürlich ein gewisses Potential an Verbalakrobatik im Hinblick auf den Wahlkampf, insbesondere wenn ich daran denke, was Sie, Herr Pfuhl, hier soeben gesagt haben, daß so viele von uns in Niedersachsen sind.
Wenn Ihre Minister nicht in Niedersachsen sind, dann zeigt das vielleicht, daß Sie in Niedersachsen keine Chance mehr sehen - um Ihnen das zurückzugeben.
Im übrigen halte ich gar nichts davon, wenn wir jeweils wechselseitig auf die Bänke sehen, wer hier anwesend ist und wer nicht. Weiterhin darf ich feststellen, daß die IMK tagt, und ich gehe davon aus, daß auch Ihre Minister bei der IMK anwesend sind und deshalb heute nicht hier sitzen können.
Ich möchte zum Thema kommen und Ihnen sagen, daß wir wohl alle der Meinung sind, daß sauberes Wasser als Grundlage unseres Lebens unentbehrlich ist und daß saubere Gewässer auch für eine dauerhafte Sicherung unserer Trinkwasserversorgung Voraussetzung sind. Die CDU/CSU-Fraktion hat die Bundesregierung in ihrem Entschlie16236 
ßungsantrag vom 9. Februar 1984 gebeten, die notwendigen Verbesserungen der Gewässerreinhaltung in die Wege zu leiten. Wir begrüßen, daß die Bundesregierung unserem Auftrag in einem sehr breit angelegten Konzept nachgekommen ist. Die Bundesregierung läßt keinen Zweifel daran, daß der Gewässerschutz in ihrem Umweltschutzprogramm einen herausragenden Stellenwert hat.
Im Oktober des letzten Jahres haben wir bei der ersten Lesung über die Regierungsvorlage der Fünften Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz über die Verschärfung des ordnungsrechtlichen Instrumentariums des Gewässerschutzes diskutiert. Dieses Gesetz wird dem Deutschen Bundestag in Kürze zur Entscheidung vorliegen. Heute stehen die produktbezogenen Regelungen des Waschmittelgesetzes auf der Tagesordnung. Der Innenausschuß kann seine ausführlichen Beratungen im Anschluß daran aufnehmen. Ich bin hier sehr zuversichtlich. Ich hatte in der letzten Woche bei der IG Metall Gelegenheit, diese Fragen mit Betriebsräten zu diskutieren, und ich denke, daß wir hier sicher zu Lösungen kommen, die sowohl der Ökologie als auch den ökonomischen Belangen dienen können. Das Abwasserabgabengesetz mit dem ökonomischen Instrument der Abwasserabgabe wird folgen; darauf haben bereits einige Kollegen hingewiesen.
Das Gesamtkonzept unserer Gewässerschutzpolitik hat die Bundesregierung in der Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion zur Novellierung der Wasserschutzgesetze ausführlich dargelegt. Heute können wir feststellen: Diese Koalition und die von ihr getragenen Bundesregierungen wissen um ihre Verantwortung für den Umweltschutz. Wir orientieren unsere Politik an den realen Problemen in der Praxis. Die getroffenen Maßnahmen sind effektiv und bringen uns wie im Bereich der Luftreinhaltung auch im Gewässerschutz einen großen Schritt voran.
Welche Probleme haben wir noch zu bewältigen? Ich denke, daß wir mit den Schaumbergen auf den Gewässern keine Sorgen mehr haben müssen, verursacht durch schwer abbaubare waschaktive Substanzen in Wasch- und Reinigungsmitteln. Hier gab es spürbare Verbesserungen. Der Herr Kollege Baum hat von der Kontinuität der Politik gesprochen, die übrigens von 1957 mit dem Wasserhaushaltsgesetz über 1975 mit dem Waschmittelgesetz jetzt zur Novellierung führt. Heute gilt es vielleicht noch zu erwähnen, daß auch die biologische Abwasserreinigung inzwischen einen zufriedenstellenden Stand erreicht hat.
Heute gilt es, unsere Umwelt vor den in immer größerem Umfang auftretenden gefährlichen Stoffen zu schützen. Hier sind in erster Linie die insbesondere für die Trinkwasserversorgung gefährlichen Stoffgruppen wie Halogenverbindungen und bestimmte Schwermetalle zu nennen.
Die Neufassung des § 7 a des Wasserhaushaltsgesetzes - Kollege Göhner ist darauf eingegangen - und als flankierende Maßnahme die veränderte Abwasserabgabe markieren die Schwerpunkte in dem
derzeit problematischen Teil der Gewässerreinhaltung.
Der zweite kritische Bereich ist die Verstärkung des Grundwasserschutzes, über den wir bei der ersten Lesung zur Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes ausführlich gesprochen haben.
Schließlich möchte ich als dritten Punkt die zu hohe Belastung vor allem unserer stehenden und langsam fließenden Oberflächengewässer mit phosphor- und stickstoffhaltigen Nährstoffen nennen. Dies führt, Frau Kollegin Hönes, wie Sie richtig analysiert haben, zu übermäßigem Algenwachstum und beeinträchtigt viele Gewässernutzungen, umschrieben mit dem Begriff der Eutrophierung. An diesem Punkt setzen die Instrumente des Waschmittelgesetzes an. Sie kennen alle die umstrittene Bezeichnung der Deutschen als Europameister im Verbrauch von Wasch- und Reinigungsmitteln und als Weltmeister im Verbrauch von Weichspülern. Tatsache bleibt, daß die Produktion von Wasch- und Reinigungsmitteln in den letzten 30 Jahren um mehr als das Vierfache zugenommen hat. Als überzeugte Marktwirtschaftler verstehen wir zwar das Interesse jedes Produzenten an jährlichen Produktionssteigerungen. Wir dürfen aber die damit verbundene Zunahme der Umweltbelastung nicht vernachlässigen und müssen dann als Gesetzgeber zwischen den ökonomischen und ökologischen Interessen den richtigen Ausgleich finden. Das mehr als 10 Jahre alte Instrumentarium des geltenden Waschmittelgesetzes reicht dafür heute nicht mehr aus.
Die CDU/CSU-Fraktion sieht für die notwendigen Verbesserungen des Waschmittelgesetzes folgende Schwerpunkte:
Erstens. Der Schutzbereich des Gesetzes muß ausgeweitet werden. Die Liste der Wasch- und Reinigungsmittel, die unter das geltende Gesetz fallen, ist unzureichend und muß erweitert werden. Ich nenne nur die in großen Mengen eingesetzten Weichspüler. Es geht dabei aber auch um andere chemische Substanzen.
Zweitens. Wir dürfen uns nicht darauf beschränken, nur den Einsatz der Chemie zu reglementieren. Wir müssen auch dafür sorgen, daß z. B. die Waschmaschinen so konstruiert werden, daß ein möglichst gewässerschonender Effekt erreicht wird. Wasch- und Reinigungsmittel hängen auch von den technischen Einrichtungen ab. Es besteht hier eine wechselseitige Abhängigkeit.
Drittens. Die Möglichkeiten, die Umweltverträglichkeit von Wasch- und Reinigungsmitteln fortlaufend nach dem technischen Stand zu verbessern, müssen erweitert werden. Ich denke dabei weniger an starre und fragwürdige gesetzliche Verbote als daran, ein flexibles Vorsorgeinstrumentarium zu schaffen, mit dem bei konkretem Bedarf die gebotenen Gegenmaßnahmen getroffen werden können.
Viertens. Der Verbraucher muß stärker in die Lage versetzt werden, seine eigene Verantwortung bei der richtig dosierten Verwendung von Wasch- und Reinigungsmitteln zu erkennen und ihr gerecht zu werden. Wir werden sehr sorgfältig zu prüSchmidbauer
fen haben, welche Informationen am besten geeignet sind, dieses Ziel zu erreichen. Wir haben dazu Zeit im Innenausschuß.
Der vorliegende Gesetzentwurf erfüllt zwei wichtige Bedingungen. Erstens: Schadstoffe werden an der Quelle reduziert. Zweitens: Das Vorsorgeprinzip wird ebenfalls realisiert. Dies sind zwei wichtige Elemente unserer Umweltpolitik.
Bei der Durchsetzung der berechtigten Belange des Umweltschutzes - das möchte ich abschließend noch ausdrücklich betonen - wollen wir keine überflüssigen staatlichen Eingriffe. Ich begrüße hier ausdrücklich die gerade von der Waschmittelindustrie immer wieder erklärte und auch wiederholt praktizierte Bereitschaft, von sich aus eine ausreichende Umweltverträglichkeit ihrer Produkte sicherzustellen. Dies beweist, die Soziale Marktwirtschaft kennt ihre Verantwortung für die Sicherung einer gesunden Umwelt. Dies zeigt ihre Überlegenheit anderen Wirtschaftsformen gegenüber nicht nur bei der Lösung ökonomischer, sondern auch bei der Lösung ökologischer Fragen.
Richtig ist allerdings auch - und insoweit stimme ich dem Kollegen Kiehm zu -, daß freiwillige Absprachen die präzise Positionsbestimmung durch den Gesetzgeber nicht ersetzen, sondern Voraussetzung sind. So kann das Kooperationsprinzip richtig funktionieren.
Nun, Herr Kiehm, zu Ihrem Schlenker mit Bezug auf das Abfallbeseitigungsgesetz.
- Das macht nichts. Er liest es vielleicht im Protokoll nach, wenn ich ihn einmal gelobt habe. Es geht um sein Zitat vom 20. Juni 1985. Mit Ihrem Schlenker zum Abfallbeseitigungsgesetz hätten Sie warten müssen, bis wir das Abfallbeseitigungsgesetz in zweiter und dritter Lesung beraten. Dann hätten Sie sich dazu auslassen können. Aber bei der SPD ist es ja meistens so, daß, wenn es um das Abfallbeseitigungsgesetz geht, in vielen Zeitschriften etwas erzählt wird, was vielleicht die Erwartungshaltung sein könnte, aber nicht darauf Bezug genommen wird, was wir real nachher hier beschließen wollen.
Mit der Vorlage unserer Wassergesetze wird deutlich, daß wir eine breit angelegte Gewässerschutzpolitik betreiben und am Ende der Legislaturperiode auch in diesem Bereich eine außerordentlich positive Bilanz vorweisen können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Jochimsen, was Sie hier betreiben, ist in der Tat eine Vernebelungsstrategie. Es ist ein Ausdruck der Schwäche, daß es Ihnen nicht einmal gelungen ist, innerhalb eines Monats die Fakten klar auf den Tisch zu legen. Sie lenken ab. Auch in Ihrem Bericht an die Bundesregierung gehen Sie nur darauf ein, daß Sie am 7. Mai eine Überprüfung angeordnet hätten. Diese Überprüfung wurde aus einem ganz anderen Grunde veranlaßt. Es ging damals nicht um die Störung bei der Beschickung des Hochtemperaturreaktors.
Wenn wir alle Fakten zur Hilfe nehmen - sämtliche Unterlagen, über die wir heute verfügen, Ihre Aussage gestern in der Debatte des Landtags und Ihre Ausführungen heute -, dann ergeben sich sehr viele Fragen an den zuständigen Minister. Herr Minister, Sie müssen sich fragen lassen, ob Ihre Handlungsweise gerade auch im Hinblick auf die Situation nach Tschernobyl richtig war und ob Sie dazugelernt haben. Sie müssen sich fragen lassen, ob Sie alles getan haben, daß die Bevölkerung in dieser schwierigen Zeit nicht den Eindruck bekam, auf ihre Sorgen und Nöte werde nicht sorgfältig genug eingegangen. Das Gegenteil war der Fall. Selbst die sowjetische Presse benutzte Ihre Ausführungen und die Politik der Landesregierung, um darauf hinzuweisen, daß in Nordrhein-Westfalen ähnliches passiert sei wie in Tschernobyl.
Lesen Sie das doch mal nach. Der Kollege Boroffka ist darauf bereits eingegangen.
- Werden Sie bitte nicht nervös!
Der Minister muß sich fragen lassen, wenn er mit seinen Sachverständigen, die ständig vor Ort waren, mit seinen Beamten, die am 8. Mai dieses Jahres informiert wurden, am 15. Mai unter dem Tagesordnungspunkt 1 „Störungen und Schäden" den Vorfall, um den es geht, erneut aktenkundig und nachvollziehbar mit den Betreibern diskutiert hat, warum er nicht früher aktiv wurde. Warum reden Sie, Herr Minister, heute erstmalig davon, daß die Fehlbedienung erst neu in die Diskussion eingebracht wurde. Lesen Sie das Protokoll nach; dort ist der Begriff „Fehlbedienung" zu finden. Warum haben Sie bzw. Ihr Ministerium da nicht reagiert?
Herr Minister Jochimsen, Sie müssen sich fragen lassen, warum Sie einen Monat Zeit brauchen, um Fragen zu klären, wenn Sie in einer atomrechtlichen Anordnung vom 3. Juni dies als klärungsbedürftig erneut aufführen.
Unstrittig ist, daß diese Fragen geklärt werden müssen. Aber sollte dies nicht bereits ab dem 8. Mai geschehen sein? Sie, Herr Minister, müssen sich fragen lassen, warum dies innerhalb von vier Wochen nicht möglich war, wenn - wie schon erwähnt - sachverständige Beamte Ihres Ministeriums ständig vor Ort waren, warum erst jetzt über die Befolgung der Festlegungen des Betriebshandbuches durch das Betriebspersonal Erhebungen angestellt werden müssen. Sie schreiben dies am 3. Juni. Gehört es nicht zu Ihrer ständigen Pflicht, Herr Minister Jochimsen, so zu handeln? Wie kommen Sie erst nach vier Wochen dazu, dies als klärungsbedürftig in einer atomrechtlichen Anordnung festzulegen?
Herr Minister, Sie müssen sich fragen lassen, wenn die zuständigen Beamten Ihres Hauses vor Ort waren, warum sich erst nach vier Wochen die Frage stellt, daß die Ursachen der Emission besprochen werden müssen. Warum konnte dies nicht in den ersten drei Wochen geklärt werden?
Sie müssen sich fragen lassen, warum Sie erst gestern im Landtag von Freisetzung gesprochen haben, wohlwissend, daß diese Terminologie auf die Kriterien der Meldepflicht hinweist, und warum bislang unwidersprochen von allen Beteiligten davon ausgegangen worden war, daß nach den Meldekriterien hier eben keine Meldepflicht bestand. Was gibt Ihnen die Gewißheit, daß Sie in der atomrechtlichen Anordnung nach der Höhe der tatsächlichen Freisetzung fragen? Auch hier benutzen Sie den Begriff.
Nennen Sie endlich einmal Ergebnisse, die Sie zu der Aussage veranlassen, daß es sich hier um eine Freisetzung handelt. Es wäre gut, wenn wir darüber informiert werden. Aber auch darüber können Sie die Bundesregierung in Ihrem Schreiben von ge16860 Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 219. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den. 5. Juni 1986
stern nicht informieren. Ihnen liegt kein Ergebnis irgendwelcher Überprüfungen vor.
Sie haben bis heute noch keine genaue Auskunft über die Chronologie gegeben.
Herr Minister, wer vorgibt, in Sorge zu handeln, der kann nicht so sorglos wie Sie mit diesen Fragen umgehen. Wer in Sorge handelt, der nimmt seine Sorgfaltspflicht ernst und läßt sich nicht erst durch die Aktivitäten von Ökoinstituten aktivieren.
Es ist an der Zeit, daß die Öffentlichkeit von Ihnen endlich umfassend informiert wird
und vertrauensbildende Maßnahmen auf den Weg gebracht werden, daß nicht nur vollmundig darüber geredet wird und daß dieses heillose Durcheinander in Düsseldorf ein Ende nimmt. Gerade heute ist es wichtig, verantwortungsbewußt mit den Fragen der Reaktorsicherheit umzugehen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! National wie international ist es ein Schwerpunkt unserer Umweltpolitik, zu einem umfassenden Schutzkonzept für die Nordsee zu kommen. Wir haben dies mit sehr viel Engagement in den vergangenen Jahren betrieben. An manchen ist die Entwicklung sicher vorbeigegangen. Herr Müller, Sie waren nicht in den Ausschüssen. Sie haben dies sicher nicht mitverfolgen können.
Ich bin mit vielem einig. Aber wenn Sie in der Zustandsbeschreibung bleiben, hilft uns dies wenig. Wenn Sie nur über die Sprechblase „Stoppt alle Einleitungen" Politik machen oder zu machen versuchen, führt das zu keinem besseren Zustand der Nordsee; dann bleiben Sie beim Lamentieren. Sie müssen dies in eine verantwortungsvolle Politik umsetzen.
Wir haben dies in unserem Entschließungsantrag vom 9. Februar sehr deutlich gemacht. Es waren drei wichtige Punkte. Wir haben gesagt: Prioritäten müssen sein: erstens eine deutliche Verringerung des Schadstoffeintrags, zweitens jegliche Verklappung von Abfällen in der Nordsee so bald wie möglich zu verbieten, drittens die Bemühungen um in16934 
ternationale und zwischenstaatliche Maßnahmen zur Reinhaltung der Nordsee verstärkt anzugehen.
Und genau dies haben wir getan. Die Qualität des Ökosystems Nordsee ist in den letzten Jahren in verschiedenen Gutachten eingehend analysiert und beschrieben worden. Der Kollege Olderog ging bereits darauf ein. Wir stützen uns auf dieses Gutachten des Sachverständigenrats. Wie dort ausgeführt wird, sind küstennahe Nordseeareale wie die Deutsche Bucht, insbesondere das Wattenmeer und die Küstengewässer, ökologisch gefährdet. Es wird in der Tat auch so sein, daß wir hier ansetzen müssen. Diese Tatsache war Ausgangspunkt unseres politischen Handelns.
Wir haben erstens durch unsere nationalen Maßnahmen dafür gesorgt, daß insgesamt der Schadstoffeintrag über die Luft, das Wasser, den Schiffsbetrieb, direkte Einleitungen und Einbringung von Abfällen in die Nordsee kontinuierlich verringert wird. Als nationale Maßnahmen sind hier zu nennen: die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft, das Bundes-Immissionsschutzgesetz, die Maßnahmen zum schadstoffarmen Kraftfahrzeug, die Novellen zum Wasserhaushaltsgesetz, Waschmittelgesetz, Abwasserabgabengesetz, Abfallgesetz. Mit diesen Gesetzen können wir bereits heute eine sehr positive Bilanz aufmachen. Allein diese Maßnahmen zur Reinhaltung der Luft werden in absehbarer Zeit dazu führen, daß Schwefeldioxid, Stickoxide und Kohlenwasserstoffe um über die Hälfte abnehmen.
Herr Jansen, Sie appellieren zu Recht an die Gemeinsamkeit. Ich bin in der Tat der Meinung, daß wir, wenn Sie in Ihrem Entschließungsantrag auf der Seite 2 unter Ziffer 3 von der Verschmutzung der Nordsee über die Luft schreiben, genau hier angesetzt und dies durchaus gemeinsam im Ausschuß besprochen haben. Dies ist in der Tat über die Fraktionen hinweg mit viel Engagement im Ausschuß betrieben worden. Ich finde dies richtig. Das sollten wir auch weiter so tun. Wir haben hier ein genügendes Potential, um uns gemeinsam stark zu machen, auch im Bereich der internationalen Politik.
International ist es uns zumindest gelungen, bei der Nordseeschutzkonferenz am 31. Oktober und 1. November 1984 in Bremen die Weichen zu stellen und den Grundstein für ein umfassendes Schutzkonzept zu legen.
Sicher wurde nicht alles erreicht. Aber wer dies gehofft hatte, ist ein umweltschutzpolitischer Träumer und kein Politiker, der die Realität sieht. Wir werden in der zweiten Nordseeschutzkonferenz im November 1987 eine Bilanz über diese Zeit ziehen müssen. Wir müssen auch darauf drängen, daß unsere nationalen Maßnahmen von allen Anrainerstaaten in derselben Weise konsequent realisiert werden. Ich stimme Ihnen auch zu, Herr Jansen, daß wir dies rechtzeitig im zuständigen Ausschuß gemeinsam tun, um auch hier mitzuhelfen, daß diese Vorbereitung in die Richtung geht, die wir uns vorstellen.
Diese Koordination und Kooperation aller Staaten ist notwendig für einen umfassenden Schutz der Nordsee. Die erste von der Bundesregierung durchgeführte Nordseeschutzkonferenz hat hier wichtige Akzente gesetzt und erste Erfolge gebracht. Weitere Fortschritte sind jedoch nur dann zu erreichen, wenn unsere Nachbarländer einsichtig genug sind, insbesondere in Bereichen wie der Verschmutzung der Flüsse und Küstengewässer, der Abfallbeseitigung auf See sowie des Schiffsbetriebs zu einer einheitlichen und europäisch verbindlichen Lösung zu gelangen. Hier müssen durchgreifende gemeinsame Aktionen unternommen werden. Wir haben auch hier Rückschläge. Ich denke an das Rhein-Abkommen, wo wir nicht im Zeitplan sind. Aber, es ist auch gut zu wissen, daß. jährlich 1 Million Tonnen dieser Salze zurückgehalten werden. Auch dies ist ein Fortschritt, wenn auch nicht der Fortschritt, den wir uns alle erhofft haben.
Gerade am Beispiel der Abfälle aus der Titandioxidherstellung wird deutlich, wie schwierig es ist, unsere Partner von unseren politischen Zielvorstellungen zu überzeugen und zu vergleichbaren Anstrengungen zu bewegen. In diesem Zusammenhang ist der hier zur Diskussion stehende EGRichtlinienvorschlag über einheitliche Programme zur Verringerung der Abfälle aus der Titandioxid-industrie eine Paradebeispiel dafür, wie europäische Umweltpolitik nicht aussehen darf. Seit mehr als drei Jahren liegt nun der Kommissionsvorschlag hierzu vor. Obwohl die Rahmenrichtlinie von 1978, Herr Kollege Jansen, vorsieht, daß der Rat innerhalb von sechs Monaten nach Veröffentlichung der Stellungnahme des Europäischen Parlaments und des Wirtschafts- und Sozialausschusses über den Vorschlag befinden muß, ist bis heute keine Entscheidung erfolgt. Dieser Sachverhalt ist skandalös. Er macht aber auch deutlich, wie schwierig es ist, international solche Forderungen durchzusetzen.
Dabei hatte die Bundesregierung bereits vor drei Jahren der Kommission ihr Konzept zur Lösung des Dünnsäureproblems vorgelegt. Danach sollte die Einbringung von Abfällen aus der Titandioxidherstellung unter schrittweiser Reduzierung spätestens bis Ende 1989 vollständig eingestellt werden. Die Einbringung des in der Dünnsäure gelösten Grünsalzes konnte bereits bis Ende 1984 bei uns in der Bundesrepublik Deutschland vorzeitig beendet werden. Seit Beginn dieses Jahres fallen bei uns durch Inbetriebnahme einer neuen, abfallarmen Produktionsanlage allein 200 000 Tonnen Dünnsäure weniger an. Vor diesem Hintergrund unterstützen wir die Bundesregierung nachdrücklich, wenn sie bei der Beratung des genannten Richtlinienvorschlages weiter auf Fortschritte drängt, damit bald eine wirksame Harmonisierungsrichtlinie verabschiedet werden kann. Gleiches gilt für die Abfallverbrennung auf See, die ebenfalls - da sind wir uns alle einig - vollständig beendet werden muß.
Wir unterstützen hier die Bundesregierung ebenfalls bei der Umsetzung des Beschlusses des Deutschen Bundestages vom 4. Oktober 1984, Zeitpläne

für eine Verringerung und baldige Beendigung der Abfallverbrennung auf See zu realisieren. National werden wir das Problem der Abfallbeseitung und -verbrennung auf See in den Griff bekommen; EGweit scheint in dem einen oder anderen Land die Meinung vorzuherrschen, es sei billiger und bequemer, Abfälle über Bord zu werfen, als hierfür geeignete Anlagen an Land zu bauen. Deshalb müssen wir auch gerade als Parlamentarier verstärkt versuchen, unsere europäischen Kollegen von der Notwendigkeit eines endgültigen Stopps der Abfallverbrennung und Abfallbeseitigung auf See zu überzeugen. Hier, Herr Kollege Jansen, stimme ich Ih- nen voll zu: Dies ist eine gemeinsame Aufgabe aller Parlamentarier, die den Schutz der Nordsee ernst nehmen. Wir hoffen, daß hier spätestens auf der zweiten Internationalen Nordseeschutzkonferenz 1987 ein Durchbruch erreicht werden kann. Wir werden unseren Weg weiter beschreiten und auch für den Schutz der Nordsee mit gutem Beispiel vorangehen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung haben im Umweltschutz auf konsequente Weise eine Konzeption entwickelt und Zug um Zug realisiert. Schwerpunkte waren dabei die Luft- und Wasserreinhaltung sowie der Schutz des Bodens. Dieses umfangreiche Maßnahmenbündel eines bisher beispiellosen Programms zeigt inzwischen bereits eine sehr deutliche Wirkung. Alle Maßnahmen basierten auf drei Prinzipien: erstens dem Vorsorgeprinzip, zweitens dem Verursacherprinzip und drittens dem wichtigen Kooperationsprinzip.
Das heute zur Verabschiedung anstehende Abfallgesetz deckt einen weiteren wichtigen Bereich unserer Umweltschutzpolitik ab und folgt diesen Prinzipien. Damit, Frau Kollegin Hartenstein, eröffnen wir in der Tat eine große Chance, in der Abfallwirtschaft neue Wege zu gehen, und Sie vertun Ihre Chance, wenn Sie diesem Gesetz nicht zustimmen.
Dieses Gesetz hat vorrangig das Ziel, Abfall zu vermeiden, Abfall zu verwerten und damit im Sinne der Vorsorge keine neuen Altlasten meht entstehen zu lassen. In der Rangfolge abfallwirtschaftlicher Vorsorgemaßnahmen nimmt die Abfallvermeidung im neuen Abfallgesetz den ersten Platz ein. Man muß es natürlich lesen, und man muß natürlich auch auf konsequente Weise mitberaten, um hier mitreden zu können, Frau Kollegin. Ich fand es schon erstaunlich, wie detailliert Sie hier vorgegeben haben, gerade an den kritischen Punkten mitberaten zu haben, wie Sie aber heute gerade zu § 14 eine Stellungnahme abgegeben haben, die allem anderen als der Wirklichkeit entspricht.
 Ich weiß natürlich, daß Sie in einem anderen Ausschuß mitberaten haben. Nur ist Ihnen dort eben entgangen, daß genau dies von uns geändert wurde. Darauf sind Sie eben nicht eingegangen.
Ihr Kenntnisstand war leider veraltet. Das ist der Punkt, von dem ich rede.
Das Gebot der Abfallvermeidung wendet sich an Industrie und Gewerbe, das Abfallaufkommen so weit wie möglich durch abfallarme Produktionsverfahren oder durch Verwertung von Reststoffen zu senken. Hier ist auch die Brücke vom neuen Abfallgesetz zum Bundes-Immissionsschutzgesetz und seinen Durchführungsvorschriften, in denen die Vermeidung oder Verwertung von Reststoffen als Grundpflicht verankert ist. Dies haben wir hier besprochen. Davon aber redet niemand. Anscheinend auch nicht gelesen!
Es kommen nun natürlich auf die Länder erhebliche Vollzugsaufgaben zu. Der Hebel zu mehr Abfallvermeidung, zu verstärkter Abfallverwertung sowie zur Verbesserung bei der sonstigen umweltverträglichen Entsorgung sind in der Tat die Regelungen in dem neuen § 14. Die von den Koalitionsfraktionen entwickelte Fassung stellt eine klare Trennung der beiden wesentlichen Zielsetzungen dar. Dies war auch unser Ausgangspunkt: erstens Vermeidung oder Verringerung der Schadstoffe im Abfall und zweitens Vermeidung oder Verringerung der Abfallmenge.
Die vorrangige Zielsetzung betrifft Maßnahmen zur Verringerung der Schadstofffracht. Die Bundesregierung wird in die Lage versetzt, und zwar umgehend, das schwerwiegende Problem schadstoffhaltiger Abfälle durch präzise und weitreichende Verordnungen zu lösen.
Und Sie können sicher sein, daß auch der neue Umweltminister diese Chance nutzt.
Neben einer Kennzeichnung schadstoffhaltiger Produkte sowie einer Rücknahme- und Pfandverpflichtung ist vor allem die getrennte Entsorgung schadstoffhaltiger Produkte bzw. Abfälle vorgesehen. Damit kann dann in der Tat ein hoher Anteil an Belastung aus der herkömmlichen Abfallbeseitigung ferngehalten werden.
Die Bundesregierung hat bereits durch die Vorlage von Verordnungsentwürfen deutlich gemacht, welche Bereiche regelungsbedürftig sind, falls die Industrie entsprechende Maßnahmen nicht freiwillig trifft.
Erhebliche Diskussionen - das hat sich auch heute hier im Parlament gezeigt - hat das Abfallmengenproblem, insbesondere für Verpackungen und Behältnisse im Getränkebereich, ausgelöst. Leider - und auch dies war Kontinuität, Frau Kollegin Hönes - ist es dabei nicht immer sehr sachlich zugegangen. Die einzige Kontinuität war, daß Sie den neuen Minister genauso verunglimpfen wie den Minister, der früher dafür zuständig war. Das ist die einzige politische Kontinuität.
Ich denke, wenn der Pulverdampf verzogen ist, wird deutlich, daß wir hier mit Augenmaß und sehr realistisch vorgegangen sind.
Um das Ergebnis noch einmal deutlich zu machen, möchte ich feststellen: Das Ziel des neuen Gesetzes ist es, erstens die Verdrängung des Mehrwegsystems zu stoppen und dieses umweltfreundliche, verpackungsalternative System zu erhalten und zweitens eine deutliche Steigerung der Verwertung von Einwegverpackungen zu erreichen. Der Vorschlag der Koalitionsfraktionen in § 14 Abs. 2 erfüllt genau diese Grundposition. Verstärkt werden soll das Element freiwilliger Maßnahmen der betroffenen Branchen. Hierzu wird die Bundesregierung Ziele zur Vermeidung, Verringerung oder Verwertung von Abfällen festlegen.
Nun komme ich auf die Ausführungen der Frau Kollegin Hartenstein und anderer.
 Wenn ich diesen Gedanken bitte vorher noch zu Ende bringen kann. - Es geht um die Frage der Zielfestsetzung. Ich lese im sozialdemokratischen Pressedienst, daß die Bundesregierung hier gehindert wird, weil Fristen vergehen, und ich höre die Frau Hartenstein soeben am Pult, und ich höre andere.
Ich möchte hier ein relativ neues Papier der SPD- Fraktion zitieren, die Drucksache 10/2601, die von integraler Abfallwirtschaft spricht. Dort steht:
Für die weitere Entwicklung der Abfallwirtschaft sind quantitative Zielwerte vorzusehen, die in bestimmten Zeiträumen erreicht werden müssen, z. B. Minderung des Anfalls von Müll ... bis 1990 um 20 %, .. .
Ich frage mich: Haben Sie so lange Zeit?
Es geht ja weiter in der Ziff. 4 - und das muß man jetzt einmal mit Genuß hören, Frau Kollegin -:
Sollte es sich zeigen, daß die Zielwerte nicht eingehalten werden, wie z. B. bei Einwegverpackungen, sind unverzüglich schärfere Instrumente anzuwenden.
Wie kommen Sie eigentlich dazu, uns vorzuwerfen, daß wir mit § 14 darauf hinarbeiten, etwas zu verzögern, wenn Sie selbst in Ihrem eigenen Papier, daß den Titel „Konzept für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft'' trägt, Ziele wie die Abfallverminderung um 20 % bis 1990 und die entsprechende BeSchmidbauer
handlung der Einwegverpackungen vorgegeben haben wollen.
Anscheinend haben Sie aus unserer Konzeption hinzugelernt. Dann sollten Sie aber hier nicht diesen Popanz aufbauen.
Es kann keine Rede davon sein, daß dieses Kooperationsprinzip dazu führt, Rechtsverordnungen, die das neue Gesetz vorsieht, zu verzögern oder gar zu verhindern. Das Gegenteil ist richtig: Wer das Kooperationsprinzip nicht ernst nimmt, muß damit rechnen und kann sicher sein, daß diese Bundesregierung rasch handeln wird.
 Frau Kollegin Hartenstein, unsere Zielsetzungen sind ehrgeiziger als Ihre 20 %.
Ihre gequälte Zustimmung, wenn wir solche Dinge hineingeschrieben hätten, haben wir bei der Technischen Anleitung Abfall gesehen, als wir zum erstenmal im Gesetz verankert haben, daß der Stand der Technik eingehalten werden muß, daß es keine neuen Altlasten mehr gibt. Ihre gequälte Zustimmung und andere Dinge aus den über 100 Stunden dauernden Beratungen habe ich noch in den Ohren.
Nein, Frau Kollegin Hartenstein, wir haben dies mit Augenmaß geregelt. Der Erfolg wird uns recht geben. Dieses Gesetz ist eine neue Chance für eine moderne Abfallwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland. Es baut auf Kooperation, auf gegenseitigem Verständnis, auch - das wollen wir - auf Verständnis mit dem Bürger auf. Durch dieses Gesetz werden Wege aufgezeigt, das Abfallproblem durch Vermeidung und Verringerung von Abfall und durch Entsorgung nach dem Stand der Technik zu lösen. Unsere Aufgabe ist es jetzt, die Chancen, die dieses Gesetz bietet, mit Engagement und Kooperation aufzugreifen und umzusetzen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen einen Änderungsantrag stellen, der wie folgt lautet.
Die Beschlußempfehlung wird wie folgt geändert:
In § 11 Abs. 2 und 3, § 11 a Abs. 1, § 13 Abs. 6 und § 15 Abs. 2 und 3 sind jeweils die Worte „des Innern" durch die Worte „für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit" zu ersetzen.
In § 15 Abs. 2 ist nach den Worten „Jugend, Familie" einzufügen „Frauen".
Ich nehme an, daß wir dieses einvernehmlich regeln können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Martiny, Sie fallen mir in der Tat - ich habe Ihnen wieder zugehört, ohne zu stören - zum zweitenmal dadurch auf,
daß Sie etwas tun, was in der Würzburger Erklärung natürlich nicht steht, denn dort steht: Aufbruch aus Engstirnigkeit, Zweckmoral und Halbwahrheit.
Es steht auch nichts von Polemik in dem Bereich des Umweltschutzes und der Umweltschutzpolitik darin.
Allerdings fallen Sie mir - da Sie zum zweitenmal überhaupt zum Umweltschutz reden - auf, wenn Sie davon reden, daß es Dialog- und Gesprächsbereitschaft geben muß. Dazu gehört natürlich auch, daß Toleranz besteht und daß wir uns gegenseitig zuhören und nicht Polemik gegen irgendeine Seite machen, wie Sie dies getan haben.
Sie haben dies getan mit dem neuen Umweltminister. Sie haben dies getan - das gilt für den Kollegen Mann - mit dem früher dafür zuständigen Minister, und Sie tun es jetzt, während ich rede. Ich habe Sie darauf aufmerksam gemacht: Ich habe zugehört. Sie können nicht mal zuhören. Wie wollen Sie dann in der Lage sein, diese schwierige Materie in Kooperation unter allen demokratischen Kräften gemeinsam zu bewerkstelligen?
Sie entlarven sich durch dieses Verhalten hier im Plenum, im Parlament. Das, was Sie hier tun, ist sehr durchsichtig. Aber das ist von unserer Seite erkannt. Wir müssen mit dieser Situation eben leben.
Viele Ansätze der Würzburger Erklärung - ich will auf das Thema dieser Aktuellen Stunde etwas eingehen - - Das hätten Sie mal tun müssen, Herr Kollege Mann. Kein Wort zur Sache! Kein Wort zum Inhalt der Würzburger Erklärung!
Kein Satz zur Sache!
Wir meinen, daß viele Ansätze der Würzburger Erklärung von uns unterstützt werden können, was die Zielsetzung anlangt. Ich nenne als Bèispiel vor allem das Vorsorgeprinzip. Es ist auch ein wichtiges Prinzip unserer Umweltpolitik. Wir haben es in vielen Bereichen durchgesetzt. Beispiele dafür sind natürlich auch die Luft- und die Gewässerreinhaltung. Denken Sie an die GroßfeuerungsanlagenVerordnung, an die Technische Anleitung Luft, das Bundes-Immissionsschutzgesetz, an das Wasserhaushaltsgesetz, das Wasch- und Reinigungsmittelgesetz, das Abwasserabgabengesetz und vieles ähnliche.
Hier sind in der Tat die Sätze der Würzburger Erklärung identisch mit dem, was wir realisiert haben, und mit dem, was wir auf den Weg bringen.
- Ein Zeichen dafür, daß Sie nicht mal nachlesen, Herr Kollege Schulte.
Ich darf Ihnen vorhalten, was darin steht. Herr Schulte, Sie sollten nicht darüber reden, Sie sollten einmal nachlesen. Darin steht: Luftreinhaltung, systematische Verschärfung der Vorschriften in den
Bereichen der Luftreinhaltung und des Gewässerschutzes.
Genau dies haben wir mit diesen Gesetzen -  Auch andere Punkte in der Erklärung mögen in ihrer Zielsetzung sicher zu bejahen sein. Bei näherem Hinsehen stellt sich natürlich die Frage nach der Möglichkeit der Realisierung. Wenig hilfreich - das will ich sehr deutlich sagen - sind natürlich auch Allgemeinplätze wie z. B. „Förderung der Energieeinsparung in jeder möglichen Weise". Wer könnte dem eigentlich nicht zustimmen!
Trotzdem denke ich, daß es für die Umweltpolitik in unserem Lande wichtig wäre, gerade dort, wo wir unterschiedlicher Auffassung sind, in eine kritische Auseinandersetzung einzutreten, um damit dem Ziel einer von allen gewollten vorsorgenden Umweltpolitik näherzukommen.
Um es noch einmal deutlich zu sagen: Wir sind gesprächsbereit und wünschen eine kritische Begleitung unserer Politik. Was uns nicht weiterhilft und was wir ablehnen, ist, wenn bestimmte politische Gruppierungen die Umweltschutzpolitik als Vehikel zur Durchsetzung ihrer politischen Absichten benutzen und sich im übrigen in Verweigerung ergehen bzw. sich nur mit unrealistischen Forderungen an der Umweltpolitik beteiligen oder durch Unsachlichkeit sich auszeichnen. Der Beitrag der GRÜNEN zu dieser Aktuellen Stunde war ein Musterbeispiel für ein solches Verhalten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl hat bei seiner Regierungserklärung am 4. Mai 1983 darauf hingewiesen, daß in der Umweltpolitik die Luftreinhaltung Vorrang besitzt.
Wir haben in den letzten vier Jahren ein ganzes Maßnahmenbündel zur durchgreifenden Verbesserung der Luftqualität beschlossen. Wir haben anspruchsvolle vorsorgeorientierte Anforderungen durchgesetzt, die zu einer drastischen Verringerung der Schadstoffemissionen aller Verursachergruppen führen.
Ausgehend von den Prinzipien der Vorsorge, des Verursacherprinzips und des Kooperationsprinzips haben wir national wichtige Vorhaben für den Bereich der Luftreinhaltung auf den Weg gebracht. Dazu gehört die Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, das am 13. Oktober 1985 in Kraft getreten ist; dazu gehört die Großfeuerungsanlagenverordnung, die am 1. Juli 1983 in Kraft getreten ist; dazu gehört die Technische Anleitung Luft, deren Immissionsteil 1983 und deren Emissionsteil 1986 novelliert wurde; und dazu gehört auch das breite Bündel von Maßnahmen zur Verminderung der Emissionen aus dem Verkehrsbereich.
Das Ergebnis dieser Anstrengungen: Bis 1993 werden allein die Schwefeldioxidemissionen insgesamt um rund zwei Drittel vermindert. Das entspricht einer Reduzierung von jährlich 2 Millionen Tonnen Schwefeldioxid. Die Stickoxidemissionen können bis 1995 um nahezu die Hälfte gesenkt werden, was einer jährlichen Reduzierung um 1,5 Millionen Tonnen entspricht.
Diese Bilanz macht deutlich: Wir haben in Europa im Bereich der Luftreinhaltepolitik nicht nur die Schrittmacherrolle übernommen, sondern auch unser Wollen in die Tat umgesetzt. Wir wissen, daß

nationale Anstrengungen zur Luftreinhaltung nicht ausreichen. Wir müssen sie durch eine internationale Luftreinhaltestrategie ergänzen.
Lassen Sie mich dies am Beispiel des Schwefeldioxidtransports darstellen: Basierend auf den Berechnungen der EMEP der Jahre 1980, 1981 und 1982 ergab sich für die Bundesrepublik Deutschland folgendes Bild: Die Gesamtemission an Schwefeldioxid lag bei 3,6 Millionen Tonnen pro Jahr; der Export über die Grenzen von der Bundesrepublik in andere Länder betrug 2,3 Millionen Tonnen pro Jahr; das entspricht 63 %. Der importierte Anteil betrug in diesem Zeitraum 1,45 Millionen Tonnen pro Jahr. Das entspricht einem Anteil von 40 %. Wir waren also ein Schadstoff-Exportland.
Das hat sich heute geändert. Unsere nationalen Maßnahmen haben dazu geführt, daß wir weniger Schwefeldioxid exportieren, als wir importieren.
Dies macht aber auch klar, daß wir unsere Situation nachhaltig und auf Dauer nur dann verbessern können, wenn sich alle Staaten in Europa für eine Politik der Reduzierung der Schadstoffe in der Luft engagieren.
1984 war das Jahr des Beginns einer neuen Phase der West-Ost-Kooperation auf dem Gebiet der Luftreinhaltung. Die Bundesregierung hatte sich auf der von ihr initiierten multilateralen Umweltkonferenz in München für die Formulierung einer gemeinsamen internationalen Luftreinhaltepolitik eingesetzt und insbesondere die Bereitschaft von 18 Staaten herbeigeführt, ihre jährlichen Schwefeldioxidemissionen zu reduzieren.
Ein erstes wichtiges Zwischenziel dieser Initiative ist erreicht: Am 19. Juli 1985 haben 21 Staaten aus West und Ost, darunter auch die Bundesrepublik Deutschland, in Helsinki das Protokoll über die 30 %ige Verringerung von Schwefelemissionen unterzeichnet. Der Entwurf des Vertragsgesetzes, mit dem diese völkerrechtliche Vereinbarung nach unserer Verfassung in das innerstaatliche Recht umgesetzt werden muß, liegt uns heute zur ersten Lesung vor. Das Protokoll konkretisiert und ergänzt die Genfer Luftreinhaltekonvention von 1979. Die Vertragsstaaten des Protokolls übernehmen die völkerrechtliche Verpflichtung, ihre jährlichen nationalen Schwefelemissionen oder ihren grenzüberschreitenden Fluß so bald wie möglich, spätestens aber bis zum Jahre 1993, um mindestens 30 % gegenüber dem Niveau von 1980 zu reduzieren.
Eine Klausel des Protokolls stellt sicher, daß die Vereinbarung weiterer Reduzierungen in der Mitte der 90er Jahre möglich ist. Berichtspflichten der Vertragsstaaten und ein internationales Überwachungsprogramm werden die Einhaltung der eingegangenen Verpflichtungen sicherstellen.
Die Bundesrepublik Deutschland wird die Verpflichtung des Protokolls zur 30%-Reduzierung der Schwefeldioxidemissionen einhalten, j a um das Doppelte übertreffen.
Die Luftreinhaltemaßnahmen der letzten Jahre, vor allem die von mir erwähnte Großfeuerungsanlagen-Verordnung und neue Technische Anleitung Luft 1986, stellen sicher, daß wir, gemessen am Basisjahr 1980, eine Verringerung der von unserem Land ausgehenden Schwefeldioxidemissionen um mehr als 60 % erreichen werden.
Mit dem völkerrechtlichen Inkrafttreten des Helsinki-Protokolls ist ein wichtiges Etappenziel in der grenzüberschreitenden Luftreinhaltepolitik erreicht. Wir bewerten das Zustandekommen des Protokolls als einen ersten Schritt nach vorn in der West/Ost-Kooperation auf dem Gebiet des Umweltschutzes, wenn auch nicht alle Staaten der ECERegion, etwa Großbritannien, die USA und Polen zu den Unterzeichnerstaaten gehören.
Als nächster Schritt sollte nach unserer Auffassung ein Protokoll zur Reduzierung der Stickoxid-und Kohlenwasserstoffemissionen erarbeitet werden. Mitglieder der Parlamente in Mittel- und Nordeuropa, die auf der internationalen Konferenz des Nordischen Rates vom 8. bis 10. September 1986 in Stockholm über grenzüberschreitende Luftverunreinigungen beraten haben, sind zu gleichen Ergebnissen gekommen.
Die Mitglieder dieser Parlamente haben sich einstimmig darüber verständigt, daß alle Signatarmächte des Helsinki-Übereinkommens dem Protokoll über die Reduzierung der Schwefeldioxidemissionen beitreten und daß im Rahmen des Übereinkommens Gespräche mit dem Ziel eingeleitet werden, in den 90er Jahren eine weitere Begrenzung der Schwefeldioxidemissionen zu erreichen; schließlich, daß die Arbeiten für die Reduzierung der Stickoxid- und Kohlenwasserstoffemissionen mit dem Ziel intensiviert werden, verpflichtende Protokolle aufzulegen und innerhalb eines vereinbarten Zeitraums weitere zusätzliche Reduzierungen zu erzielen. Gleichzeitig wurde vereinbart, daß alle Staaten ohne Rücksicht auf die Zeit, die die Auflegung eines international verpflichtenden Protokolls in Anspruch nimmt, wirksame Maßnahmen ergreifen, um die Emissionen von Stickoxiden aus ortsfesten und beweglichen Quellen zu verringern.
Die CDU/CSU-Fraktion des Deutschen Bundestages unterstützt nachhaltig die Bundesregierung in ihren Bemühungen um eine bilaterale Zusammenarbeit mit unseren östlichen Nachbarstaaten. Wir unterstützen den Bundesumweltminister in der Zielrichtung, schon in diesem Jahr die Umweltverhandlungen mit der UdSSR, der CSSR und der DDR zügig voranzubringen und soweit wie möglich abzuschließen. Wir weisen darauf hin, daß es in der Europäischen Gemeinschaft endlich gelingen muß, die Großfeuerungsanlagen-Verordnung verabschiedungsreif zu machen. Die Signale aus Großbritannien, auch auf der von mir erwähnten Konferenz in Stockholm - der Kollege Stahl von der SPD und ich waren ja in Stockholm, und ich war im Ständigen Ausschuß -, werden unüberhörbar. Sie machen deutlich, daß auch diese Länder inzwischen begriffen haben, daß es hier vorangehen muß, daß auch dort ein Umdenkungsprozeß stattgefunden hat und auch dort die Bereitschaft wächst, mehr Verantwortung für unsere gemeinsame Umwelt in Europa zu übernehmen.
Es muß endlich auch gelingen, im Bereich schadstoffarmer Kraftfahrzeuge europaweit voranzukommen. Dies gilt sowohl für den Bereich der Ottomotoren als auch und im besonderen zu dieser Zeit für den der Dieselkraftfahrzeuge und der Nutzfahrzeuge. Dies gilt ebenso für die europaweite Einführung des bleifreien Benzins.
Die Bundesrepublik Deutschland war Gastgeber der Münchener Umweltkonferenz. Von hier gingen entscheidende Impulse für eine neue Phase der Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes aus. Wir werden deshalb für eine zügige Behandlung und Verabschiedung des Vertragsgesetzes Sorge tragen.
Sieben Staaten des Westens und Skandinaviens haben das Helsinki-Protokoll bereits ratifiziert. Das Protokoll tritt mit Hinterlegung der 16. Ratifikationsurkunde in Kraft. Die Bundesrepublik wird mit der raschen Ratifizierung des Helsinki-Protokolls ein Signal setzen: ein Signal, das unsere Verhandlungsposition für weitere West-Ost-Vereinbarungen stärkt und das vor allem die östlichen Unterzeichnerstaaten zur Ratifikation des Protokolls ermuntern soll, ein Signal, das aber auch deutlich macht, daß wir im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft nicht nachlassen werden, weitere Verbesserungen unserer gemeinsamen Umwelt zu erreichen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ausstieg, Umstieg, Umsteuern - Herr Kollege Schäfer, Ihre Ausführungen machen deutlich, daß bei so viel Wortbrei der Durchstieg fehlt. Ich kann nur vermuten, daß Sie bei all diesen Worthülsen, die zum Thema „Kernenergie" von Ihnen fabriziert werden, selber nicht wissen, was Sie eigentlich wollen. Aussteigen, Umsteigen, Umsteuern, es ist ein Wortschwall; es ist, Herr Duve, ein semantischer Beitrag, der von der Sache ablenken soll. Darin wird auch das euphorische Wunschdenken der Opposition deutlich. Wir können heute feststellen: Sie stehen in der Tat mit beiden Beinen fest in der Luft.
Kernkraftwerk Brokdorf, das ist Ihr neues Reizthema. Sie sagen: Brokdorf muß abgeschaltet werden. Dort, wo Sie noch in der Verantwortung stehen, in Hessen, blasen Sie die Backen auf und vergessen das Pfeifen; hier aber bietet sich die Gelegenheit, wieder einmal auf die Union loszugehen.
Ihnen ist jede Gelegenheit recht, jede Gelegenheit wird von Ihnen wahrgenommen, den Tschernobyl-Effekt warmzuhalten. Wo sind Ihre Sachargumente? An deren Stelle nur Verdächtigungen, Herr Kollege Schäfer! Wo sind echte Alternativen?
Wie wollen Sie den berechtigten Anliegen unserer Bürger gerecht werden? Wie wollen Sie energiepolitisch unsere Zukunft gestalten? Vielleicht mit einer billigen Dreimonatskonzeption, die Sie vorgelegt haben? Sie geben keine Antwort. Sie stellen keine kritischen Fragen, sondern haben fertige Pseudoalternativen, Scheinalternativen auf Vorrat, die aber jedem nachdenklichen Bürger deutlich machen, welch verantwortungslosen energiepolitischen Zickzackkurs Sie nach Tschernobyl verfolgen.
Sie polemisieren gegen den zuständigen Minister. Herr Kollege Schäfer, warten Sie einmal ab, was sich aus unseren Anstrengungen ergibt, aus den Anstrengungen dieses verantwortlichen Ministers, die Sicherheit zu erhöhen. Sie werden sich noch wundern! Sie müssen nur einmal die Dinge verfolgen und müssen einmal abwarten, was alles noch geschieht!
Aber diese Polemik soll Ihnen helfen, von Ihren eigenen politischen Zielvorstellungen aus den 70er Jahren abzulenken und sie zu verdrängen. Das war j a heute wieder deutlich. Der Herr Senator zitiert alle möglichen Politiker; den ehemaligen Bundeskanzler zitiert er nicht.
Nach den Zwischenrufen von Frau Blunck möchte ich jetzt doch einmal sagen, was in diesem Unternehmen, in dem Herr Kuhbier Aufsichtsratsvorsitzender ist, in einem neuen Schreiben festgestellt wird. Da geht er erst einmal auf die Umweltsituation ein, die sich mit Brokdorf verbessert, und dann heißt es in diesem Schreiben weiter:
Sowohl die Kostenersparnisse als auch die Verminderung der Schadstoffemission entsprechen unserem wesentlichen Unternehmerziel,
unsere Kunden unter Wahrung von Umweltschutzbelangen sicher mit preisgünstiger Energie zu versorgen.
Das war schon die Antwort auf Herrn Lennartz.
- Aber, Frau Kollegin Blunck, was noch schlimmer ist: Nicht einmal beim Ausstieg sind Sie konsequent. Von einem klaren Ja bis zu einem klaren Nein ist bei Ihnen alles vorhanden. Wir, die CDU/ CSU, wollen die Sicherheit unserer Kernkraftwerke wesentlich erhöhen. Wir wollen und werden mit dazu beitragen, daß unsere Nachbarn auch ihre Kernkraftwerke ständig sicherer machen. Wir wollen unsere Forschungsanstrengungen verstärken, um alternative Energieformen weiterzuentwickeln. Wir wollen und werden im Bereich der Vorsorge alles tun, um deutlich zu machen, daß wir uns mit dem Argument, unsere Kernkraftwerke sind die sichersten der Welt, nicht zufrieden geben, sondern nach neuen Antworten suchen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich verstehe ja Ihre Hektik, aber ich verstehe nicht, daß wir eine Öko-Katastrophe des Rheins dazu nutzen, im Deutschen Bundestag billige Polemik fortzusetzen, die Sie j a bereits in den Medien vollzogen haben, ohne daß Sie irgendwelche Ergebnisse hatten, die in der Zwischenzeit nun vorliegen. Auch Herr Matthiesen versuchte heute in moderatem Ton davon abzulenken, daß er im „Stern" nach dem Motto ausgeführt hat: Dieser Bundesumweltminister hat uns nicht geholfen und hat uns überhaupt nichts an die Hand gegeben. - Heute hörte es sich ganz anders an. Es geht nicht an, daß Sie einerseits außerhalb des Deutschen Bundestages billige Polemik betreiben und dann hierherkommen und so tun, als ob zu differenzieren wäre und als ob es andere Argumente gäbe.
Herr Kollege Schäfer, was Sie heute fortgesetzt haben, das hörten wir ja schon in den letzten Ausschußsitzungen: maßlose Vorwürfe, die völlig unberechtigt sind, die jede Sachkenntnis vermissen lassen.
Wichtig ist - und das ist ja gerade ausgeführt worden -: Der Bundesumweltminister hat wenige Stunden nach dem Unfall die Auslösung des internationalen Alarmplans auf deutscher Seite veranlaßt, lange bevor die Schweiz in diesem Zusammenhang tätig geworden ist. Die deutsche Warnzentrale in Mannheim hat bereits am 1. und am 2. November mehrfach in Basel rückgefragt, aber keine Antwort erhalten. Wir haben diesen Alarm ausgelöst. Das Bundesumweltministerium hat bei der Sitzung der Internationalen Rheinschutzkommission am 3. und 4. November von der Schweizer Regierung umfassende und unverzügliche Informationen gefordert.
Herr Kollege Schäfer, wie kommen Sie dazu, zu behaupten, der Minister sei abgetaucht?
I Ich frage Sie: Wo waren Sie in den letzten Tagen? Wir wissen zwar, daß Sie die Ausschußsitzung verlassen haben, daß Sie - aus welchen Gründen auch immer - nicht einmal mehr mitberaten haben. Wenn Sie aber heute feststellen, der Umweltminister sei abgetaucht
- weggetaucht -, so heißt das doch, daß Sie sich irgendwo versteckt haben müssen, aber hier nicht aufmerksam den Dingen gefolgt sind.
Wenn Sie gestern abend die Nachrichten gesehen haben, dann haben Sie auch gesehen, wie wichtig es war, daß dieser Minister in Zürich die Interessen der Bundesrepublik Deutschland, die Interessen des Rheins wahrgenommen hat
und sich nicht darauf verstiegen hat, mit Ihnen in eine billige Polemik einzutreten. Das war gut so; dafür bedanken wir uns.
Sie hätten feststellen können, daß der Umweltminister Baden-Württembergs, Gerhard Weiser, eben nicht in die Polemik mit eingetreten ist, sondern daß gemessen wurde, daß Bilanz gezogen wurde, daß Gespräche mit der Schweiz geführt wurden, um möglichst Schaden von dem Ökosystem Rhein abzuwenden.
Ihre Beiträge haben nicht dazu beigetragen. Ihre Beiträge haben zur Verunsicherung beigetragen, aber nicht dazu, daß sachliche Gespräche mit der Industrie, mit der Schweiz, mit allen Betroffenen geführt werden können.
Herzlichen Dank.
 Am Ende dieser Legislaturperiode können wir feststellen: Unsere Politik zur Verminderung der Schadstoffe in der Luft ist sehr erfolgreich. Wir können eine äußerst positive Bilanz vorlegen.
Unsere Luft ist sauberer geworden. Unsere Initiativen greifen.
Die Bundesrepublik ist in Sachen Umweltschutz Vorreiter in Europa. Wir haben konsequent unsere Verantwortung für die Umwelt umgesetzt. Die Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, die Technische Anleitung Luft, die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, das gesamte Paket „Auto und Umwelt" belegen dies eindeutig. Wir haben national und international die Initiativen ergriffen und sind ein gutes Stück vorangekommen. Ich erinnere nur an die multilaterale Umweltkonferenz. Ich erinnere an die gesamten Verhandlungen über unsere nationalen Maßnahmen auf der Ebene der Europäischen Gemeinschaft. Hier wird deutlich, daß das Flickwerk der Opposition, die sogenannten Sofort-Notprogramme, keine Alternativen für unsere Politik sind.
- Frau Kollegin Schmidt, im Anschluß gern.
Was wurde von Ihrer Seite nicht alles an Vorwürfen erhoben! Welche Prognosen wurden abgegeben! Mit welchem Engagement hat die Opposition ein Tempolimit einführen wollen: gespalten, nicht gespalten. Mit welchem Engagement wollten Sie gar - vielleicht noch bis heute - zwölf autofreie Sonntage einführen!
Meine Damen und Herren, wer redet eigentlich noch über diese vielen Anträge, die Sie unter den Vorlagen 5 a bis n hier finden!
Das ist ein deutliches Bild, was hier so alles in den letzten Jahren abgelaufen ist. Heute ist es der Einstieg in den Ausstieg. Heute ist ein neues Thema in. Der Elan für die sogenannten Notprogramme hat deutlich nachgelassen.
Auch die Prognosen der Opposition zur Einführung bleifreien Benzins haben sich als pessimistische Eintagsfliegen erwiesen. Wo stehen wir heute? Ohne Vorgaben, aus dem Stand heraus haben wir erreicht, daß über 10 000 Tankstellen in der Bundesrepublik Deutschland bleifreies Benzin anbieten, davon 6 200 auch bleifreies Superbenzin.
- Der Absatz steigt ständig. Er betrug im letzten Monat rund 15 % mit weiter steigender Tendenz. Der Anteil an bleifreiem Normalbenzin liegt heute deutlich über 25 %. Wie ist es mit den Prognosen, die Sie hier alle einmal abgegeben haben?
Die Preisdifferenz zwischen verbleitem und unverbleitem Benzin beträgt - auch dies ist auf unsere Strategie zurückzuführen - heute 3 Pf. pro Liter. Nicht nur national hat sich in diesem Zusammenhang unsere Politik durchgesetzt, auch insgesamt in Europa ist das bleifreie Benzin auf dem Vormarsch. Wir werden diese Tendenzen mit weiteren Maßnahmen verstärken. Bundesminister Dr. Wallmann hat bereits erklärt, daß er sich im November auf der nächsten Umweltkonferenz weiter dafür einsetzen wird, daß auch ein Verbot verbleiten Normalbenzins möglich wird. Dies ist der richtige weitere Weg.
Wir hätten es gerne gesehen, wenn uns die Opposition in der schwierigen Arbeit der Einführung des schadstoffarmen Kraftfahrzeugs national und europaweit unterstützt und nicht ständig durch kontraproduktive Anträge die Umsetzung unseres Programms erschwert hätte. Ich habe Ihnen einmal angeboten: Sie können uns kritisch begleiten - Beifall wollen wir nicht -, aber doch bitte nicht mit solchen Anträgen, die unsere Position teilweise auch in Brüssel äußerst erschwert haben.
Der Erfolg unserer Politik wird heute sehr deutlich. Die letzten Zahlen des Kraftfahrt-Bundesamts vom 1. November 1986 zeigen, daß über 1,5 Millionen schadstoffarmer Fahrzeuge, darunter fast 390 000 Fahrzeuge mit Katalysator, zum Verkehr zugelassen sind. Ca. 615 000 Fahrzeuge entsprechen den US-Normen. Gegenüber den Bestandszahlen von Anfang Oktober 1986 bedeutet dies eine Zunahme von mehr als 100 000 schadstoffarmen Pkw und einen Anstieg bei den Katalysatorfahrzeugen um ca. 60 000.
Das sind greifbare Ergebnisse. Hier muß nicht theoretisiert und nicht spekuliert werden. Hier wird deutlich, welche Erfolge wir mit dieser Politik haben.
Es wird deutlich, daß die Wirkungen unserer Luftreinhaltemaßnahmen aus dem Bereich Verkehr dazu führen, daß wir bereits Mitte oder Anfang der 90er Jahre die Stickstoffoxide bei den Kraftfahrzeugen um über 50 % und die Kohlenwasserstoffe um über 60 % senken können.
Unsere Maßnahmen aus dem Bereich Auto und Umwelt beschränken sich nicht auf die Einführung bleifreien Benzins und die Einführung des schadstoffarmen Pkws, sondern wir realisieren inzwischen auch die Umrüstung von Altfahrzeugen. Dies hat vor uns kein anderes Land angepackt. Die Automobilindustrie rechnet nach entsprechenden Marktuntersuchungen, daß damit 4,5 Millionen Kraftfahrzeuge umgerüstet werden können. Dieses Programm war anfänglich sicher schwierig umzu19046 
setzen. Es gab keine Umrüstsätze, sie mußten entwickelt und produziert werden. Erhebungen zeigen, daß bereits heute über 300 000 Pkw umgerüstet sind.
Für die Begrenzung der gasförmigen Emissionen aus Nutzfahrzeugen liegt inzwischen ein Vorschlag der Kommission der Europäischen Gemeinschaft vor. Dieser Vorschlag deckt sich mit dem Nutzfahrzeugkonzept der Bundesregierung vom August 1985. Wir werden neue Grenzwerte definieren, die um 20 % niedriger sind als die derzeit gültigen - in der Bundesrepublik Deutschland bereits auf Grund freiwilliger Vereinbarungen realisiert. Wir sehen dies als eine erste Stufe der Maßnahmen an und wollen darauf drängen, daß gleichzeitig ein bestimmter Termin für eine zweite Stufe, eine weitere nachhaltige Verschärfung der Grenzwerte, vorgenommen wird und daß dieser Vorschlag ebenfalls von der Kommission aufgegriffen wird. Gleiches gilt für die Begrenzung der Partikelemissionen.
Der EG-Umweltministerrat wird sich im November dieses Jahres mit diesen Vorschlägen beschäftigen. Wir gehen davon aus, daß auch Europa in diesem Bereich einen weiteren Schritt vorankommt.
Ich fasse zusammen. Wir haben die Umweltprobleme im Kraftfahrzeugbereich an breiter Front erfolgreich angepackt. Wir müssen sicherlich national und international noch weitere wichtige Aufgaben angehen. Sicher ist: Dies geht nicht mit diesen Sofort- und Notprogrammen, dies geht nicht mit Dirigismus, dies geht nicht mit Schnellschüssen, dies geht nur in enger Kooperation mit allen Beteiligten. Nationale Maßnahmen sind gut und wichtig; aber wegen des grenzüberschreitenden Verkehrs, wegen des weiträumigen Transports der Luftverunreinigungen und unserer wirtschaftlichen Bindung in der Europäischen Gemeinschaft brauchen wir international abgestimmte Lösungen. Wir gehen diesen Weg auch in der Zukunft weiter.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Brand bei Sandoz und die schwerwiegenden Auswirkungen auf das Ökosystem des Rheins haben uns, so denke ich, wieder sehr deutlich gemacht, welch große Bedeutung der Gewässerschutz hat. Sauberes Wasser ist als Grundlage allen Lebens unentbehrlich, und saubere Gewässer sind Voraussetzung für eine dauerhafte Sicherung unserer Trinkwasserversorgung.
Die CDU/CSU-Fraktion hat deshalb im Entschließungsantrag in unserer Verantwortung für die Umwelt die Bundesregierung gebeten, die notwendigen Verbesserungen der Gewässerreinhaltung in die Wege zu leiten. In einer breit angelegten Konzeption hat die Bundesregierung praktikable und wirksame Entwürfe zum Wasserhaushaltsgesetz, zum Abwasserabgabengesetz und zum Waschmittelgesetz vorgelegt. Das Wasserhaushaltsgesetz ist bereits verabschiedet. Das Waschmittelgesetz wird heute verabschiedet, und wir werden noch in dieser Legislaturperiode auch das Abwasserabgabengesetz verabschieden.
Der Entwurf der Bundesregierung zum Waschmittelgesetz war eine sehr gute Entscheidungsgrundlage. Der Beratungsverlauf hat gezeigt, daß die Grundsatzpositionen richtig sind und beibehalten werden können. Wir haben eine sehr ausführliche Beratung in den Ausschüssen gehabt. Wir haben ein sehr ausführliches Hearing in Berlin gehabt.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen Beteiligten bedanken, bei den Beamten des Ministeriums und im besonderen auch bei dem Berichterstatter, dem Kollegen Kiehm, der eben hier gesprochen hat. Es ist in der Tat so, daß wir uns, Herr Kollege Kiehm, hier sehr oft über die prinzipiellen Dinge unterhalten haben. Wir haben es immerhin verstanden - ich denke, dies ist ein wichtiger Punkt für unseren Gewässerschutz -, einvernehmliche Regelungen in diesem Waschmittelgesetz zu finden.
Ich darf die wesentlichen Kriterien, von denen sich die CDU/CSU-Fraktion in ihren Entscheidungen zu diesem Gesetz hat leiten lassen, hier in kurzen Zügen darlegen.
Erstens. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist mit der Bundesregierung der Meinung, daß der Anwendungsbereich des Gesetzes ausgedehnt werden muß. Deshalb haben wir den Schutzbereich des Gesetzes erheblich ausgeweitet. Die Liste der Wasch-und Reinigungsmittel, die unter das geltende Recht fallen, war unzureichend. Es sind deshalb alle Stoffe mit einbezogen worden, die im Zusammenhang mit Reinigungsvorgängen in das Abwasser und die Gewässer gelangen. Wir erfassen damit einen komplexen und teilweise bislang sehr unübersichtlichen Bereich.
Insbesondere die für die Trinkwasserversorgung gefährliche Stoffgruppe der organischen Halogenverbindungen wird mit in dieses Gesetz einbezogen.
Es ist folgendes notwendig: klarere Abgrenzung der verschiedenen Gruppen der neu unter das Gesetz fallenden Erzeugnisse; Verzicht auf Beschriftung; Meldepflicht nur dort, wo dies bei den Betroffenen zu Rechtsunsicherheiten führen kann und die umweltpolitische Wirksamkeit des Gesetzes nicht beeinträchtigt wird.
Zweitens. Die CDU/CSU-Fraktion hält voll an dem Konzept der Bundesregierung fest, die gesetzlichen Regelungen stärker an Vorsorgegesichtspunkten zu orientieren. Gegenvorstellungen haben uns nicht überzeugen können. Der Vorsorgegedanke rückt zu Recht in allen Bereichen des Umweltschutzes immer stärker in den Vordergrund. Gerade ein typisches Vorsorgeinstrument wie das Waschmittelgesetz mit seinen produktbezogenen Anforderungen muß als solches auch effektiv einsetzbar sein.
Daraus folgt für uns: Herabsetzung der Eingriffsschwelle für Anforderungen der Umweltverträglichkeit von Wasch- und Reinigungsmitteln, keine alleinige und volle Beweislast des Staates für den Nachweis umweltschädlicher Wirkungen, Einführung der Möglichkeit, auch für Produkte Beschränkungen festzusetzen.

Nicht folgen werden wir Forderungen nach Produktverboten oder absoluten gesetzlichen Verboten für bestimmte Inhaltsstoffe, z. B. bei Phosphaten. Hier ist auch stärker zu differenzieren. Solche Verbote sind unnötig und umweltpolitisch fragwürdig, weil zuerst die Möglichkeit bestehen muß, im Einzelfall die Umweltverträglichkeit von Ersatzstoffen zu prüfen.
Drittens. Ein weiterer zentraler Punkt der Novelle ist die Erweiterung des Gesetzes um eine maschinenbezogene Regelung. Uns erscheint eine solche Regelung und Ergänzung sehr sinnvoll. Chemisches Erzeugnis und Maschine bilden ein Gesamtsystem, das im Interesse des Umweltschutzes optimal aufeinander abgestimmt sein muß. Hier ist die Verordnungsermächtigung entbehrlich. Wir erwarten in diesem Zusammenhang Ergebnisse im Hinblick auf die freiwillige Selbstverpflichtung von vier Wirtschaftsverbänden, die im August 1986 vereinbart wurde.
Viertens. Der Verbraucher - und dies ist der wichtige Punkt in diesem Gesetz - erhält durch neue gesetzliche Regelungen bessere Informationen und wird damit in die Lage versetzt, seine eigene Verantwortung bei der richtig dosierten Verwendung von Wasch- und Reinigungsmitteln zu erkennen und ihr gerecht zu werden. Alle Verbraucherverbände haben dieser Regelung zugestimmt.
Die heutige Presseerklärung eines Industrieverbandes in diesem Zusammenhang ist für mich nicht verständlich. Ich hoffe, daß sie nicht durchgängig die Meinung aller Hersteller darstellt.
Fünftens. Die CDU/CSU-Fraktion steht voll hinter dem Kooperationsprinzip. Freiwillige Vereinbarungen haben große Vorteile. Gerade im Waschmittelbereich gibt es hierfür günstige Rahmenbedingungen und, so denke ich, gute Erfahrungen. Die Industrie hat eine weitgehende Kooperation in Aussicht gestellt. Nehmen wir sie beim Wort.
Die CDU/CSU-Fraktion stimmt den Beschlußempfehlungen des Umweltausschusses zu. Die Gesetzesvorlage setzt die notwendigen Verbesserungen des Umweltschutzes mit marktkonformen und damit wirkungsvollen Instrumenten durch. Wir kennen die Verantwortung einer modernen Industriegesellschaft für die Sicherung einer gesunden Umwelt. Wir setzen auf ein abgewogenes Verhältnis zwischen staatlicher Reglementierung, Selbstverantwortung und Kooperationsbereitschaft der Wirtschaft. Wir wissen, daß wir bisher damit erfolgreich waren und künftig erfolgreich sein werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Belegschaft der Steinkohlebergwerke Ibbenbüren hat in der Tat Anspruch auf eine faire Behandlung des Themas Kraftwerk Ibbenbüren. Ich stimme diesem Schreiben, das wir gestern erhalten haben, ausdrücklich zu. Nur, Herr Kollege Stahl, ablenken gilt nicht.
Dies ist auch gar nicht das Thema, über das wir uns hier unterhalten. Es darf in der Tat nicht um die Infragestellung von Arbeitsplätzen in Ibbenbüren gehen. Hier gilt es, andere Punkte anzusprechen. Ein Vertreter der Belegschaft hat bei der Einweihung am 29. November 1985 gesagt, daß es darauf ankommt, daß dieses Kraftwerk Arbeitsplätze in der Zukunft bietet. Dies ist auch nicht die Frage; das wollen wir alle gemeinsam.
Bundeskanzler Helmut Kohl - Herr Dr. Wallmann hat darauf hingewiesen - hat am 13. November in dieser Woche bei seiner Grubenfahrt auf Haltern erklärt, daß er an seiner Kohlepolitik festhalten wird,
und dies im Interesse der in den Steinkohlenrevieren arbeitenden Menschen.
Herr Wolfram, ich will das noch einmal deutlich machen, weil Sie eben hier versucht haben, das auseinanderzudividieren. Entweder haben Sie nicht verstanden, über was wir diskutieren, oder Sie wollen es verdrängen. Ich nehme mal letzteres an.
Um hier keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen:
- Herr Heereman hat diese Position genauso eingenommen und genau dasselbe festgestellt. Nur, täuschen Sie sich nicht: Die anderen Punkte wurden bereits von Dr. Wallmann angesprochen.
- Ich weiß gar nicht, was Sie haben!
- Ich weiß gar nicht, was Sie haben. Hier nimmt der Kollege Heereman die Position wahr. Da gibt es nichts zu deuteln.
Und nun suchen Sie da einen Keil zwischen uns zu treiben.
Ich will Ihnen sagen, worauf es ankommt. Minister Wallmann hat es Ihnen ja schon gerade gesagt.
In der Bundestagsdebatte am 5. Dezember hat ein Sprecher der SPD-Fraktion folgendes erklärt:
Meine Damen und Herren! Das Wort von Johannes Rau steht: 1988 geht eine Entstickungsanlage, die modernste der Welt, in Nordrhein-Westfalen in Betrieb.
Sonst, meine Damen und Herren - das sage ich auch für die SPD-Bundestagsfraktion -,
- so fährt der Genosse fort wird die Betriebsgenehmigung problematisiert. Aber ich sage Ihnen: Das Wort unseres Ministerpräsidenten steht.
Das Protokoll verzeichnet Beifall.
In dieser Aussage der SPD, die auch andere Redner bei der damaligen Debatte unterstrichen haben,
wird, wenn man die heutige Situation sieht, sehr deutlich:
Es setzt sich die Reihe der vollmundigen Ankündigungen fort, die der Kanzlerkandidat fern jeder Sachkenntnis abgegeben hat
und die er nicht einhalten kann. Man ist versucht, zu fragen: Und nun, Herr Rau? - um mit dem Motto von gestern abend hier fortzusetzen.
- Daß Sie überhaupt da sind, wenn Sie gestern die Sendung gesehen haben, wundert mich.
Seine Ankündigung von dieser Woche, die SPD sollte sich mehr dem Umweltschutz zuwenden, mag im Licht seiner vielen Fehleinschätzungen nur zu begrüßen sein. Wir erinnern uns sehr gut an die Auseinandersetzung, die die Sozialdemokraten im Hinblick auf die Inbetriebnahme von Buschhaus im Deutschen Bundestag inszeniert haben. Was wurde uns hier nicht alles vorgeworfen! Und wie wenig spielten die Arbeitsplätze in Buschhaus in Ihrer Argumentation eine Rolle!
Nur wenn es um Ibbenbüren ging oder wie heute geht, gelten für die SPD plötzlich andere Maßstäbe.
Dann wird versucht, den Umweltminister in eine Ecke zu stellen, Herrn Heereman in einen besonderen Kasten zu stellen und hier Honig zu lecken.
Was für ein doppelbödiger Eiertanz, meine Damen und Herren von der SPD!
Buschhaus arbeitet - und dies im Unterschied zu anderen Kraftwerken wie Ibbenbüren - so, wie es hier zugesagt wurde.
Der Kollege von der SPD hat am 5. Dezember ausgeführt, wenn das Wort von Johannes Rau nicht stehen sollte, d. h. wenn die Entstickungsanlage nicht bis 1988 eingebaut werde, dann werde die Betriebsgenehmigung problematisiert. Ich bitte Sie um eines, meine Damen und Herren von der SPD: Wenn wir nun schon wissen, daß der Ministerpräsident des Landes, Johannes Rau, sein Versprechen wieder einmal nicht einhalten konnte, realisieren Sie doch wenigstens Ihre Androhung nicht, erneut das Problem der Betriebsgenehmigung hier aufzuwerfen. Wir sind den dort arbeitenden Menschen in der Tat einen sicheren Arbeitsplatz schuldig.
Ich nehme auf meine eigenen Ausführungen am 5. Dezember 1985 Bezug: Das absurde Theater, das bei der Inbetriebnahme des Kraftwerks durch Herrn Rau und Herrn Matthiesen aufgeführt wurde,
war nicht nur ein Trauerspiel. Und dem Genossen der SPD, der fragt: „Was tut Johannes sich und uns nur an?", dem kann ich nur beipflichten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Bachmaier, das Thema der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde heißt: „Äußerungen der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Rheinverschmutzung". Thema verfehlt, Herr Kollege Bachmaier! Auch haben wir hier heute morgen keine Landwirtschaftsdebatte.
Dies nur mit Blick auf das von Ihnen gebrauchte Wort „Hühnerhaufen".
Und im übrigen: Was, glauben Sie, hätte die Formulierung im Grundgesetz im Hinblick auf Basel, die Schweiz bewirkt? Was, glauben Sie, hätten Ihre Vorschläge im Hinblick auf die Korrosion in Kühlschlangen bewirkt? Meinen Sie, all dies gäbe es nicht, wenn entsprechende Formulierungen vorhanden wären?
Schmidbauer
Weit davon entfernt! Konstruktive Beiträge sind von der Opposition auch heute wohl nicht zu erwarten.
Das Bibel-Zitat darf ich Ihnen zurückgeben. Frau Kollegin, lesen Sie Matthäus 5 nach! Dies sind reine Emotionen, dies sind Horrorszenarien, die Sie beschreiben. Genauso ist es mit der Aussage der Frau Kollegin Hönes hinsichtlich der 50 Tonnen Schwermetalle, die eingeleitet werden. Einen Tag später korrigiert sie dies; dies ist beachtlich. Eigentlich müßte sie auch alles, was sie sonst sagt, laufend korrigieren. Sie hätte sich dann aber nur noch mit dem Korrigieren zu beschäftigen und könnte hier keine einzige neue Rede halten.
Ihr einziger konstruktiver Beitrag war: Chemie entgiften. Frau Kollegin, auch hier ein gutgemeinter Ratschlag: Entgiften Sie einmal Ihr Fahrzeug, gehen Sie doch einmal selbst beispielhaft voran, ehe Sie mit dem Finger ständig auf andere zeigen! Fahren Sie doch erst einmal selbst ein Katalysator-Auto, bevor Sie solche hohen Ansprüche an alle möglichen Adressen richten. Nein, meine Damen und Herren, es ist Wahlkampfzeit. Wer wie die SPD lange Zeit untätig war und die Zeichen der Zeit nicht verstanden hat, muß natürlich versuchen, Herr Kollege Schäfer, dies mit großem Klappern zu übertönen.
Die Entwürfe in den Schubladen: Also, der einzige brauchbare Entwurf - so wurde mir gesagt -, den hätte Kollege Baum wieder mitgenommen. Der Rest seien tote Fliegen gewesen.
Da reden Sie davon, daß brauchbare Entwürfe für den Minister in den Ministerien zurückgeblieben sind.
Nur ja keine Sachlichkeit aufkommen lassen, nur ja nicht in Ruhe darüber nachdenken, welche Konsequenzen aus den verschiedensten Unfällen zu ziehen sind. Nein, hier muß dramatisiert werden, hier muß verunglimpft und natürlich versucht werden, die Bundesregierung in ein schiefes Licht zu bringen. Dazu ist der Opposition jedes Mittel recht,
auch eine solche Aktuelle Stunde.
Wie weit sich die SPD verstiegen hat, wird an einer Aussage eines SPD-Bundestagsabgeordneten deutlich, der im Hinblick auf die chemische Industrie folgendes sagte, und ich zitiere wörtlich: „Dort" - er meint die chemische Industrie - „sitzen die eigentlichen Terroristen."
Dies war die Aussage eines Kollegen der SPD, meine Freunde.
Auf ein Ansprechen meinerseits, ob er dies nicht zurücknehmen wolle, hat er diesen Ausspruch auch noch verteidigt.
Ich darf noch einmal sagen: „Dort sitzen die eigentlichen Terroristen."
So weit versteigt sich die SPD in dieser Diskussion. Entspricht dies eigentlich den Richtlinien Ihres Kanzlerkandidaten nach dem Motto „Versöhnen statt Spalten"? Ich frage die SPD: Wo sind eigentlich Ihre Alternativen. Sie hätten heute morgen Gelegenheit gehabt. Wo ist eigentlich Ihr sachlicher Beitrag?
Bundesregierung und Koalitionsfraktionen haben in den vergangenen Jahren intensiv und mit großem Erfolg einen guten Rahmen für unsere Umwelt geschaffen. Wir haben die Wassergesetze verschärft.
Wir haben dafür gesorgt, daß neben der Reinhaltung der Luft auch unsere Gewässer zukünftig weniger belastet werden.
Wir haben im Hinblick auf die Unfälle sofort gehandelt und die notwendigen Konsequenzen gezogen. Lesen Sie die Erklärung von Minister Dr. Wallmann nach, welche Möglichkeiten hier auf den Weg gebracht wurden.
Ich meine, es muß ein Ende sein mit den einseitigen Verteufelungen. Wir alle müssen ein gemeinsames Interesse haben, gemeinsame Lösungen für diese Dinge zu finden.
Die Beschäftigten der chemischen Industrie haben einen Anspruch auf differenzierte Betrachtung dieser Vorfälle.
Sie haben einen Anspruch darauf, daß die Politik auch die Interessen der 560 000 Mitbürgerinnen und Mitbürger vertritt und sie nicht kriminalisiert werden.
- Ich habe Ihnen das Zitat belegt.
Die chemische Industrie hat die bisher gemachten Fehler - so denke ich - auch eingesehen und hat vieles zusätzlich verbessert. Sie hat auch einge19838 

Schmidbauer
sehen, daß zusätzlich vieles verbessert werden muß.
Wir appellieren an die Verantwortlichen der chemischen Industrie: Nutzen Sie die Chance, nach vorn zu gehen im Hinblick auf einen vorsorgenden Umweltschutz. Nutzen Sie Ihren ganzen Sachverstand, setzen Sie ihn ein, treten Sie in einen Wettbewerb um eine gute Zukunft auch für die chemische Industrie in unserem Land ein.
Der Staat hat aus diesen Vorfällen die Konsequenzen gezogen. Wir werden sicher stärker kontrollieren müssen. Wir werden unseren Vollzug überprüfen müssen.
Wir werden es aber auch nicht an Gesprächsbereitschaft und Kooperationsbereitschaft mangeln lassen. Es muß ein gemeinsames Vorgehen auch in diesem sensiblen Bereich geben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Garbe: Die Jagd ist auf; Strohfeuergefechte! Ich habe auch nach Ihrem Einstand im Ausschuß an sich gedacht, daß Sie nicht in die alte Strategie verfallen, die DIE GRÜNEN in der letzten Legislaturperiode in alphabetischer Reihenfolge von Atomstrom über Formaldehyd über all die Reizbegriffe hier durchgezogen haben. Ich war darauf gespannt, weil dieses Thema ein ernstes Thema ist und diese Strategie nicht verträgt, ob Sie hier einmal von Ihrer alten Strategie abweichen, die Bevölkerung zu verunsichern, Horrorszenarien aufzubauen. Aber, Frau Kollegin: keinerlei konstruktive Ansätze.
Ich gebe Ihnen ja recht, daß in fünf Minuten in einer Aktuellen Stunde - was daran aktuell ist, vermag ich im Augenblick nicht zu beurteilen - - Was Ihren Beitrag angeht: Sie haben Zahlen gebracht, die zehn Jahre alt sind, Frau Kollegin.
- Vielleicht regen Sie sich einmal von hier aus auf und gewöhnen sich daran, daß von hier vorne geredet wird und nicht von hinten solche unsachlichen Beiträge laufen.
Ihnen ist dieses Umweltthema natürlich wieder Mittel zum Zweck. Das bedauere ich außerordentlich.
Frau Kollegin Blunck, ich stimme Ihnen zu, daß wir hier in einigen Bereichen nachfassen müssen. Sie haben davon gesprochen, daß hier einiges von der Bundesregierung nicht rechtzeitig aufgegriffen wurde. Ich darf einmal daran erinnern, daß wir seit dem Januar 1987 das neue Pflanzenschutzrecht haben. Ich darf zitieren. Da heißt es - was auch Ihnen bekannt ist - in einer Auskunft der Bundesregierung:
Die vor Inkrafttreten des neuen Pflanzenschutzgesetzes zugelassenen Pflanzenschutzmittel werden zur Zeit von der Biologischen Bundesanstalt und den beteiligten Behörden, Bundesgesundheitsamt und Umweltbundesamt, daraufhin überprüft, ob sie den Anforderungen des neuen Gesetzes genügen. Bei Fehlen dieser Voraussetzung wird eine Rücknahme der Zulassung erfolgen. Dies ist die gesetzlich vorgeschriebene Voraussetzung für ein Anwendungsverbot.
Ich denke, wir haben in kurzer Zeit wesentliche Rahmenbedingungen erlassen. Herr Kollege Göhner hat darauf hingewiesen: Das Wasserhaushaltsgesetz 1986, das neue Pflanzenschutzgesetz am 1. Januar 1987, neue Trinkwasserversorgung im Oktober 1986, ausgehend von der Richtlinie 80 der EG. Im übrigen
denke ich, daß es hier einige Probleme gibt. Herr Kollege Göhner hat auf die Grenzwerte hingewiesen, auf den Grenzwert 0,1 Mikrogramm und auf den ppbBereich. Das bedeutet im Verhältnis - weil die Zahlen hier nur so schwirren - in einer 4-MilliardenWeltbevölkerung die Suche nach vier Personen. In diesem analytischen Bereich bewegen wir uns bei diesem Grenzwert. Das hat nichts mit Verharmlosung zu tun. Im übrigen, Herr Kollege Schäfer, schlägt die WHO 2 Mikrogramm vor,
die Vereinigten Staaten 70 Mikrogramm, um nur einige Beispiele zu nennen.
Vergleichen Sie bitte einmal diese Grenzwerte mit denen anderer Stoffe, deren Toxizität viel größer ist. Beispiele: Der Grenzwert bei Arsen ist 400mal höher, der bei Blei ebenfalls 400mal höher. Daraus ersehen Sie, daß hier in der Tat eine wichtige Vorsorge betrieben wurde.
Ein weiterer Punkt, weil die Frau Kollegin vorhin Werte angesprochen hat: Frau Kollegin, ein Trinkwasser-Monitoring-Programm, das Sie zitiert haben, dessen Ergebnis Ihnen aber offensichtlich nicht zugänglich war, sagt folgendes aus: Bei insgesamt über 12 000 Einzelanalysen sind nur bei 200 überhaupt Spuren dieser Mittel nachgewiesen worden.
- Das waren Institute, das war teilweise IPS, das waren Wissenschaftler, die mit modernen Analysemethoden versucht haben, in diesem schwierigen Bereich Einzelergebnisse zu analysieren. Ich denke, daß dies zugänglich gemacht wird.
Ich würde auch anregen, Frau Kollegin Blunck, daß wir die Diskussion im Ausschuß fortführen und daß wir uns einmal einen Sachstandsbericht über den Vollzug der Gesetze und über die notwendigen Verordnungen, die aus diesen Gesetzen resultieren, geben lassen.
Da gibt es offene Fragen, die auch der BGW angeschnitten hat.
Im übrigen war es natürlich sehr reizvoll, festzustellen - und die Anfrage der GRÜNEN bezieht sich ja wohl auf diese Briefe des Bundesverbandes Gas/Wasser - , daß es verschiedene Briefe mit verschiedenen Formulierungen gab. Es ist reizvoll, den Brief vom 9. April mit dem vom 27. April zu vergleichen. Im ersten Brief stand noch „die alarmierende Zunahme". Als man nachgedacht hat, ist man zu völlig anderen Formulierungen gekommen.
- Man ist zu anderen Formulierungen gekommen, und ich denke, dies sollte für uns Anlaß sein, die aufgeworfenen Fragen einmal im Ausschuß zu besprechen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die beiden Vorlagen der GRÜNEN machen deutlich, daß sie ihrer sich selbst auferlegten Aufgabe, Wegweiser und Gestalter einer umweltfreundlichen Politik zu sein, noch immer nicht entsprechen. Herr Kollege Brauer, mit Alles-oder-nichts-, Jetzt-oder-nie-Strategien helfen Sie dem Wald ganz bestimmt nicht. Sie verstehen es zwar immer noch, mit Vehemenz Ihre Werbetrommel zu rühren. Doch die Slogans von gestern wirken heute abgegriffen,
und Ihre Aussagen lassen immer noch den notwendigen Sachverstand vermissen. Resümee: Nichts Neues an der grünen Front, das einen konstruktiven Beitrag zu einer aktiven Umweltpolitik leisten könnte. Dies ist für uns nichts Überraschendes. Ich nehme die in den Ansätzen konstruktive Zusammenarbeit einiger aus. Ich gehe davon aus, daß diese Anträge, die vorliegen, etwas veraltet sind und daß Sie vielleicht in der nächsten Zeit - Sie haben das angekündigt - neuere konstruktivere Anträge vorlegen wollen. Aber offenbar - und dies wird heute deutlich - setzen Sie Ihre Politik der letzten vier Jahre fort. Ich erinnere an Ihre Notprogramme nach Ihren sofortigen Notprogrammen gegen das Waldsterben und die Luftverunreinigungen, deren Unzulänglichkeiten bald deutlich wurden. Statt gemeinsam nach praktikablen Lösungen zu suchen, beharren Sie auf sehr fragwürdigen Einzelmaßnahmen und utopischen Konzepten. Mit einer anderen Sofortmaßnahme - ich erinnere an den Entwurf zur Änderung des Benzinbleigesetzes - sollte die Einführung von bleifreiem Benzin im nationalen Alleingang bis zum 1. Juli 1984 erreicht werden. Dieser Entwurf verstieß gegen bestehendes EG-Recht und war - und dies war Ihnen auch klar - nicht durchsetzbar.
Noch ein Notprogramm aus Ihrem Katalog: Im Mai 1983 forderten Sie die unverzügliche Stillegung atomtechnischer Anlagen. Am 14. November 1983 wollten Sie bestimmte Kohlekraftwerke stillegen. Am 3. Oktober 1984 machte ein Stufenplan das Rennen. Mittlerweile sind Sie wieder bei Ihren Forderungen vom Mai 1983 angelangt. Nichts könnte Ihre Konzeptionslosigkeit deutlicher machen und Ihre umweltpolitischen Forderungen verdeutlichen.
Der Reigen Ihrer Maßnahmen ist sehr bunt. Auch bei der Einführung des schadstoffarmen Autos hatten Sie angeblich die bessere, schnellere und daher effektivere Alternative. Sie wollten im Mai 1983, mit viel Getöse übrigens, in einem Notprogramm schwedische Abgaswerte festgeschrieben wissen. Wenig später haben Sie erkannt, daß die Bundesregierung neue Abgasgrenzwerte festgelegt hat, die um das Vierfache schärfer waren als ihr damaliger Antrag und die auch so realisiert wurden. Schnell haben Sie daraufhin Ihr Notprogramm geändert, stiegen auf neue Werte um und waren damit Ihrer Meinung nach wieder an der Spitze der Umweltbewegung.
Ich erinnere gerne, Herr Kollege Brauer, an Ihre Ausführungen eben zum Tempolimit. Monatelang haben Sie behauptet, daß damit eine Emissionsminderung bei Stickoxiden um 400 000 Tonnen jährlich möglich wäre. Als Fachleute dies nachgemessen haben, hat sich herausgestellt, daß überhaupt nur ein Zehntel dessen möglich war, was Sie uns hier weismachen wollten. Auch hier wurde deutlich, daß Ihre Vorschläge nicht das hielten, was Sie uns versprochen haben. Das interessiert Sie im übrigen auch heute herzlich wenig. In Ihren Anträgen, die wir heute vorliegen haben, werden erneut überholte Forderungen formuliert.
Eine andere bewegende Idee, die Sie hatten: In einem Programm gegen Luftbelastung und Waldsterben - auch dies war wieder ein Notprogramm - wollten Sie umgehend das Bundes-Immissionsschutzgesetz mit dem Ziel novellieren, den Schwefelgehalt im leichten Heizöl von 0,3 auf 0,1 Prozentpunkte zu begrenzen. Nachdem die Bundesregierung dieses dann 1984 im Verordnungsentwurf vorgelegt hat, nämlich den Schwefelgehalt zu halbieren, sind Sie sofort von Ihrem eigenen Antrag abgegangen und haben den Wert weiter verschärft; Sie haben sofort den fünffach schärferen Grenzwert, also 0,06 Prozentpunkte, gefordert. Im übrigen taucht dies heute wieder auf, nur haben Sie bemerkt, daß dies, was das Konstruktive der Politik anlangt, bereits überholt ist.
Dies zeigt in erschreckendem Maße, daß Sie weder über den notwendigen Sachverstand verfügen noch daß Sie - und das ist viel entscheidender - ein schlüssiges Umweltschutzkonzept vorlegen oder gar ein solches haben. Wir sind bei der Bewältigung der Gegenwarts- und Zukunftsaufgaben des Umweltschutzes ein gutes Stück vorangekommen. Im Rahmen einer Gesamtkonzeption sind durch eine stufenweise drastische Emissionsminderung aller vom Menschen in die Atmosphäre eingebrachten Stoffe bereits meßbare Erfolge erzielt worden. Unsere Luft wird sauberer. Wir wissen, dies geht nicht von heute auf morgen, aber es ist gewährleistet, daß unsere Umweltpolitik den langen Atem hat, den sie zur wirksamen Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen braucht. Unsere breit angelegte konsequente Vorsorgepolitik setzt an den Quellen der Luftverunreinigung an und betrifft alle Verursacher. Zu diesem Maßnahmenbündel gehören die Großfeuerungsanlagen-Ver1380 
ordnung, das Bundes-Immissionsschutzgesetz, die Technische Anleitung Luft und die Einführung des schadstoffarmen Autos. Die 1983 verabschiedete Großfeuerungsanlagen-Verordnung zeigt heute beachtliche Erfolge. Das Ergebnis für den Umweltschutz ist sehr beachtlich.
- Lesen Sie doch mal nach, und quatschen Sie nicht so dazwischen. Oder reden Sie von hier aus, und beweisen Sie mal das Gegenteil.
Die Schwefeldioxidemissionen werden bis 1988 um 60 % vermindert.
Sie haben Buschhaus angesprochen. Natürlich erinnern wir uns an diesen Eiertanz. Ich empfehle Ihnen, da mal hinzugehen. Nehmen Sie die Landesregierung Nordrhein-Westfalen mit.
Sie werden feststellen, daß wir in kürzerer Zeit, als die Großfeuerungsanlagen-Verordnung vorschreibt, einen Schwefeldioxidabscheidungsgrad von 97,5 % heute erreicht haben. Der Eiertanz von damals ist nicht aufgegangen. Und Sie stehen heute hier und behaupten wieder das Gegenteil.
- Wie hoch ist der Wert? Der ist 400 mg. Wissen Sie, was in Buschhaus erreicht wird?
- Da täuschen Sie sich. Ich habe Ihnen eben den Abscheidungsgrad gesagt. Ich darf Ihnen weiter sagen, daß ein Wert, der unter dem liegt, der in der Großfeuerungsanlagen-Verordnung steht, eingehalten wird. Eine blitzsaubere Anlage, wie heute die Zeitung schreibt. Erinnern Sie sich mal an Ihr BuschhausGetöse hier von dieser Stelle aus. Heute müssen Sie sich sagen lassen - - Ihnen habe ich gesagt: Nehmen Sie den Herrn Rau mit, damit er Ibbenbüren ebenso rasch sauber macht, wie dies in Buschhaus in Niedersachsen gelungen ist.
Aber da wir gerade bei Nordrhein-Westfalen sind: Da gab es so eine wunderschöne Pressenotiz. Da Sie heute in Ihrem Antrag die GroßfeuerungsanlagenVerordnung und ihre Werte kritisieren, sollten Sie sich einmal mit Herrn Farthmann unterhalten, der bereits heute dabei ist, an den Werten herumzuoperieren und zu sagen: Die müssen wir wohl nicht alle so einhalten. - Über die Sachlichkeit lassen wir mit uns reden, aber nicht darüber, daß Sie in Bonn Dinge fordern, die dann in Nordrhein-Westfalen hintergangen werden. Wir haben das ja schon sehr oft erlebt: Während der Herr Hauff hier redete, wurde in Nordrhein-Westfalen mancher Betrieb bei Werten eingeweiht, zu denen auch Sie damals in der Fraktionssitzung entsprechende Äußerungen gemacht haben.
 Jetzt leider nicht.
Herr Kollege Lennartz, gerne, aber jetzt bitte nicht - wenn ich fertig werden will.
Schließlich darf ich auf den vierten Punkt in unserem Umweltpaket hinweisen, nämlich die europaweite Einführung des schadstoffarmen Autos und des bleifreien Benzins. Gegen erheblichen Widerstand haben wir hier die Weichen für eine nationale und europaweite Senkung der Stickoxid- und Kohlenwasserstoffemissionen gestellt. So werden bis Mitte der 90er Jahre jährlich 50 % weniger Stickoxide und 60 weniger Kohlenwasserstoffe emittiert.

Welche Hartnäckigkeit und Zähigkeit hier notwendig waren, kann nur der ermessen, der an diesem europäischen Ringen teilgenommen hat. Manches Mal hätte ich mir gewünscht, daß die Opposition hier konstruktiv mitgeholfen und nicht kleinkariert kritisiert hätte, was alles vielleicht nicht gehe. Sie war damit auch nicht hilfreich in den Bemühungen, europaweit die Dinge voranzubringen.
Meine Freunde, daß es inzwischen in der Bundesrepublik Deutschland gelungen ist, dieses Konzept umzusetzen, zeigen auch die Neuzulassungen. Gefördert durch steuerliche Anreize fahren heute in der Bundesrepublik Deutschland über 2,4 Millionen schadstoffarme Fahrzeuge
- warten Sie doch den Satz ab; Herr Kollege Hauff, Sie sind heute so ungeduldig; ist es Nervosität? -, davon sind ca. 950 000 Fahrzeuge mit ungeregeltem Katalysator und über 550 000 Fahrzeuge mit einem Drei-Wege-Katalysator. Ich finde, das ist für den Anfang ein gutes Ergebnis. Ich stimme Ihnen zu, noch zuwenig. Wir können zufrieden sein und auf diesem Weg weitermachen mit dem Wunsch und der Überzeugung, daß andere und möglichst alle europäischen Länder durch unser Beispiel ermutigt werden und ihm nacheifern.
Der grenzüberschreitenden Luftverunreinigung muß ein grenzüberschreitendes zunehmendes Umweltbewußtsein der Europäer folgen, damit sich möglichst rasch die Luftqualität in Europa insgesamt verbessert.
In diesem Zusammenhang ist auch das Beispiel der Einführung bleifreien Benzins zu nennen. Herr Kollege Hauff und andere haben, wie sie von dieser Stelle aus immer wieder betont haben, nicht daran geglaubt, daß sich das in der Bundesrepublik Deutschland sehr rasch vollziehen würde. Tatsächlich entstand in kurzer Zeit ein flächendeckendes Netz von Tankstellen, die bleifreies Benzin anbieten. Rund 13 000 Tankstellen führen bleifreies Benzin; das ist weit mehr als die Hälfte aller Tankstellen in der Bundesrepublik. Im Mai 1987 lag der Anteil des bleifreien Benzins am Gesamtabsatz bei ca. 28 %; beim bleifreien Normalbenzin betrug der Anteil mehr als 30 %. Auch im europäischen Ausland nimmt das Angebot ständig zu, natürlich nicht in ausreichendem Maße. Das wissen auch wir. Ich bitte alle, die mithelfen können, daran mitzuwirken, daß es möglichst bald dazu kommt, daß europaweit bleifrei getankt werden kann.
Auf Grund einer weiteren Initiative der Bundesrepublik Deutschland wird es möglich sein, in der Bundesrepublik ab 1988 verbleites Normalbenzin zu verbieten. Wir hoffen, daß die formelle Verabschiedung der Richtlinie rasch erfolgen kann, und begrüßen in diesem Zusammenhang die bereits am Mittwoch im Bundeskabinett verabschiedete Änderung des Benzinbleigesetzes mit dem Ziel, Anfang des Jahres 1988 verbleites Normalbenzin zu verbieten. Diese Entscheidung, so finde ich, stellt ein weiteres wichtiges Etappenziel dar.
Wir verkennen nicht, daß es Punkte gibt, die wir besser regeln müssen. Ich erinnere an die Festlegung von Partikelgrenzwerten auf europäischer Ebene. Ich befinde mich, so denke ich, in Übereinstimmung mit allen im Parlament vertretenen Fraktionen, wenn ich sage, daß es nicht ausreicht, einen Grenzwert von beispielsweise 1,5 Gramm oder 1,6 Gramm pro Test vorzuschlagen; wir müssen vielmehr erreichen, daß wir europaweit auf einen Grenzwert von 0,8 Gramm pro Test kommen. Auch in diesem Zusammenhang bitte ich alle, daran mitzuwirken, daß wir das möglichst rasch realisieren können. Ich möchte dem Umweltminister für seine Bemühungen danken, auf diesem Gebiet ein Stück voranzukommen und die Europäer zu sensibilisieren.
Ich finde, die Bundesrepublik ist auch in dieser wichtigen Aufgabe auf diesem wichtigen Feld Schrittmacher und Zugpferd. Wir wissen, daß die Positionen der Mitgliedstaaten sehr weit auseinanderklaffen, und wir wissen, daß es schwierig werden wird. Gerade am Beispiel der Dieselfahrzeuge, der schweren Nutzfahrzeuge wird deutlich, wie schwierig es ist, solche Dinge europaweit umzusetzen, wenn es darum geht, geltende EG-Richtlinien zu verändern.
Trotz vieler Rückschläge und Bremseinlagen kristallisiert sich immer deutlicher heraus, daß wir in der Tat auf dem Weg sind, eine gemeinsame Europapolitik zu bekommen. Daß oft zunächst nur eine Einigung auf dem kleinsten Nenner möglich ist, ist durch die verschiedenen Positionen und Prämissen in den zwölf Partnerländern bedingt. Doch dies wird sich allmählich ändern. Zug um Zug wird es uns gelingen, aus der Europäischen Gemeinschaft eine wirkliche Umweltgemeinschaft zu machen. Zahlreiche positive Entscheidungen sind ermutigende Zeichen auf diesem Weg.
So hat der EG-Umweltministerrat im März 1987 eine EG-weite Herabsetzung des Schwefelgehalts bei leichtem Heizöl und Dieselkraftstoff beschlossen. Das bedeutet für die Bundesrepublik Deutschland eine Herabsetzung der Grenzwerte um ein Drittel. Diese Maßnahme wird insbesondere zu einer Immissionsentlastung in smoggefährdeten Gebieten führen. Wir verkennen nicht, daß wir in unseren Anstrengungen im Bereich der Luftreinhaltepolitik nicht nachlassen dürfen.
Ich fasse zusammen: Die Luftqualität wird besser. Das bestätigt unseren Kurs. Die Bundesregierung und die Mehrheitsfraktionen im Deutschen Bundestag werden ihr Luftreinhaltekonzept, das in ein ökologisch-ökonomisch sinnvolles Rahmenprogramm eingebettet ist, weiter verfolgen. Die Probleme sind - national wie global - gewaltig. Es gilt in der Tat, keine Zeit zu verlieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Der Riß am Himmel", „Ein Loch über dem Südpol", „Der Anfang vom Ende" , so oder ähnlich lauten die Schlagzeilen der letzten Wochen und Monate. Im Mittelpunkt steht dabei immer das Thema „Ozonloch/Treibhauseffekt".
Dies ist kein neues Thema; es beschäftigt nicht erst seit heute Parlament und Regierung. Da ich vermute, daß Frau Hartenstein nachher auf diese Dinge eingeht, will ich einmal eine Erklärung zitieren, die da lautet:
Die Bundesregierung beabsichtigt, wie sie schon mehrmals erklärt hat, eine Verminderung des Einsatzes von Fluorchlorkohlenwasserstoffen .. . durch eine Umstellung des Marktes auf Spraydosen mit mechanischen Pumpen oder mit umweltfreundlichen Treibgasen zu erreichen.
Es werden weitere Ausführungen gemacht.
Wer meint, daß dies neu wäre, den darf ich darauf aufmerksam machen, daß es sich um eine Mündliche Anfrage der achten Wahlperiode in der Fragestunde am 14. September 1977 und um die Antwort der damaligen Bundesregierung Schmidt handelt. Bereits ein Jahr vorher hat dieselbe Regierung darauf hingewiesen, daß auf Grund neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse Veränderungen der Atmosphäre besondere Bedeutung beigemessen würde und daß hier etwas geschehen muß. Auch dies war bereits Mitte der 70er Jahre.
Meine Damen und Herren, es muß für uns allerdings heute sehr beunruhigend sein zu wissen, daß anthropogene Einflüsse die Schutzfunktion der Ozonschicht beeinträchtigen und damit eine Gefährdung unserer Biosphäre die Folge ist. Eine starke Zunahme der Konzentration von atmosphärischen Spurengasen, die für das chemische Gleichgewicht in unserer Atmosphäre verantwortlich sind, hat offensichtlich schon zu Veränderungen der Ozonschicht geführt. Ein bislang funktionierender Regelkreis scheint aus dem Gleichgewicht zu geraten.
Diese Veränderungen sind nicht spektakulär und sofort wahrzunehmen, sondern dies sind Prozesse, die allmählich ablaufen, die sich allmählich vollziehen. Substanzen wie zum Beispiel Fluorchlorkohlenwasserstoffe können durch ihre Langzeitwirkungen Schäden hervorrufen, die nur noch bis zu einem bestimmten Zeitpunkt korrigierbar sein werden.
Nicht nur der Abbau unserer Ozonschicht droht zu einem Verhängnis zu werden, auch der sogenannte Treibhauseffekt hängt unmittelbar mit der Zunahme atmosphärischer Spurengase wie zum Beispiel FCKW, Methan, Distickstoffoxid und anderen zusammen. Auch dadurch wird das Strahlungsgleichgewicht der Erde verlängert. In mehreren Modellen wird ja beschrieben: Klimaveränderung, Anstieg des Meeresspiegels, all diese Szenarien, die dabei zu beachten sind.
Wie aus einer Erklärung der UNEP vom Februar 1986 hervorgeht, wird angenommen, daß diese Gase vermutlich den durch CO2 allein hervorgerufenen Treibhauseffekt noch verdoppeln. Als Fazit führt die UNEP aus, daß sowohl das Gesamtozon als auch die vertikale Ozonverteilung, die Temperaturschichtung und das Klima durch die Zunahme atmosphärischer Spurengase beeinflußt werden. Daher sollten auch beide Fragenkomplexe der Ozonschichtveränderung und der Klimaänderung zusammen betrachtet werden. Das gibt eine Antwort auf den Antrag Ihrer Fraktion , eine gesonderte Enquetekommission für Klimaänderungen einzusetzen. Wir wollen das nicht. Wir sind der Meinung, daß beide Themenkomplexe zusammengehören und daß wir dies deshalb in einer gemeinsamen Enquetekommission beraten sollten, um für diese Themenkomplexe zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen.
Viele namhafte Wissenschaftler weisen uns auf die beunruhigenden Entwicklungen in der Erdatmosphäre hin und stellen Fragen, die es noch zu klären gilt. Sie sagen selbst, hier gibt es eine Menge offener Fragen, die wir klären müssen. Sie weisen darauf hin, daß rechnerische Modelle teilweise zwar eine Erklärung für das Geschehen geben können, daß aber noch keine definitiven Aussagen über die Mechanismen dieser Veränderungen möglich sind.
Wir wollen deshalb eine Enquetekommission einsetzen, die sich mit der Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre befaßt, die eine Bestandsaufnahme über Veränderungen der Erdatmosphäre vornimmt, den derzeitigen Stand der Ursachen- und Wirkungsforschung feststellt und mögliche nationale und internationale Maßnahmen zum Schutz des Menschen und der Umwelt vorschlägt.
Es wird dabei sicherlich einige Hauptthemen geben: erstens mögliche Klimaveränderungen durch Spurengase, zweitens die Auswirkungen des stratosphärischen Ozonabbaus und drittens notwendige Handlungsoptionen.
Der Bundeskanzler Helmut Kohl hat in seiner Regierungserklärung vom 18. Mai 1987 auf diese Problematik hingewiesen und hat sowohl den Treibhauseffekt als auch den Abbau der Ozonschicht angesprochen und ausgeführt, daß die Bundesregierung international und national die notwendigen Maßnahmen ergreifen wird. Dies ist in Teilbereichen bereits heute geschehen:
Erstens. Ich darf an die freiwillige Vereinbarung mit der Industrie erinnern, den Einsatz von FCKWs in Spraydosen bis zum 31. Dezember 1989, also in zwei Jahren, um mindestens 90 % zu verringern. Hier wird das Kooperationsprinzip realisiert. Wir sind dem Minister sehr dankbar für die Vorgehensweise. Das geht schnell, das wirkt schnell, das macht keine Verhandlungen über die EG, über nationale Rechtsverordnungen und andere Dinge notwendig. Es führt zu handfesten Ergebnissen. Meine Damen und Herren, es will etwas bedeuten, wenn in zwei Jahren um über 90 % reduziert wird.
Ich habe vorhin extra an die Erklärungen der SPD-Regierung erinnert. Vor über zehn Jahren hatte man die Absicht, dies zu tun. Man hatte dies angekündigt. Es hat zu keinem Ergebnis geführt. Wir haben heute dieses Ergebnis erreicht.
Zweitens. Der Einsatz von FCKWs für die Herstellung von Weichschaumstoffen und die damit verbundenen Emissionen von FCKWs in die Atmosphäre werden bis 1991 geregelt sein. Bis zum diesem Zeitpunkt müssen die Emmissionsgrenzwerte der TA Luft eingehalten werden. Das ergibt laut Umweltbundesamt eine Emissionsminderung von ebenfalls 90 % in diesem Bereich.
Drittens. Die im Rahmen von UNEP durchgeführten Verhandlungen - ich denke, so kann man das heute bereits beurteilen - sind erfolgreich verlaufen. Die in Montreal erzielten Ergebnisse sind ein wichtiger Schritt, der seine Wirkung nicht verfehlen wird. In der Konsequenz heißt dies, daß wir mittelfristig international, weltweit FCKWs zu einem hohen Prozentsatz abbauen.
Nicht minder wichtig ist es, daß zusätzlich zu den vollhalogenierten Kohlenwasserstoffen eine neue Stoffklasse, nämlich bromierte Kohlenwasserstoffe - sogenannte Halone - , in dieses Abkommen mit aufgenommen wurde. Ich denke, daß durch dieses Ergebnis ein wichtiger Beitrag auch zum Schutz der Ozonschicht geleistet wird.
Ich sagte: Es ist ein erster Schritt. Zufrieden kann man damit natürlich nicht sein, wenn man nationale Maßstäbe anlegt. Aber ich finde, wir haben allen Grund, dem Bundesumweltminister Professor Dr. Töpfer für diese Bemühungen auf internationaler Ebene zu danken. Ohne die Schrittmacherrolle der Bundesregierung hätte es diese Bewegung im internationalen Bereich nicht gegeben.
Ich bin auch sicher - Herr Bundesumweltminister, ich weiß, daß Ihnen auch das bewußt ist - , daß wir Probleme haben werden, dies EG-weit richtig umzusetzen, damit die Ergebnisse in Montreal nicht nur einem EG-Partner angerechnet werden, etwa nach dem Motto: Die EG unterzeichnet mit, bedankt sich herzlich und stellt dann fest, daß die Bundesrepublik Deutschland den Anteil der Reduzierung für Europa allein erbracht hat. So kann es natürlich nicht gehen. Wir werden auch hier, so denke ich, Pilotfunktionen, Schrittmacherfunktionen in Europa übernehmen.
Mit diesen von mir zitierten wichtigen Maßnahmen wird deutlich, daß die Einsetzung einer Enquete-Kommission nicht bedeutet und auch nicht bedeuten kann, daß wir warten, bis Ergebnisse vorliegen. Wir führen vielmehr parallel entsprechende Vorsorgemaßnahmen weiter. Dies wird dazu führen, daß wir in der notwendigen Geschwindigkeit weitere Verbesserungen erreichen werden.
Ich denke, es ist jetzt nicht der Zeitpunkt, darauf hinzuweisen, Frau Hartenstein, daß der Antrag der SPD überholt ist. Es ist gut, daß Sie ihn gestellt haben, daß wir im Ausschuß abklären können, ob die Punkte 1 bis 6 schon erfüllt sind, womit Sie es sich hätten ersparen können, einen solchen Antrag zu stellen, oder ob wir an Hand einzelner Punkte Ihres Antrags in eine kritische Auseinandersetzung eintreten müssen, um das eine oder andere zu verbessern.
Ich will hier auch sagen, daß der Antrag der GRÜNEN in bezug auf den Abbau von FCKWs eine 40seitige gute Vorlage ist. Es ist eine enorme Stoffsammlung. Ich denke, daß sie mit dazu beitragen kann, daß wir in der Enquete-Kommission bei der Beratung dieses Antrags in der Tat gemeinsam versuchen sollten, hier eine Basis zu finden, die notwendig ist, um die anstehenden Probleme gemeinsam zu lösen.
Wir bieten das an. Wir bieten die Zusammenarbeit in der Enquete-Kommission an. Wir bieten die Zusammenarbeit auf diesem Feld auch in dem zuständigen Ausschuß an.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Bundeskanzler Helmut Kohl hat in seiner Regierungserklärung am 18. März deutlich gemacht - ich darf zitieren - :
Verbleites Normalbenzin wird bei uns auf der Grundlage einer EG-Richtlinie verboten.
Heute liegt der Gesetzentwurf zur Änderung des Benzinbleigesetzes vor. Unser Ziel heißt: Ab 1. Januar 1988 wird es in der Bundesrepublik Deutschland nur noch bleifreies Normalbenzin geben. Wir setzen damit unsere konsequente Politik der Luftreinhaltung fort.
Das Verbot verbleiten Normalbenzins ist ein wirksames Instrument zur Förderung des Absatzes von bleifreiem Benzin. Schon jetzt tanken immer mehr Autofahrer an über 14 500 Tankstellen bleifrei. Der Anteil von unverbleitem Benzin am gesamten Benzinumsatz stieg in den letzten Monaten auf über 27 %. Wenn wir die Zeitspanne mit berücksichtigen, ist das eine erfreuliche Tatsache. Der Anteil unverbleitem Normalbenzins liegt sogar bei über 42 %.
Das Verbot bleihaltigen Normalbenzins hilft in der Tat unserer Umwelt. Allein durch diese Maßnahme wird unsere Luft jährlich um bis zu 2 000 Tonnen Blei entlastet.
Unsere jahrelangen Bemühungen, eine Änderung der geltenden Richtlinie über den Bleigehalt von Benzin in der Europäischen Gemeinschaft zu erreichen, waren jetzt erfolgreich. Der Rat der EG-Umweltminister hat am 21. Juli 1987 die EG-Benzinbleirichtlinie verabschiedet. Damit ist für uns der Weg, bleihaltiges Normalbenzin zum 1. Januar 1988 zu verbieten, freigeworden. Ich danke an dieser Stelle namens meiner Fraktion dem Minister mit seinem Ministerium für seinen Einsatz in dieser schwierigen Frage.
Die neue EG-Richtlinie verpflichtet darüber hinaus alle Mitgliedstaaten, spätestens ab Oktober 1989 unverbleites Benzin flächendeckend anzubieten. Aus unserer Sicht wird dieser Schritt europaweit positive Auswirkungen auf das Angebot und den Absatz schadstoffarmer Fahrzeuge haben.
Unsere nationale Strategie der Einführung schadstoffarmer Fahrzeuge und des vorgezogenen Angebots bleifreien Benzins hat sich als richtig herausgestellt. Unserem Ziel, in Europa einheitlich nur noch Kraftfahrzeuge anzubieten, die mit einer optimalen Schadstoffminderungstechnologie ausgerüstet sind, kommen wir damit wieder ein gutes Stück näher.
Befürchtungen, daß das Verbot verbleiten Normalbenzins zu Härten führt, sind nicht gerechtfertigt. Die Mehrzahl der Fahrzeuge, die mit Normalbenzin betrieben werden, verträgt auch das unverbleite Normalbenzin. Die Fahrer dieser Fahrzeuge können also ohne weiteres auf das preisgünstige unverbleite Normalbenzin übergehen. Ältere Fahrzeuge - unterschiedliche Schätzungen gehen von Zahlen zwischen 1 und 3 Millionen aus - , die jedes dritte oder vierte Mal verbleit tanken müssen, können zu diesem Zweck auf das verbleite Superbenzin zurückgreifen. Dieses Intervalltanken führt zu keiner Verteuerung und damit auch zu keiner finanziellen Benachteiligung, da sich der Preisvorteil des unverbleiten Normalbenzins stärker auswirkt.
Blei ist allerdings nur e i n Zusatz des Benzins. Wir werden bei der Beratung des Gesetzentwurfs auch Fragen im Zusammenhang mit dem Zusatz von Scavenger und Metallverbindungen diskutieren müssen. Das ist ja im Hinblick auf das Verfahren nach Abs. 2 - im Hinblick auf die Diskussion zwischen Bundesrat und Bundesregierung - bereits geschehen, und wir werden dies auch im Ausschuß machen müssen. Wir wollen nicht, daß Änderungen in der Zusammensetzung des Benzins dazu führen, daß andere Schadstoffe zunehmen oder neue Probleme auf uns zukommen.
Wir wollen einen europaweit normierten Kraftstoff - dies gilt übrigens nicht nur für den Ottomotor, sondern gleichermaßen auch für das Dieselfahrzeug -, der flächendeckend angeboten wird und bei dem die gas- und partikelförmigen Schadstoffemissionen auf ein Minimum reduziert werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Hartenstein, so wie gestern, als es Ihnen wieder möglich war, nach uns zu reden, und so wie in den letzten Wochen und Monaten haben Sie auch jetzt wieder Ihre wirklich einfallslosen Angriffe gegen die Bundesregierung gerichtet. Sie lassen ständig die Gebetsmühlen laufen, ohne daß Sie einen Punkt Ihrer Kooperation anführen, auch heute nicht; heute nur dieselben Argumente.
Vor wenigen Minuten hat der Minister darauf hingewiesen, was das Tempolimit bringt.
- Ich habe Ihnen doch zugehört. Frau Kollegin Hartenstein, nicht nur, daß Sie in den letzten Monaten billige Polemik machen, Sie hören nicht einmal zu, obwohl ich Ihnen eben wieder zugehört habe. Es fällt einem manches Mal sehr schwer, Ihnen zuzuhören, wenn Sie erneut das Argument Tempolimit bringen.
Sie haben damals zusammen mit anderen von 420 000 Tonnen Stickoxiden Einsparung gesprochen, wenn die Sofortmaßnahme Tempolimit durchgeführt würde. Ergebnis eines Gutachtens: 32 000 Tonnen; das sind weniger als 2 % des Gesamtvolumens.
Das sind die Ergebnisse, aber Sie reden von Manipulation.
Frau Kollegin Hartenstein, wenn Sie uns Nachlässigkeit oder Nichtstun vorwerfen, kann ich Ihnen nur sagen: Sie haben allen Grund, darüber nachzudenken, was eigentlich von Ihnen an Initiative ausgegangen ist.
Ich komme sehr ungern auf diesen Punkt zurück, weil das auch mir zu den Ohren heraushängt. Nur eines: Wer zehn Jahre lang überhaupt nichts im Bereich des Verkehrs gemacht hat, überhaupt nicht daran gedacht hat,
Katalysatorfahrzeuge auf den Markt zu bringen, der darf sich heute nicht hier hinstellen und beklagen, wie langsam diese Maßnahmen verwirklicht würden.
- Werden Sie doch nicht so nervös.
- Vorbilder hätten Sie weiß Gott gehabt: In Japan, in den Vereinigten Staaten wurde bleifreies Benzin eingeführt. Der Katalysator kam dort auf den Markt. Sie sehen, wie wir uns heute insgesamt bemühen, das europaweit durchzuführen.
Ich stelle fest: Mit Herrn Dr. Knabe kann man darüber reden. Ich stelle auch fest, daß er bereit ist, sich in den Ausschußsitzungen und im Dialog zu überlegen,
2492 Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Schmidbauer
was nun wirklich beschleunigt durchgeführt werden kann. Aber Sie haben den Pfad ja vollständig verlassen. Sie polemisieren nur noch.
Herr Stahl, ich habe von Ihnen gehört, daß die Dinge bei uns mittelfristig wirken. Das war in Ihren Ausführungen heute morgen schon ein Fortschritt.
- Lieber Herr Stahl, der Minister hat vorhin darauf hingewiesen, wie der Wettbewerb bei Einweihungen losgeht und wie sich die Politiker der SPD in Nordrhein-Westfalen mit der Grafeuerungsanlagen-Verordnung die Federn an den Hut stecken. Ja, wer hat das eigentlich auf den Weg gebracht? Wir haben 1983 mit dieser Sofortmaßnahme begonnen, die heute wirkt: 50 % weniger Schwefeldioxid.
Im übrigen wird von einem neuen Institut ein Märchen verbreitet. Herr Dr. Knabe, Sie hatten mir gestern dankenswerterweise ein Gutachten eines Prognoseinstituts übergeben. Auch ich will es jetzt nicht nennen; denn das, was ich dazu sagen will, wäre eine schlechte Reklame. Ich bin dafür, daß wir über diese Zahlen einmal reden. Wir werden Gelegenheit dazu haben, weil die Bundesregierung zu Anfang des Jahres den neuen Bundesimmissionsschutzbericht vorlegt. Dann wollen wir einmal sehen, was da eigentlich gewirkt hat und was stärker wirkt. Ich behaupte, wir haben 1988 eine 15- bis 20%ige NOx-Abnahme. Wir haben dann zu Beginn der 90er Jahre eben diese 50 %. Ich stimme jedem zu, der hier sagt: Wir müssen sehen, daß im Vorsorgebereich die Schadstoffe drastisch reduziert werden.
Jetzt will ich einen anderen Punkt ansprechen, weil die SPD dort überhaupt nicht hilfreich ist. Es lohnt, auch einmal über die Immissionssituation nachzudenken. Dabei ist nicht nur die pauschale Situation im Bund verteilt zu betrachten, sondern es ist insbesondere danach zu fragen, ob es regional unterschiedlich Immissionswerte gibt, die wir jeweils in den gegebenen Regionen drastisch vermindern müssen.
Auch da haben wir damit begonnen. Minister Töpfer fängt damit an, daß wir uns jetzt grundsätzlich auch der Immission zuwenden und nicht nur Emission reden;
denn was bringt es dem Schwarzwald, wenn Sie den Verkehr im Norden unserer Republik lahmlegen? Überhaupt nichts. Das Wichtigste ist der weiträumige Schadstofftransport.
Im übrigen müssen wir auch darüber reden, wie Sie mithelfen können, daß unsere europäischen Nachbarn sensibilisiert sind, diese Anstrengungen gemeinsam mit uns zu unternehmen, damit es nicht immer Jahre dauert, bis wir als Schrittmacher in der Europäischen Gemeinschaft vorankommen. Ich sage dies sehr bewußt im europäischen Umweltjahr. Es geht viel zu langsam, es ist viel zu zäh, was die Europäische Gemeinschaft auf dem Sektor Umweltschutz derzeit voranbringt.
Wir müssen hier das Tempo in der Tat beschleunigen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ein Jahr nach Sandoz, in der Tat - und erneut gibt es Störfälle im Bereich der chemischen Industrie. Die Frage drängt sich auf: Hat sich hier ein Lernprozeß vollzogen, oder geht alles im alten Stil weiter?
Ich denke, es bleibt festzustellen, daß nicht jeder derartige Vorgang gleich beurteilt werden kann, daß nicht jeder Vorgang die gleichen Konsequenzen für die Umwelt hat. Ich denke auch, daß pauschale Kritik unzulässig ist, wohl auch aber Kritik, wenn sie berechtigt ist, von uns formuliert werden muß. Wir helfen uns nicht und wir helfen am allerwenigsten der chemischen Industrie, wenn wir die Dinge einfach übergehen und zur Tagesordnung übergehen.
- Wir getrauen uns sehr wohl zu kritisieren.
Herr Reimann, gleich zu Ihnen, zu den Wasserwerken. Es kann überhaupt keinen Dissens geben, daß wir uns überlegen müssen, daß das Bestehende nicht ausreicht, daß wir uns überlegen müssen, daß wir nicht von EG-Trinkwassergrenzwerten abweichen dürfen - das ist der falsche Weg und sie an Einleitungswerte anpassen. Wir müssen uns vielmehr überlegen, wie Einleitungswerte reduziert werden,
damit sie mit den Grenzwerten in der EG-Richtlinie korrelieren.
- Völlig einig und d'accord!
Herr Kollege Müller, auch zu Ihnen. Es kann wohl nicht Ihr Ernst sein, daß es einen Dissens zwischen
freiwilligen Vereinbarungen, Kooperation und gesetzlichen Regelungen gibt. Es kann auch durch freiwillige Regelungen keinen gesetzesfreien Raum geben. Vielmehr war das eine letztlich immer der Vorläufer, der Schrittmacher des anderen.
Herr Kollege Müller, nehmen Sie einmal Ihre verbalen Sprechblasen weg, die Sie ja machen, wenn Sie sagen: verantwortbare Chemie wollen wir. Wir müssen uns einmal überlegen, was uns freiwillige Vereinbarungen gebracht haben. Ich möchte feststellen: Wir waren rascher, wir waren schneller ohne Brüsseler Bürokratie an einem Ziel angelangt. Wir haben immer im Hintergrund die Rechtsverordnungen des Gesetzes. Denken Sie an § 14 des Abfallgesetzes oder an das Benzinbleigesetz. Wir haben freiwillig das bleifreie Benzin eingeführt, und zwar mit einem hervorragenden Erfolg. Trotzdem stimmt die SPD morgen zu, wenn wir das Benzinbleigesetz verabschieden, mit dem wir das normale verbleite Benzin verbieten. Beides muß sein. Beides ist im wohlverstandenen Interesse.
Ich will auch etwas zu den Verantwortlichen in der Chemie sagen. Ich finde es gut, daß der Vorstandsvorsitzende der BASF vor wenigen Tagen erneut erklärt hat, man sei dialogbereit, lernwillig, konsensfähig und ziehe aus jedem Unglück Konsequenzen und nehme es zum Anlaß, die Sicherheitskonzepte zu überprüfen.
Dies ist wichtig. Dies sehe auch ich positiv. Nur darf es nicht dabei bleiben, daß wir dies akzeptieren. Wir müssen vielmehr hinterfragen: War es wirklich so?
Eine Zeitung in der Schweiz hat am 13. Dezember 1986 die Überschrift gehabt: „Den Mut haben, über Negatives zu informieren". Mit ehrlichen, transparenten Informationen, die für die Öffentlichkeit überprüfbar sein sollen, muß in der Tat versucht werden, im Verhältnis zur Bevölkerung einen tragfähigen Konsens zu finden. Dies ist wichtig. Ich halte dies für einen wichtigen Ansatz.
Es stellt sich die Frage: Ist es bei diesen Vorsätzen geblieben, oder hat sich hier einiges geändert? Ich erinnere an den Maßnahmenkatalog des VCl vom 5. Dezember 1986: Verbesserung der Meldesysteme, Bereitstellung von Notspeicherkapazität. Ich erinnere auch an den Maßnahmenkatalog der Bundesregierung. Wenn ich jetzt an den Vorfall erinnere, der sich in der Bundesrepublik Deutschland am 24. November abgespielt hat, dann weiß ich, daß wir auf dem richtigen Wege sind, daß die Störfallverordnung geändert werden muß. Sie wird geändert. Wir haben noch mehr Grund, darüber nachzudenken, ob es Punkte gibt, die wir noch anders fassen müssen. Das werden wir tun. Genau dies wird für uns Anlaß sein, genau zu überprüfen.
Wir ziehen Konsequenzen aus jedem Störfall, auch aus menschlichem Versagen. Da gibt es nur die PoliSchmidbauer
tiker, die davon ausgehen, daß es kein menschliches Versagen gibt.
- Das macht uns ja so sympathisch. - Ich meine nicht die Frage des menschlichen Versagens, sondern daß wir mit einer Technologie dafür sorgen wollen, daß man die Stutzen nicht verwechseln kann. Dies wird für uns Anlaß sein, zu überprüfen: ob es nur einen Stutzen gibt, der dorthin paßt, wo er hinpassen soll, und den man nicht verwechseln kann.
Die Frage wird sich stellen: Wie ist das Meldesystem zu verbessern? Ich finde, es war nicht gut, daß von der BASF zu spät gemeldet wurde, auch wenn kein Grund zur Meldung bestand. Im Sinne des vorher Gesagten - Mut zu haben, Negatives zu erörtern -, kann hier sicherlich einiges verbessert werden. Auch wir müssen diesen Mut haben und dafür sorgen, daß auch die Kraft da ist, aus negativen Erfahrungen Konsequenzen zu ziehen.
Ich finde, dies ist Anlaß für uns, auch im Zuge dieser Vorgänge erneut in eine weitere Überprüfung einzutreten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP haben gemeinsam mit der Bundesregierung Schritt für Schritt eine nationale und europaweite Luftreinhaltepolitik durchgesetzt. Wer die Schadstoffbelastung unserer Luft kennt, weiß, wie notwendig eine solche Politik war und ist.
Einer unserer Schwerpunkte mußte es sein, die Verkehrsemissionen zu reduzieren. Denn sie haben bei der Luftbelastung einen überaus großen Anteil.
Beispiele: 1984 betrugen die Emissionen der Kohlenwasserstoffe insgesamt 1,8 Millionen t pro Jahr, davon im Verkehrsbereich 830 000 t. Die Stickoxidemissionen betrugen zum damaligen Zeitpunkt 3 Millionen t im Jahr, davon im Verkehrsbereich
1,75 Millionen t; das ist also ein erheblicher Anteil. Jährlich werden 3 600 t Blei aus dem Auspuff geblasen. Deshalb mußten alle unsere Maßnahmen darauf abzielen, diese Emissionen drastisch zu reduzieren, und zwar, wie ich sagte, nicht nur national, sondern EG-weit.
Dies war - das wissen alle, die sich damit beschäftigt haben - in den vergangenen Jahren nicht immer sehr einfach. Viele Widerstände mußten überwunden werden. Jeder, der sich mit der Materie intensiv beschäftigt hat, weiß, daß wir wiederum ein gutes Stück vorangekommen sind. Heute können wir feststellen: Wir haben das schadstoffarme Auto und das unverbleite Benzin im Grundsatz EG-weit durchgesetzt. Dies hat sich gerade heute wieder in Brüssel bestätigt.
- Herr Kollege Schäfer, Sie werden es vielleicht morgen aus der Zeitung entnehmen -,
wo sich die Minister geeinigt haben, auch im wichtigen Bereich der Mittelklassewagen. Ich denke, dies ist schon eine gute Bilanz, auch in der bekannten Situation, wo wir denken, das geht nicht so schnell. Ich finde aber, das war wieder ein ganz gewaltiges Stück nach vorne.
Die Bilanz des Jahres 1987 sieht folgendermaßen aus: über 3,6 Millionen schadstoffreduzierter Personenwagen im Verkehr, davon über 3,3 Millionen schadstoffarm, über 1,6 Millionen mit Katalysator und über 900 000 mit einem geregelten Katalysator.
Wir haben uns - das ist auch deutlich geworden - im nächsten Jahr zu dem weiteren Schritt EG-weit verpflichtet, für alle Fahrzeuge über zwei Liter europaweit einen Dreiwegekatalysator einzubauen.
Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland ein flächendeckendes Netz an Tankstellen mit bleifreiem Benzin, insgesamt 14 500, und zwar in beiden Qualitäten: Normal- und Superbenzin. Unsere Autofahrer nehmen dieses Angebot immer stärker wahr. Heute liegt bereits der Anteil an bleifreiem Benzin bei ca. 30 %.
Der EG-Umweltministerrat hat am 21. Juli 1987 den Richtlinienvorschlag der EG-Kommission für die Herausnahme von bleihaltigem Normalbenzin aus dem Markt beschlossen. Dies war auch eine Initiative der Bundesrepublik Deutschland. Unmittelbar danach haben wir unser neues Benzinbleigesetz auf den Weg gebracht. Dieses Gesetz, das heute verabschiedet wird, bedeutet, daß ab 1. Februar 1988 das verbleite Normalbenzin verboten wird; d. h., wir haben nur noch das unverbleite Normalbenzin am Markt.
Dies hat zur Folge, daß das Tankstellennetz weiter ausgebaut wird. Diese Maßnahme ist aber gleichzeitig ein Signal für unsere Partner in der Europäischen Gemeinschaft und darüber hinaus, auch dort das Tankstellennetz entsprechend flächendeckend aufzubauen.
Während der Beratungen im Ausschuß haben wir einige Punkte geändert, dies vor allem im Bereich der
Zulassung neuer Zusatzstoffe. Wir wollten, daß es nicht zu neuen Problemen kommt. Wir wollten nicht, daß ein Zusatzstoff herausgenommen wird und ein anderer vielleicht hineinkommt. Wir wollten Hürden aufbauen für die Zulassung solcher neuer Zusatzstoffe. Wir haben deshalb das Einvernehmen mehrerer Behörden wie z. B. des Umweltbundesamts und des Bundesgesundheitsamts vorgesehen, damit sichergestellt wird, daß die Belange des Umweltschutzes sowie der Gesundheit ausreichend Berücksichtigung finden.
Ich habe bereits bei der Einbringung des Gesetzes gesagt, daß es keine Befürchtungen geben wird, daß das Verbot verbleiten Normalbenzin zu Härten führt. Das zu meinen, ist sicher nicht gerechtfertigt. Die Mehrzahl der Fahrzeuge, die mit Normalbenzin betrieben werden, vertragen auch das unverbleite Benzin. Ich habe damals gesagt: Es gibt Schätzungen, daß zwischen einer und drei Millionen Fahrzeuge nicht Normalbenzin tanken können und deshalb auf das verbleite Superbenzin ausweichen müssen. Dies aber kann im Intervalltanken geschehen, und dies bedeutet, daß es unter dem Strich finanziell keine negativen Auswirkungen haben wird.
Wir wollen - damit komme ich zum Schluß - einen europaweit normierten bleifreien Kraftstoff, der verhindert, daß in der Zukunft Schadstoffpartikel in dieser Fülle ausgestoßen werden. Dieses Gesetz, das wir heute verabschieden, ist ein weiterer Schritt zu diesem Ziel, europaweit bleifreies Benzin einzuführen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Buschhaus ist in der Tat nicht nur ein Kraftwerk, sondern es ist auch zu einem Symbol für Glaubwürdigkeit geworden.
Für einige ist es aber auch Anlaß, um sich in Polemik auszulassen, Herr Kollege Stahl. Die Zwischenrufe waren ja alles andere als konstruktiv.
Ich sage für die CDU/CSU: Wir nehmen die Vorgänge um das Kraftwerk nicht leicht. Wir meinen vielmehr, daß alles getan werden muß, um die entstandenen Probleme aufzuarbeiten und den entstandenen Schaden zu begrenzen.
Ich bin Herrn Remmers sehr dankbar für seine Ausführungen und dafür, daß er die Sache auf den Punkt gebracht hat. Hier hat es Fehler gegeben, hier hat es Informationsstränge gegeben, die nicht funktioniert haben. Hier wurde nicht rechtzeitig Vorsorge getroffen, um sicherzustellen, daß die Dinge so laufen, wie wir das mit unserem Beschluß beabsichtigt hatten. Darum geht es heute.
Es geht nicht darum, hier die Frage der Arbeitsplatzsicherung in den Vordergrund zu stellen und so zu tun, als gäbe es Leute, die das nicht wollten. Es war gerade unser Beschluß, mit dem Arbeit und Umwelt realisiert worden sind.
Sie machen das verbal, wir haben das praktiziert,
indem wir gesagt haben: Hier müssen Arbeitsplätze mit moderner Technologie erhalten, hier muß stufenweise reduziert werden. Dies ist Arbeit und Umwelt praktiziert, nicht nur verbal mit Ihrem Programm hier beteuert.
Es muß auch festgestellt werden, Herr Kollege Remmers - ich bin froh, daß Sie dies angesprochen haben -, daß vielen noch der Mut zur Transparenz fehlt
und daß vielen noch der Mut fehlt, auch über Negatives rechtzeitig zu informieren. Das ist das Problem der Glaubwürdigkeit in der Umweltpolitik, mit dem wir uns dann herumschlagen müssen, weil es noch solche Vorgänge gibt.
Fehler, meine Damen und Herren, müssen eingestanden werden.
- Selbstverständlich. Das ist ja der Unterschied zu uns, Herr Kollege Schäfer, daß Sie immer alles in die parteipolitische Kiste bringen, wähend wir die Dinge unabhängig von der Person und unabhängig von der Parteizugehörigkeit, auch unabhängig vom Land betrachten. Mir liegt Ibbenbüren genauso am Herzen wie Buschhaus, und ich kann überhaupt nicht froh sein, wenn Sie feststellen, daß Sie mit der Entstickung dort nicht zu Rande kommen. Dann reden wir sehr offen darüber, wie wir das hinbringen.
Dann muß ich auch sagen: Die Einweihung am 25. Juni 1987 war wohl ein Flop. Sie war deshalb

schlimm, weil die Öffentlichkeit den Eindruck hatte: Hier ist der 1. Juli 1987 erreicht;
Buschhaus ist in Ordnung; wir sind dieses Problem los. - Hinterher stellen wir fest: Es war nicht so. - Damit geht wieder ein Stück Glaubwürdigkeit verloren, ohne daß wir die Dinge immer zuordnen können.
Wenn Sie da klatschen, lieber Kollege Reuter, dann hätte Ihre Rede vorher anders aussehen müssen.
Unser Beschluß vom 31. Juli war nicht ganz einfach. Da gab es den ersten Beschluß, da gab es den zweiten Beschluß. Viele von uns wären inzwischen glücklicher, wenn wir nur den ersten gehabt hätten, Herr Kollege Baum, denn darin haben wir von der Technik nichts mit einem Termin abgefordert, meine Freunde.
- Ich schließe Sie da ein, Herr Kollege Schäfer, auch wenn Sie noch nach mir reden und ich das dann vielleicht zurücknehmen muß, aber dann nur kurzfristig. So schlimm sind Sie gar nicht.
Aber auch darauf wurde eingegangen: Wir haben die Stufen eingehalten, wir haben reduziert, trotz dieser Panne sind wir auf ein Drittel heruntergekommen, und dies ist wichtig und, ich finde, auch ein Fortschritt.
Nun zu den Konsequenzen, die gezogen werden müssen: Im Vordergrund muß es uns allen darum gehen, daß die Rauchgasentschwefelung möglichst rasch funktioniert. Das muß im Vordergrund unserer Bemühungen stehen. Buschhaus hat auch deutlich gemacht, daß es keine Technologie gibt, die sich einfach vom Gesetzgeber, von der Legislative verordnen läßt. Buschhaus ist aber auch kein Anlaß, unsere Umweltpolitik zu verändern. Buschhaus macht deutlich, wie schwierig es ist, in bestimmten Bereichen - hier der Bereich der Salzkohle - die Großfeuerungsanlagen-Verordnung zu realisieren. Auch dies können wir aus diesen Vorgängen lernen. Buschhaus macht aber auch deutlich, wie wichtig es ist, den Vollzug unserer Umweltschutzpolitik noch stärker zu kontrollieren. Buschhaus muß aber auch ein Symbol für gemeinsame glaubwürdige Umweltpolitik, die wir praktizieren wollen, werden. Hier liegt auch die Chance dieser Vorgänge in Buschhaus.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Gesetz über die Vermeidung und Entsorgung von Abfällen, das wir im Deutschen Bundestag am 18. Juni 1986 beschlossen haben, ist am 1. November 1986 in Kraft getreten. Dieses Gesetz hat den Weg freigemacht für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft. Der Deutsche Bundestag hat einvernehmlich bei der Verabschiedung des Gesetzes die Bundesregierung in einer Entschließung aufgefordert, ihm nach einem Jahr einen Bericht über den Vollzug des Gesetzes und der erlassenen Rechtsverordnungen zuzuleiten. Diese Zwischenbilanz der Bundesregierung macht deutlich, daß in vielen Bereichen Neues auf den Weg gebracht wurde. „Die Hausmüllbeseitigung kann derzeit weitgehend als geordnet angesehen werden. Demgegenüber bereitet die Sonderabfallbeseitigung noch erhebliche Schwierigkeiten. Dafür erforderliche Spezialanlagen sind in der Bundesrepublik Deutschland nicht in ausreichender Zahl vorhanden. "
Dies ist keine Feststellung, die ich nach der Beschlußfassung des Gesetzes treffe, sondern dies ist ein Zitat aus dem Bericht 1976 der damaligen Bundesregierung. Wenn die SPD heute kritisiert, daß relativ wenig passiert sei, wie in ihrem Entschließungsantrag ausgeführt, dann muß sie sich dieses Zitat einmal vor Augen führen: Sie stellt 1976 in der Fortschreibung ihres Berichts fest, daß alles als geordnet angesehen werden kann und daß es nur noch ein paar Probleme in der Sonderabfallbehandlung gibt.
- Ich sage dies deshalb, Frau Kollegin Hartenstein, weil ich weiß, daß Sie, wenn Sie nachher reden, die Dinge genau wieder in diesem Tenor darlegen werden. Ich sage Ihnen auch, nachdem Sie nun einmal nach diesem Bericht noch sechs Jahre Zeit gehabt haben - solange haben Sie noch Verantwortung gehabt - , daß Sie die Zeiträume etwas anders beurteilen müssen, wenn es darum geht, eine geordnete Abfallwirtschaft aufzubauen. Ich sage dies auch deshalb, weil ich denke, daß die Entschließungsanträge, die vorliegen - auch von Ihnen -, einer gemeinsamen Diskussion im Ausschuß bedürfen. Wir werden dies bereits in der nächsten Woche tun, und wir werden auch dafür sorgen, daß die Bundesregierung diesen Zwischenbericht fortschreibt, denn auch dies ist notwendig.
Es gibt aber auch Beispiele, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die belegen, daß einiges in Gang gekommen ist. Ein Beispiel: Am 1. November 1987 ist die Altölverordnung in Kraft getreten. Damit ist nach einem Jahr ein wichtiger Kernbereich des neuen Gesetzes erfüllt und die Entsorgung von Altölen in sinnvoller Weise neu geregelt. Dies gilt für die energetische Verwertung, dies gilt für die stoffliche Verwertung, dies gilt für das getrennte Einsammeln, dies gilt für das Problem der Selbstwechsler und für das Problem der polychlorierten Biphenyle. Natürlich muß in der EG noch die Notifizierung erfolgen. Dort wird sich zeigen, ob die EG in diesem Bereich eine gemeinsame Abfallwirtschaft aufbauen kann. Ich komme nachher an anderer Stelle zu ähnlichen Überlegungen.
Der Zwischenbericht der Bundesregierung macht aber auch deutlich, daß wir in anderen Bereichen noch einen ganz erheblichen Handlungsbedarf haben und daß noch wichtige Aufgaben bewältigt werden müssen. Bund und Länder müssen aufgerufen werden, diese Arbeiten zügig voranzubringen.
Insbesondere geht es dabei um folgende Punkte:
Erstens. Umsetzung des § 14 Abs. 1, d. h. Vermeidung oder Verringerung schädlicher Stoffe in Abfällen. Herr Kollege Baum, wir haben damals sehr wohl gemeinsam gewußt, warum wir diesen § 14 in zwei Teilen angelegt haben: Es geht zum einen um die schädlichen Stoffe in unseren Abfällen und zum anderen um die Mengenproblematik bei unseren Abfällen. Soweit es zu keinen ausreichenden und - ich sage dies sehr deutlich - freiwilligen Vereinbarungen mit der Wirtschaft kommt, müssen wir entsprechende Rechtsverordnungen erlassen. Es kann nicht so weitergehen, daß ständig verhandelt wird und wir zu keinem Ergebnis kommen, immer im Hinblick darauf,

daß dieses Kooperationsprinzip überstrapazierbar wäre. Es ist nicht überstrapazierbar; es kommt der Punkt, wo wir beweisen müssen, daß hier keine zahnlosen Tiger operieren.
- Herr Kollege Stahl, Sie waren leider noch nicht im Saal, als ich Sie zitiert hatte. Ich wiederhole nachher gerne, was Sie 1976 festgestellt haben, weil Sie hier wieder die Zeit ansprechen. Dies ist Ihnen bedauerlicherweise entgangen.
Als Beispiel möchte ich den Problembereich schadstoffarmer Batterien nennen. Hier müssen die Entsorgungswege neu bestimmt werden. Es macht keinen Sinn, getrennt zu sammeln und nachher die Batterien gemeinsam im Hausmüll landen zu lassen. Das bringt nicht die Akzeptanz beim Bürger, die wir wollen. Das macht dem Bürger nicht deutlich, was es heißt, getrennt zu sammeln, um damit die Schadstoffentsorgung zu realisieren. Die Mitarbeit des Bürgers geht damit verloren.
Als zweiten Punkt möchte ich die Umsetzung des § 14 Abs. 2 nennen, und dies heißt Vermeidung oder Verringerung von Abfallmengen. Hier sind zwei Problemkreise anzugehen. Die Bundesregierung muß in Zusammenarbeit mit den betroffenen Wirtschaftskreisen Ziele festlegen, die in angemessener Frist zur Vermeidung, Verringerung oder Verwertung von Abfällen führen. Gegebenenfalls müssen auch hier Rechtsverordnungen erlassen werden, sofern wir keine ausreichenden freiwilligen Vereinbarungen mit der Wirtschaft zustande bringen.
Unser Ziel ist es nach wie vor, insbesondere zur Stabilisierung und Steigerung des Mehrweganteils und zur Erhöhung der Recyclingquoten zu kommen. Wir unterstützen in diesem Zusammenhang Bundesminister Töpfer in seiner Absicht, hier zu einer Verordnung über die Rücknahme und Verwertung nicht wiederbefüllbarer Getränkeverpackungen aus Kunststoffen zu kommen.
Neue Entwicklungen wie z. B. die Einführung einer großvolumigen Kunststoffflasche machen deutlich, daß das Mehrwegsystem, wenn wir hier nicht handeln, destabilisiert wird und vorhandene Einwegsysteme mit einer relativ hohen Recyclingquote verdrängt werden.
 Herr Kollege Stahl, ich stimme Ihnen zu. Der Bundesminister weiß sehr wohl, nachdem Sie ihn gestern sehr spät verlassen haben, daß heute morgen die Debatte stattfindet. Nur hatte er die Terminlage falsch eingeschätzt. Er wird sicherlich nachher dasein und Ihren Ausführungen mit großem Interesse lauschen.
Ich war bei dem Problem der Einführung der großvolumigen Flasche. Hier ist jetzt eine Signalwirkung notwendig. Ich denke, daß wir alle hier gut daran tun, gemeinsam den Minister zu unterstützen. Denn dies ist eine Signalwirkung. Hier können wir jetzt beweisen, daß wir handeln können, unabhängig davon, ob § 14 Abs. 1 erfüllt ist. Viele sagen zwar, dies sei kein großes Problem - Sie alle haben heute wahrscheinlich dieses Schreiben auf den Tisch bekommen -; es gehe dabei nur um einen Anteil von 5 %. Aber hier geht es darum, daß wir irreparable Veränderungen bremsen und mit den geeigneten Instrumenten handeln. Dies heißt Rücknahmepflicht, dies heißt Pfanderhebungspflicht und dies heißt Verwertungspflicht.
- Wann? Ich nehme an, daß der Minister Ihnen nachher genau zu diesem Punkt sagt, daß diese Verordnung bereits im Entwurf vorliegt. Ich bin sehr froh darüber.
- Herr Stahl, stehlen Sie mir nicht meine Zeit, indem ich auf diese unsinnigen Zwischenrufe eingehen muß. Natürlich gibt es Staatssekretäre. Sie waren in der damaligen Regierung selber einer. Sie wissen am allerbesten, daß es sie gibt.
- Das ist natürlich der Unterschied: Unsere sind besser.
Die Industrie wird mit der Signalwirkung, die von dieser Rechtsverordnung ausgehen wird, rechtzeitig informiert. Das ist wichtig. Sie kann ihre Investitionen einrichten und kann hinterher nicht sagen: Hätten wir dies gewußt, hätten wir das nicht gemacht. Nein, die Industrie muß damit rechnen, daß wir hier zu diesem Instrument der Rechtsverordnung greifen. Diese Rechtsverordnung wird gleichzeitig eine Nagelprobe in bezug auf die Durchsetzung im gesamten europäischen Raum sein. Wir werden sehen, ob die Richtlinie des Rates über Verpackungen für flüssige Lebensmittel vom 27. Juli 1985 gemeinsam mit Leben erfüllt werden kann. Deshalb ist diese Rechtsverord3640 
nung im Zuge des Umsetzens unserer Umweltpolitik auch sehr wichtig.
Drittens. Engpässe bei der Sonderabfallentsorgung machen die unverzügliche Vorlage der Technischen Anleitung Abfall notwendig. Positiv ist anzumerken, daß der erste Teilschritt für die thermische Behandlung von Sonderabfällen vorliegt. Auch der Rest muß jetzt herüberkommen. Wir erwarten, daß die Bundesregierung dies in naher Zukunft tut. Ich will dazu noch sagen, daß wir die Länder auffordern, hierzu die für notwendig erachteten zehn neuen Sonderabfallverbrennungsanlagen vorrangig auf den Weg zu bringen. Dies ist wichtig, auch im Hinblick auf unsere Verpflichtung bei der letzten Nordseeschutzkonferenz. Nur wenn dies in den Ländern geschieht, kann die Verbrennung auf See eingestellt werden. Wir bitten hier deshalb die Bundesregierung beschleunigt um Vorlage der Technischen Anleitung Abfall.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die beste Abfallbeseitigung ist, dafür zu sorgen, daß überhaupt kein Abfall entsteht. Wenn diese Debatte, wenn unsere Arbeit einen Sinn macht, dann den, daß die Bevölkerung sieht, um welche Ziele es geht: Vermeidung und Verwertung von Abfällen. Hier geht es darum, daß wir gemeinsam unseren Beitrag leisten. Hier ist jeder aufgerufen. Jeder kann hier durch sein eigenes Verhalten mit dazu beitragen, daß wir zu dieser umweltfreundlichen Abfallentsorgung, zu einer modernen Abfallwirtschaft kommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine abenteuerliche Veranstaltung, vor allen Dingen die letzte Wortmeldung von Herrn Kollegen Schäfer, der hier so tut, als hätte er hier diese Dinge zum erstenmal gehört und als wären diese Dinge von irgendwelchen anonymen Mitmenschen und Mitbürgern in die Welt gesetzt worden.
Ich darf daran erinnern, Herr Kollege Schäfer, daß Sie am 21. Dezember folgendes ausgeführt haben:
Der Vorgang
- nämlich Transnuklear zeigt, wie leicht es möglich ist, Plutonium abzuzweigen .
Solche Dinge in die Welt gesetzt ohne Hinweise, auf Verdacht!
- Der Kollege Schäfer; ich zitiere ihn wörtlich. Ich zitiere wörtlich den SPD-Pressedienst. - Er schreibt dann weiter:
Die Warnung vor dem Mißbrauch des Plutonium für militärische Zwecke wird leider bestätigt.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dann hierher zu gehen und so zu tun, als ob es andere gewesen wären, halte ich für eine - - um nicht unparlamentarisch zu werden, will ich das unterdrükken. Herr Kollege Schäfer, diese Rede hätten Sie früher halten müssen und nicht heute bei dieser Veranstaltung.
Dann führen Sie weiter aus - jetzt kommt der Höhepunkt vom 21. Dezember - :
Deshalb müssen auch Experten der Internationalen Atomenergieorganisation beziehungsweise von Euratom mit in die Untersuchungen einbezogen werden.
Da schließt sich der Kreis, was Minister Töpfer eben vermutet hat. Wir haben das jetzt gemacht; wir sind den Dingen nachgegangen. Wir haben die Experten im Untersuchungsausschuß gehabt.
Dies war Fehlanzeige mit Ihren eigenen Zeugen. Alle Zeugen haben behauptet: Es gab und gibt keine Hinweise, daß in der Bundesrepublik Deutschland gegen den NV-Vertrag verstoßen wurde.
Dann muß es logischerweise - das war auch der Verdacht, den der Minister ausgesprochen hat - Ersatzveranstaltungen geben. Man muß hier erneut Klamauk machen, man muß verunsichern, und man betont zum gleichen Zeitpunkt hier von diesem Pult den
Schaden für unser Land. Ja, wer hat den denn angerichtet?
Dann benutzt man noch Aussagen von Ministern, um von diesen Dingen abzulenken.
Ihnen geht es nicht darum aufzuklären. Ihnen geht es darum, zu verunsichern und Ängste zu schüren. Das ist keine vertrauensbildende Maßnahme.
- Herr Kollege Soell, lesen Sie einmal, wenn das Protokoll da ist, wenigstens Ihre Äußerungen.
Zum Schluß möchte ich David Fisher anführen, der sagt: Diese Bundesregierung ist sensibler geworden. Da waren die Exportgeschäfte offensichtlich anders gehandhabt als zu anderen Zeiten. Kollege Irmer hat recht: Uns hat dies nicht zu interessieren: Wir werden mit großem Interesse auch die 70er Jahre aufklären, ob da jeder so sensibel war. Nichts anders bedeutete die Bemerkung von Minister Töpfer, unabhängig von der Rechtslage: Wie sensibel müssen wir sein, mit den Dingen umzugehen? Ich spreche Ihnen ab, daß Sie sensibel sind. Herr Schäfer, Sie haben heute wieder bewiesen, daß es alles andere als Sensibilität ist, was Sie hier zeigen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der heute von der Bundesregierung eingebrachte Gesetzentwurf zum Schutz der Ozonschicht ist umweltpolitisch von ganz besonderer Bedeutung. Die Fraktionen sind heute übereingekommen, eine verkürzte Debatte zu führen. Ich will aber ausdrücklich sagen - ich befinde mich dabei in Übereinstimmung mit allen Fraktionen - , daß wir dies bei der zweiten und dritten Lesung der Gesetzesvorlage nachholen, daß wir dann ausreichend Gelegenheit zur Diskussion haben werden. Gleiches gilt natürlich auch für den noch einzubringenden Entwurf betreffend das Montrealer Protokoll.
Worum geht es? Ein unsichtbarer Ozonschutzschild in der Stratosphäre, der die schädlichen UV-BStrahlungen der Sonne absorbiert, wird über den Polbereichen immer stärker reduziert. Neueste Meßergebnisse des Ozone-Trends-Panel, der das weltweite Fachwissen der auf diesem Gebiet arbeitenden Forscher repräsentiert, ergeben folgendes Bild: Die Gesamtozonschicht hat von 1969 bis 1986 zwischen dem 30. und dem 64. nördlichen Breitengrad im Jahresdurchschnitt um 1,7 bis 3 % abgenommen, während der Wintermonate sogar um 2,3 bis 6,2 %. Eine alarmierende Tatsache, wie ich finde.
Diese Ozonabnahme über der nördlichen Hemisphäre beruht etwa zur Hälfte auf der Wirkung der Fluorchlorkohlenwasserstoffe. Unerwartet stark hat sich im letzten Jahrzehnt die Ozonschicht der Antarktis verändert. Während des antarktischen Frühlings verringerte sich ihre Dicke um über 50 % in Höhen von 20 km bis 50 km, teilweise bis 95 %, so daß wir inzwischen vom Ozonloch über der Antarktis sprechen.
Diese Erkenntnisse wurden auch in mehreren Anhörungen und Beratungen der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" bestätigt. Ich darf in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß in dieser Enquete-Kommission über alle Fraktionen hinweg eine, wie ich finde, sehr harmonische und effektive Arbeit betrieben wird. Ich möchte mich an dieser Stelle bei den Kollegen dafür recht herzlich bedanken.
In engem Zusammenhang mit dem Abbau des stratosphärischen Ozons ist die Zunahme der Spurengase in der Troposphäre, also in der unteren Atmosphäre in etwa 10 km bis 15 km Höhe, zu sehen. Eine Reihe von Spurengasen, Treibhausgase genannt, verursachen den sogenannten Treibhauseffekt, d. h. die Erwärmung der Erdoberfläche und der Meere mit weitreichenden Klimaänderungen. Die Fluorchlorkohlenwasserstoffe, die primär für die Zerstörung des stratosphärischen Ozons verantwortlich sind, also für den Abbau der Ozonschicht, tragen zu etwa 20 % ebenfalls zum Treibhauseffekt bei.
Auf Grund dieser Erkenntnis muß - auch dies, denke ich, ist übereinstimmend hier zu erklären - die weltweite Produktion von über 1 Million Tonnen dieser FCKWs trotz vorzüglicher chemischer Eigenschaften - nicht brennbar, milde reinigende Wirkung, sie reagieren nicht chemisch, am Arbeitsplatz leicht handzuhaben - drastisch reduziert werden. Der Anteil der Bundesrepublik Deutschland bei der weltweiten Produktion kann etwa mit 10 % angegeben werden. Aufgeschlüsselt bedeutet das für das Jahr 1986: Einsatz im Aerosolbereich 26 000 t, 24 000 t zur Kunststoffverschäumung, 4 000 t für Kühl- und Kältemittel und etwa 25 000 t - das können auch ein paar tausend Tonnen mehr sein - als Lösungs- und Reinigungsmittel in vielen Branchen, besonders der Elektronik.
Was ist zu tun? Ich denke, obwohl nicht alle wissenschaftlichen Erkenntnisse heute im einzelnen vorliegen, müssen wir handeln. Jeder, wir selbst und alle anderen, vorwiegend die betroffenen Staaten müssen erkennen, daß wir uns ein weiteres jahrelanges Gerangel und ein zähes Ringen um Detailfragen nicht leisten können. Darüber, so denke ich, müssen wir uns alle im klaren sein. Im Umweltschutz sind wir alle Nachbarn. Ist einer betroffen, sind wir alle betroffen. Hier endlich müssen wir unser Denken und Handeln über nationale Grenzpflöcke erheben. Das gilt in ganz besonderem Maße für den Schutz der Erdatmosphäre. Bei kaum einer anderen ökologischen Gefahr wird die Bedrohung unseres Planeten in seiner Gesamtheit derart deutlich.
Einen ersten, richtungweisenden Schritt für eine international vorsorgende Umweltpolitik stellt das Wiener Übereinkommen vom März 1985 dar. Es for5708 
dert alle Nationen dazu auf, neben verstärkter Forschung alle erforderlichen nationalen und internationalen Maßnahmen sowie geeignete Gesetzgebungs- und Verwaltungsmaßnahmen zum Schutz der Erdatmosphäre zu ergreifen. Eine Besonderheit des Wiener Übereinkommens - und das ist wichtig - ist die Vorgabe, zur Konkretisierung der angestrebten Maßnahmen sogenannte Protokolle einzuführen. Es ist erstaunlich, daß wir bereits heute ein solches Protokoll vorliegen haben. Das erste wurde im Herbst 1987 als Montrealer Protokoll vorgelegt. Es beinhaltet eine weltweite Umsetzungsstrategie zur Verminderung der FCKW-Produktion und damit natürlich auch der FCKW-Emissionen.
Inzwischen haben die wissenschaftlichen Untersuchungen der OTP sowie die Anhörungen der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" ergeben, daß die Vorschläge des Montrealer Protokolls bei weitem nicht ausreichen, um eine gefährliche Zerstörung des Ozonmantels zu verhindern. Hier ist eine möglichst umgehende weitergehende Reduzierung der FCKWs - mittelfristig um 50 % und mindestens um 85 % bis 95 % bis zum Jahr 2000 - zwingend notwendig.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dieses Protokoll sieht diese Möglichkeit vor. Es sieht vor, daß Maßnahmen und Protokolle aktuellen Ergebnissen angepaßt werden können. Das ist die Chance auch dieses Protokolls. In der Kritik dieses Protokolls sollte man nicht vorschnell sein, sondern sollte alle Kraft darauf verwenden, die Chance dieses Protokolls dynamisch fortzuentwickeln und zu nutzen. Ich will jetzt nicht auf die vielversprechenden nationalen Maßnahmen im einzelnen eingehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Bundesrepublik Deutschland haben wir freiwillige Vereinbarungen zur Reduzierung im Aerosol-Bereich, im Spraydosen-Bereich. Das ist vernünftig und gut so. Dies muß weitergehen. Dies muß so weit gehen, daß wir diese Stoffe nur noch dort einsetzen, wo es wie z. B. im medizinischen Bereich unabdingbare Notwendigkeiten gibt. Durch diese Maßnahmen werden wir bereits im nächsten Jahr eine Reduzierung um 90 bis 95 %, je nach Berechnungsbasis, realisiert haben. Das ist ein Fortschritt in der Bundesrepublik Deutschland.
Der zweite Anwendungsbereich, Klima und Kälte, muß ebenfalls durch solche Vorsorgemaßnahmen, durch freiwillige Absprachen, freiwillige Vereinbarungen, möglichst rasch angegangen werden. Dies ist in Berlin bei einer Anhörung angekündigt worden. Ich denke, daß wir in wenigen Wochen auch hier einen gewaltigen Schritt nach vorn tun können.
Im Lösungsmittel-Bereich, von dem wir wissen, daß es dort einen wachsenden Markt gibt, bestehen natürlich bestimmte Schwierigkeiten. Selbstverständlich wird die Industrie jetzt nicht mit wehenden Fahnen dieses Protokoll begrüßen. Hier müssen wir in Verhandlungen, in Gesprächen, in Übereinkommen mit allen europäischen Nachbarstaaten zäh versuchen, die Industrie in der Kooperation, in der Verantwortung zu halten. Das ist für mich ein ganz wichtiges Moment.
Die Mitglieder der Enquete-Kommission wissen, daß wir dabei sind. Ich werde am 5. Juli in Manchester mit dem europäischen Verband darüber Gespräche führen, damit es auch dort Fortschritte gibt. Wir haben erlebt, daß seit 1976/78 Absichtserklärungen bestehen, die nicht eingehalten wurden. Auch daran will ich erinnern, damit wir die Erwartungen nicht zu hoch setzen.
Ich finde, daß Minister Töpfer hier in sehr kurzer Zeit zu einer Umsetzung gekommen ist.
Meine Damen und Herren, in diesen Tagen werden wir in vielfältiger, oft erschreckender Weise mit den umweltpolitischen Versäumnissen der Vergangenheit konfrontiert. Wir hatten heute auch hier eine entsprechende Debatte. Lassen wir es deshalb nicht zu, daß sich eine in ihren Dimensionen und Auswirkungen vorstellbare Bedrohung zur Katastrophe ausweitet. Auf Unkenntnis können wir uns heute nicht mehr berufen. Wissenschaftliche Fakten liegen auf dem Tisch.
Mit den modernsten Mitteln, die uns die Technik zur Verfügung stellt, müssen wir beginnen, die Auswirkungen eines ehemals unbedacht eingesetzten technologischen Fortschritts aufzufangen, damit unsere Umwelt nicht irreversibel aus dem Gleichgewicht gerät. Das Wiener Übereinkommen zum Schutz der Ozonschicht kann hierbei als Modell einer internationalen, langfristig orientierten und vorsorgenden Umweltpolitik gelten.
Wir wünschen uns - auch das möchte ich sehr deutlich sagen - , daß es durch internationale Vereinbarungen zu einer Verringerung der den Treibhauseffekt verursachenden Spurengase sowie zur Lösung anderer grenzüberschreitender Umweltprobleme kommt. Ich begrüße es außerordentlich, daß der Herr Bundeskanzler erklärt hat, daß dies ein Tagesordnungspunkt im Rahmen des Weltwirtschaftsgipfels sein wird und auch bei seinen Verhandlungen in Moskau auf der Tagesordnung stehen wird. Es ist wichtig, daß wir andere Länder sensibilisieren, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland Beispiel geben, nicht zu warten, bis andere Länder mitziehen. Dann wird es auch gelingen, andere Länder, andere Mitbürger in Europa stärker für diese Fragen zu sensibilisieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schäfer, ich gebe Ihnen recht: Der Umweltschutz hat sich in den letzten Jahren zu einem zentralen Thema in der Öffentlichkeit entwickelt.
Die Bürger sind sensibel geworden. Das geschieht mit Recht.
In keinem anderen Land hat eine Regierung so nachdrücklich und umfassend ein umweltpolitisches

Gesamtkonzept in Angriff genommen und Zug um Zug umgesetzt wie bei uns. Wenn Sie von hinterherlaufen reden, dann will ich nicht die alte Trickkiste aufmachen zu sagen, daß es für andere immer notwendig ist hinterherzulaufen, wenn irgendwo einer zuwenig tut. Das war in der Tat eines unserer großen Probleme in diesem Bereich.
Dieser umweltpolitische Kraftakt wäre - das möchte ich heute auch sagen - nicht möglich gewesen ohne eine hervorragende Zusammenarbeit unter den Koalitionspartnern. An dieser Stelle herzlichen Dank auch an die Kollegen, die hier in den letzten Jahren maßgeblich mitgestaltet haben wie z. B. Herr Dr. Laufs, Herr Baum. Das gilt ebenfalls für die Zusammenarbeit mit den jeweiligen Ministern, auch für Minister Professor Klaus Töpfer. Das war eine gute Zusammenarbeit in den letzten Jahren.
Lassen Sie mich Bilanz ziehen, eine nüchterne Bilanz, wie dies auch Herr Schäfer tun wollte. Ich finde, selbstgefällige Zufriedenheit kann es im Umweltschutz in der Tat nicht geben, weder heute noch morgen. Hier gilt es stets, neue Hindernisse aus dem Weg zu räumen, um voranzukommen, und zwar national wie auch international. Der Kollege Lambsdorff hatte heute morgen gesagt: Hier sind wir noch nicht am Ende; wir haben das Ziel noch nicht erreicht.
Wie haben in den vergangenen Jahren ein Kernstück im Bereich der Luftreinhaltepolitik auf den Weg gebracht. Herr Kollege Schäfer, diese Umwelt, die Sie beschreiben, läßt sich sehr wohl auch anders beschreiben. Ich möchte Ihnen deutlich machen, daß im Bereich der Großfeuerungsanlagen-Verordnung statt zwei Millionen t Schwefeldioxidausstoß im Jahre 1982 heute nur noch 0,7 Millionen t ausgestoßen werden, also zwei Drittel weniger, daß statt einer Millionen t Stickoxide pro Jahr wie 1982 heute nur noch 0,6 Millionen t ausgestoßen werden, also fast die Hälfte weniger. Ich finde, dies sind meßbare Erfolge, und diese Erfolge werden sich fortsetzen.
Welche enormen Umweltinvestitionen durch unsere Politik ausgelöst wurden, möchte ich Ihnen an diesem Beispiel in Erinnerung rufen: 23 Milliarden DM an Investitionskosten alleine im Bereich der Großfeuerungsanlagen-Verordnung.
Wenn Sie heute die Presse lesen, Herr Kollege Schäfer, werden Sie feststellen - ich darf zitieren - :
Auf den Straßen der Bundesrepublik fahren in der Jahresmitte 8,4 Millionen schadstoffreduzierte Autos.
Ich finde, auch dies ist ein Erfolg dieser Bundesregierung.
 Ich will Ihnen sagen, daß es völlig falsch ist, was Sie hier erzählen und in Frageform kleiden. Wir haben heute 2,2 Millionen Fahrzeuge mit Katalysator.
Wir haben erreicht, daß sich dieses Fahrzeug europaweit durchsetzt. Dies ist das Ergebnis einer Strategie, der die Opposition noch im Jahre 1985 in umfangreichen Verbalschlachten im Deutschen Bundestag den Bankrott voraussagte. Es ist unser Erfolg. Wenn Sie die Zahlen hören wollen: Bei den Neuzulassungen erhöhte sich der Anteil schadstoffreduzierter Pkws von 14,4 % im Januar 1986 auf 72,5 % zu Beginn des Jahres 1988. Dies spricht deutlich für unsere Politik und für unsere Strategie.
Das gleiche gilt im übrigen auch für das bleifreie Benzin. Der Markt reagierte hier wesentlich schneller, als die Kassandrarufe der Opposition verhallten. Heute haben wir ein flächendeckendes Netz, eine flächendeckende Versorgung mit bleifreiem Benzin und das Ergebnis: 1 500 t weniger Bleiemissionen in diesem Jahr. Ich finde, dies ist ein Erfolg, dies ist ein Erfolg für unsere Umwelt.
Im Bereich der Luftreinhaltung wurde während unserer EG-Präsidentschaft ein weiterer Fortschritt erzielt: Ich darf Sie an die Übernahme der Großfeuerungsanlagen-Verordnung erinnern. Hier gilt es natürlich weiterzugehen. Unser Ziel heißt hier: Stand der Technik. Unser Ziel heißt: 3-Wege-Katalysator europaweit. Unser Ziel heißt: Partikelwerte in Europa von 0,8 Gramm/Test und weniger durchzusetzen. Unser Ziel heißt, partikelfreie Emissionen auch von Lkws und schweren Nutzfahrzeugen europaweit. Wir sind auf diesem Wege. Wir sind nicht in der Diskussion; hier gibt es bereits die ersten Beschlüsse. Wir wollen die Einführung der Rußfiltertechnik. Wir wollen, daß die Industrie auch national hier freiwillig weitergeht. Ich halte dies für viel wichtiger als Anzeigen eines Autoindustrie-Verbandes, die ich einmal bezeichnen will - nach eigener Aussage, wie es nachzulesen war - als plump und platt. Solche Anzeigen nützen der Umwelt nichts. Wir wollen, daß die Industrie freiwillig vorangeht, nicht Anzeigenkampagnen, die die Dinge konterkarieren und uns überhaupt nicht weiterhelfen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, drohende Klimaveränderungen durch den Treibhauseffekt sowie die zu erwartenden Folgen des Ozonabbaus in der Stratosphäre zeigen uns in der Tat eine neue Dimension der Gefährdung. Wir müssen Sorge haben, daß diese Entwicklung so weitergeht und wir keine Möglichkeiten finden, diese Entwicklung zu
stoppen. Die Schwierigkeit besteht darin, Änderungen im Bereich einer äußerst komplexen Problematik durchzusetzen, die als Bedrohung plastisch nicht dargestellt werden kann und deren negative Auswirkungen erst viel später für uns alle sichtbar werden. Auf unsere Initiative hin wurde eine Enquete-Kommission eingesetzt, mit der Mehrheit der Stimmen aller hier im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien. Dies war gut so, dies war ein erster Schritt.
Der Bundeskanzler hat den Schutz der Erdatmosphäre sowohl in seiner Regierungserklärung als auch auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Toronto und auf dem EG-Gipfel in Hannover zu seinem Thema gemacht. Und in der Tat: Treibhauseffekt und stratosphärischer Ozonabbau erfordern gewaltige nationale und internationale Anstrengungen.
Auf Grund der bisherigen Erkenntnisse der Enquete-Kommission ergibt sich für uns alle eine Pflicht zum Handeln. Es muß alles unternommen werden, um den Treibhauseffekt zu stoppen. Im einzelnen zeichnen sich folgende politische Forderungen für uns ab:
Es ist ein weltweites Rahmenabkommen zum Schutz der Erdatmosphäre, zur Vermeidung und Reduzierung aller beteiligten Spurengase aufzustellen und spätestens zu Beginn der 90er Jahre auf den Weg zu bringen. Dies muß vor allem Strategien für die zukünftige weltweite Energieversorgung enthalten, um die Emissionen dieser Spurengase zu verringern. Und hier, Herr Kollege Schäfer, haben wir in der Tat viel Diskussionsbedarf: Wo geht dieser Weg hin? Wie müssen wir dies anpacken?
Das Wiener Übereinkommen und das Montrealer Protokoll zum Schutz der Ozonschicht sind richtige und wegweisende internationale Vereinbarungen. Dies reicht nicht aus. Wir wissen heute alle - und auch dies gilt für die Aussagen der Enquete-Kommission - , daß eine 50%ige Reduzierung bis 1999 nicht ausreicht. Dies muß weitergehen. Wir brauchen eine mindestens 90%ige Reduzierung der Fluorchlorkohlenwasserstoffe bis zum Jahre 2000. Wir schließen uns den Forderungen der Enquete-Kommission an, das Montrealer Abkommen zu verschärfen, zu aktualisieren, fortzuschreiben.
Zur Rettung der tropischen Regenwälder müssen so schnell wie möglich wirksame Maßnahmen getroffen werden, um der weiteren Entwicklung in diesem Bereich Einhalt zu gebieten. Mitglieder des Parlaments konnten sich davon überzeugen, was es heißt, in einem Jahr 20 Millionen Hektar tropischer Regenwälder zu roden - 20 Millionen Hektar, 200 000 Quadratkilometer. Das heißt: Wir haben Rauchwolken von 1,5 Quadratkilometer Ausdehnung in diesen Bereichen am Amazonas.
Die Bundesregierung hat auch hier, Herr Kollege Schäfer, Maßnahmen ergriffen, die weit über die völkerrechtlichen Verpflichtungen nach dem Wiener Übereinkommen und dem Montrealer Protokoll hinausgehen. Wir haben freiwillige Vereinbarungen erzielt, die zu einer 90%igen Reduzierung in einem Anwendungsbereich führen. Dies war der Minister Töpfer, von dem Sie vorhin sagten, er mache nur Ankündigungen. Nein, dies ist ein Minister, der handelt. Wenn Sie Beispiele brauchen, so kann ich Ihnen die hier in einer langen Liste aufzählen.
Wir haben dieses Abkommen national umgesetzt. Dieser Minister hat dafür gesorgt,
daß im europäischen Bereich über Montreal hinaus eine Entschließung gefaßt worden ist, daß sich Europa bereit erklärt hat, mehr zu tun als notwendig. Das war auch eine der Initiativen dieses Ministers.
 Ein weiterer Schwerpunkt unserer Umweltpolitik ist der Gewässerschutz. Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode in vielen Diskussionen die Wassergesetze auf den Weg gebracht: Wasserhaushaltsgesetz, Abwasserabgabengesetz, Waschmittelgesetz. Damit, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist der Grundstein für die Wasserreinhaltung gelegt. Die Wassergesetze müssen jetzt umgesetzt, fortentwickelt werden. Die besten Vorschriften nützen wenig, wenn ihre Einhaltung nicht ausreichend überwacht wird. Alle Möglichkeiten der Verbesserung der Vollzugspraxis sind auszuschöpfen. Dazu gehört, daß die Länder ihre Daten dem Bund geben und mit dem Bund zusammenarbeiten.
Wir befürworten die Absicht der Bundesregierung zum 10-Punkte-Katalog. Herr Kollege Schäfer, ich empfinde ihn als eine hervorragende Basis unserer weiteren Beratungen. Auch wenn Sie dies in der Presse nach der gemeinsamen Besprechung nicht so deutlich artikulieren konnten, wollen wir gemeinsam

mit Ihnen versuchen, auf dieser Basis voranzukommen.
Wir begrüßen die Zusage des Bundeskanzlers, möglichst rasch ein zusätzliches Luftüberwachungssystem der zweiten Generation für die Nordsee zu beschaffen und einzurichten. Denn wir finden, die Regelungen zum Schutz der Gewässer der Nordsee und der Ostsee müssen aktualisiert werden. Dazu gehört - Herr Kollege Baum hat das in seiner Presseerklärung ja bereits veröffentlicht - die Novellierung des Abgabenabwassergesetzes durch die Einführung neuer Parameter: Phosphor und Stickstoff. Die Begrenzung gefährlicher Stoffe nach dem Stand der Technik in industriellen Abwässern ist unabdingbar. Gewässerrandstreifen müssen vorrangig aus Düngung und Pflanzenbehandlung herausgenommen werden. Hierzu erwarten wir von der Bundesregierung ein Gewässerrandstreifen-Programm.
- Wenn ich Ihnen dazu gleich die Antwort geben darf: Ich finde, ein hoher Prozentsatz des Strukturhilfeprogramms sollte für Umweltschutzmaßnahmen besonders im Gewässerbereich verwendet werden.
Doch mit nationalen Maßnahmen allein läßt sich die Nordsee nicht sanieren. Deshalb haben wir den Schutz der Nordsee bereits 1984 zu einem internationalen Thema gemacht. Jedem hier sind die Anstrengungen bekannt. Jeder weiß, daß wir die Ziele noch nicht erreicht haben. Jeder weiß, daß wir zwar national wesentlich weiter sind, daß es aber noch nicht gelungen ist, alle Anliegerstaaten hier zu einem gemeinsamen richtigen Pakt der Vernunft für die Nordsee zu gewinnen. Wir fordern, daß an der nächsten internationalen Nordseeschutz-Konferenz 1990 auch die Länder teilnehmen, die bislang nicht unmittelbar teilgenommen haben, wohl aber an der Umweltbelastung der Nordsee einen erheblichen Anteil haben und die Nordseeverschmutzung erheblich mitverursachen.
Wir wollen eine Konvention zum Schutz der Elbe und eine trilaterale Kommission, die von der Bundesrepublik Deutschland, der CSSR und der DDR gebildet wird, um durchgreifende Änderungen der Gewässergüte der Elbe zu erreichen. Im Gegensatz zur Opposition ist für uns die Legislaturperiode, Herr Kollege Schäfer, noch nicht zu Ende. In Kürze werden wir auch die Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes im Parlament beraten. In Kürze werden wir auch das Chemikaliengesetz von 1980 novellieren. Und in Kürze werden wir den Regierungsentwurf zur Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes einbringen.
Der von der Bundesregierung dem Bundesrat bereits zugeleitete Gesetzentwurf der Umweltverträglichkeitsprüfung wird von uns ausdrücklich begrüßt. Wir werden in Kürze in diesem Haus das Gesetz zur Errichtung des Bundesamts für Strahlenschutz beraten.
Herr Kollege Schäfer, darf ich Ihnen zum Schluß noch etwas zu Ihrem Thema Kernenergie sagen. Im Bereich der Kernenergie ist die SPD jede Antwort schuldig geblieben, wie sie bei einem Ausstieg aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie die zu erwartenden zusätzlichen Belastungen für die Umwelt vermeiden will. Selbst der Hamburger Energiesenator Kuhbier hat bei der Vorlage des Gutachtens des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung am 26. August 1988 zugeben müssen, daß der mit dem Verzicht auf die Nutzung der Kernenergie verbundene Anstieg der Kohlendioxidbelastung ein ernstzunehmendes Problem ist. Aus dem Gutachten hat Kuhbier die Erkenntnis gewonnen, daß ein Ausstieg nur bundeseinheitlich erfolgen könne, wobei der Bund die Entschädigungen zu zahlen habe. Wie hat doch eine bedeutende deutsche Tageszeitung dies zutreffend kommentiert? Ich zitiere: „Dem vielzitierten kleinen Moritz wäre wohl auch nicht mehr eingefallen. Eine politische Bankrotterklärung von hohem Seltenheitswert! " Herr Kollege Schäfer, überlegen Sie sich dies sehr gut.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der heutigen Verabschiedung des Wiener Übereinkommens und der ersten Beratung des Montrealer Protokolls stehen wir auf der untersten Sprosse einer langen Leiter, die buchstäblich gen Himmel gerichtet sein muß. Mit diesen beiden Übereinkommen haben wir zum erstenmal weltweit ein Instrumentarium in der Hand, mit dem wir unter Vorsorgegesichtspunkten Maßnahmen gegen drohende Umweltschäden einleiten können.
Wir erkennen immer stärker, daß der alarmierende stratosphärische Ozonabbau zu ökologischen Folgeschäden mit gravierenden Auswirkungen auf die gesamte Menschheit führt, die in ihrer Dimension heute weder überschaubar noch genau abschätzbar sind. Gleichzeitig wissen wir, daß durch den sogenannten Treibhauseffekt eine Klimakatastrophe auf uns zukommen kann, deren Ausmaße wir nur in Umrissen erahnen können.
In der Wissenschaft ist heute unbestritten, daß vor allem die Fluorchlorkohlenwasserstoffe für den Abbau des Ozons in der Stratosphäre entscheidend verantwortlich und auch am Treibhauseffekt mitbeteiligt sind. Die Täter, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sind also ermittelt.
Die bereits eingetretenen Schäden kennen wir allerdings nur aus Meßergebnissen. Wir können sie den Menschen nicht bildlich darstellen, wir können sie nicht medienwirksam vorführen. Wir haben es mit einem unsichtbaren Ozonschild in der Stratosphäre zu tun, der dünner wird, der Löcher besitzt und der es deshalb auch möglich macht, daß eine unsichtbare härtere Strahlung auf unsere Biosphäre zukommt. Das sind Phänomene, die wir selbst nicht sehen können, deren Auswirkungen aber in ihrer Dramatik für jeden spürbar werden, allerdings erst zu einem Zeitpunkt sichtbar werden, der dann eine Reparatur sicher unmöglich macht.
Deswegen müssen wir heute handeln. Je später wir uns dazu entschließen, desto schwieriger wird eine entsprechende Reparatur
und desto gravierender müssen die Eingriffe sein.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, bei diesem Thema will ich sehr dankbar darauf hinweisen, daß dies von allen Fraktionen dieses Hauses so beurteilt wird und daß wir gemeinsam heute einen Entschließungsantrag zur Abstimmung stellen, daß wir dies gemeinsam in der Enquete-Kommission erarbeiten und daß dies ohne großen Dissens geschieht, in Harmonie und der Erkenntnis, daß wir hier eine Dramatik vor uns haben, die uns zum politischen Handeln verpflichtet.
Was ist heute der wissenschaftliche Sachstand?
Neben der alarmierenden Ozonabnahme über der Antarktis, dem sogenannten Ozonloch, wurde inzwischen auch eine Abnahme des stratosphärischen Ozons in der nördlichen Hemisphäre festgestellt. Der Durchschnittswert der Gesamtozonkonzentration hat von 1969 bis 1986 zwischen 30 und 60° Nord um insgesamt 1,7 bis 3 % abgenommen. Der Ozonschwund in der südlichen Hemisphäre reicht mindestens bis 55° Süd, möglicherweise sogar bis 50° Süd, das heißt bis in die südlichen Landesteile Argentiniens und Chiles. Die Ausdehnung umfaßt heute eine Fläche wie etwa die der Vereinigten Staaten. Auch die neuesten Messungen sprechen von einer weiteren Abnahme der stratosphärischen Ozonkonzentration von bis zu

5 %, was zu einer etwa 10 %igen Zunahme der schädlichen ultravioletten Strahlen führt.
Die daraus resultierenden ökologischen Folgeschäden sind, wie ich sagte, in ihrer Dimension nicht überschaubar, und sie sind heute nicht abschätzbar. Die bisherige Entwicklung wurde durch keine Modellrechnung vorausgesagt. Das zeigt, daß die aktuellen Modellrechnungen, die dramatische Entwicklungen vorhersagen, wenn nicht weltweit massive Gegenmaßnahmen ergriffen werden, von der Wirklichkeit noch übertroffen werden können. Die vergangenen Jahre zeigen uns, daß wir nicht nur die Spitze des Eisbergs, sondern inzwischen auch deutlich die Umrisse der gigantischen Auswirkungen unserer Versäumnisse in den vergangenen Jahrzehnten erkennen können. Tatkraft, Flexibilität und Bereitschaft zu übergreifender Zusammenarbeit sind in Anbetracht dieser Problemstellung gefragt, um das Ausmaß der Schäden so weit wie möglich zu begrenzen. Das ist keine nationale Maßnahme, sondern wir müssen alle Maßnahmen darauf konzentrieren, dies abgestimmt international zu realisieren.
Damit wird auch die Dramatik deutlich.
Hier bietet uns das Wiener Übereinkommen als Rahmenvereinbarung die Voraussetzung dafür, daß die weltweite Forschungszusammenarbeit koordiniert und intensiviert wird. Ferner ist es die Grundlage dafür, daß darauf aufbauend in Einzelvereinbarungen konkrete Reduzierungsmaßnahmen eingeleitet werden können. Deswegen ist es wichtig, daß wir den entsprechenden Gesetzentwurf heute verabschieden, um damit die baldige Ratifikation durch die Bundesrepublik Deutschland zu gewährleisten.
Eine erste schrittweise Umsetzung des Wiener Übereinkommens wird mit dem Montrealer Protokoll verwirklicht. Darin wird zum erstenmal eine bestimmte Quote festgeschrieben, nämlich die Reduzierung von Fluorchlorkohlenwasserstoffen um 50 To in der Endstufe ab Mitte 1998. Damit - das will ich deutlich sagen - ist zwar ein Anfang gemacht, doch die aktuelle wissenschaftliche Situation, die Erkenntnisse zeigen uns deutlich, daß damit im Endeffekt noch keine Reduzierung der FCKW erreicht wird und deshalb erhebliche Verschärfungen im Protokoll vorgenommen werden müssen.
Trotzdem - und dies ist kein Widerspruch - ist es im Augenblick die wichtigste Maßnahme, daß wir das Protokoll so rasch wie möglich ratifizieren, damit es am 1. Januar 1989 in Kraft treten kann. So ist es auch vorgesehen. Allerdings ist es dazu notwendig, daß sich die Ausschüsse unmittelbar nach der heutigen ersten Lesung an die Arbeit machen und dafür Sorge tragen, daß bereits in Kürze die abschließende Beratung hier im Deutschen Bundestag stattfinden kann. Das ist von besonderer Bedeutung, weil nur bei Vorliegen einer bestimmten Anzahl von Ratifikationsurkunden bis zum Jahresende das rechtzeitige Inkrafttreten des Protokolls gewährleistet ist.
Auch wenn wir heute feststellen müssen - ich habe das eben getan - , daß Montreal de facto noch zu keiner Reduzierung der Fluorchorkohlenwasserstoffe führt, so ist es dennoch ein Sprungbrett für weitere, bessere Beschlüsse, die einen wirklichen Fortschritt in der Sache erbringen.
Wir wissen um die Schlupflöcher. Wir wissen um die Ausnahmetatbestände. Wir wissen, daß in der Praxis eher ein Ansteigen erfolgt, ob mit oder ohne Montreal. Das ist im Augenblick nicht zu verhindern. Wir wissen aber, daß wir hier ein Instrument in der Hand haben, um den Weg zu beschreiten. Auch wenn wir wissen, daß es nicht ausreicht, ist es doch ein erster Schritt. Ein erster internationaler Anfang ist gemacht. Dieses Instrumentarium muß fortgeschrieben und - dies ist im Protokoll auch vorgesehen - 1990 entsprechend den aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen fortentwickelt werden. Hier liegt die Aufgabe auch des Parlaments: auf diese Punkte aufmerksam zu machen. Das bedeutet:
Erstens. Die Fristen für die Reduzierung müssen verkürzt werden. Es macht keinen Sinn, im Jahre 2000 um 50 % zu reduzieren, wenn man um das Tempo, um die Dramatik der Abnahme des stratosphärischen Ozons weiß. Deshalb: Fristenverkürzung.
Zweitens. Die loopholes, die Schlupflöcher müssen zugemacht werden. Es muß dafür Sorge getragen werden, daß keiner umgehen kann.
Drittens. Wir wollen, daß bis zum Jahr 2000 mindestens 95 % der Fluorchlorkohlenwasserstoffe weg sind, daß nur noch ein kleiner Teil vorhanden ist, für den bestimmte Tatbestände gelten.
Ich stimme auch denen zu, die in vielen Bereichen noch weitere Forderungen auf die Tagesordnung bringen. Es lohnt sich, nicht nur über die fünf regulierten nachzudenken, sondern auch darüber, welche zusätzlichen Stoffe aufgenommen werden müssen. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Wir kennen immer neue Spurengase, die gewaltige Schäden verursachen.
Wir müssen alles dazu beitragen, daß viele Staaten diesem Abkommen beitreten, daß die Industrie mit der Kooperation Ernst macht, nämlich weder eine Neuproduktion noch eine Produktionsausweitung von FCKW in Nichtunterzeichnerstaaten des Montrealer Protokolls vorsieht, und daß wir vor allem Importe aus Nichtunterzeichnerstaaten verhindern. Auch dies ist wichtig: daß wir Sorge tragen, daß eine effiziente Kontrolle des Montrealer Protokolls stattfindet. Es ist ebenso dringend geboten, daß exakte Daten über Produktion und Verbrauch ermittelt und den politischen Kontrollinstanzen zugänglich gemacht werden.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir müssen dafür sorgen, daß das Versteckspiel mit Zahlen aufhört.
Erste Schritte dazu sind gemacht. Das Montrealer Protokoll sieht dies vor, allerdings in einer Form, die wir auf Dauer sicher nicht akzeptieren.
Wir brauchen weltweit eine Kennzeichnung FCKW-haltiger Produkte. Unabhängig davon muß
bei allen Hinweisen auf alle internationale Maßnahmen deutlich gemacht werden: Wir können national nicht auf internationale Maßnahmen warten,
sondern wir müssen auf nationaler Ebene möglichst rasch eine positive Kennzeichnung haben, damit die Verbraucher auch die Möglichkeit haben und auch ins Boot genommen werden können, das Tempo der Einführung von Ersatzprodukten oder Ersatztechnologien zu erhöhen. Dies ist wichtig.
Was die Schlupflöcher betrifft, wurde in Gesprächen der Enquete-Kommissiun im vorigen Monat mit Vertretern einiger lateinamerikanischer Länder deutlich, daß diese Länder gar nicht so sehr an bestehenden Ausweitungsquoten interessiert sind. Im Gegenteil, auch sie wollen eine Verschärfung der Quoten, auch sie wollen schneller vorangehen, weil auch sie die Bedrohung, die auf uns alle zukommt, erkennen.
Nur, was diese Länder brauchen, sind keine Schlupflöcher, sondern moderne Technologien. Sie müssen an der Forschung über Ersatzstoffe teilhaben. Sie müssen in die Lage versetzt werden, Ersatzstoffe und Ersatztechnologien möglichst rasch ebenfalls zum Einsatz zu bringen. Es lohnt nicht, Ladenhüter in den Entwicklungsländern zu produzieren. Dies ist auf Dauer auch aus ökologischer Sicht nicht möglich und nicht gut.
Ein schneller Technologietransfer liegt auch in unserem eigenen Interesse, denn nur dadurch wird diesen Ländern die Möglichkeit eingeräumt, einen Beitrag zur Ressourcenschonung und zur Reduktion der weltweiten Umwelt- und Klimagefahren zu leisten.
Sollen das Wiener Übereinkommen und das Montrealer Protokoll einen Erfolg bringen und nicht nur auf dem Papier stehen bleiben, dann müssen wir mit der Umsetzung Ernst machen; dann müssen wir auch hier darangehen, die darin enthaltenen Möglichkeiten umzusetzen. Wir müssen das Abkommen voll ausschöpfen. Daraus folgt: Wir müssen unsere wissenschaftliche Forschung intensivieren. Wir brauchen eine verstärkte Atmosphärenforschung. Wir brauchen geeignete Meßplattformen. Wir brauchen in Europa geeignete Flugzeuge und Satelliten, denn nur durch eine kontinuierliche Messung können wir die Ozonverteilung, die Ozondichte und die Konzentration von Spurengasen in ihrer Entwicklung verfolgen.
Wir bemerken hier ein gewisses Monopol, und wir wissen, daß im Augenblick nur noch ein einziger Satellit - und auch der ist bereits im Trudeln - in der Lage ist, kontinuierliche Messungen durchzuführen.
Europa darf sich hier nicht abmelden. Hier müssen wir dafür sorgen, daß wir eine Verstärkung haben.
Nur wenn wir das tun, lohnt es sich, daß wir hier unterschreiben. Denn das steht darin als wichtiger Punkt.
Dadurch werden sich die wissenschaftlichen Erkenntnisse verdichten; die Dramatik der Situation kann stärker verdeutlicht und damit natürlich auch der Druck für politische Maßnahmen erhöht werden. Nur durch eigene Messungen, eigene wissenschaftliche Untersuchungen sind wir in der Lage, im Rahmen der Verhandlungen zur Verschärfung des Montrealer Protokolls unsere Position zu stärken und das Gewicht der Bundesrepublik Deutschland, das Gewicht Europas mit in die Waagschale zu werfen.
Eigene wissenschaftliche Erkenntnisse erlauben es uns, die Zeitachse genauer festzulegen und entsprechenden Druck auf Maßnahmenverschärfungen auszuüben.
Wir können eigenständig die Entwicklung beurteilen, eigenständig dafür sorgen, daß neue Maßnahmen ergriffen werden.
In diesem Zusammenhang begrüßen wir die Initiativen der Bundesregierung. Es war richtig, daß der Bundeskanzler die Problematik der Ozonschicht in seiner Regierungserklärung aufgegriffen und sie in den jüngsten Gipfelgesprächen - sowohl beim Weltwirtschaftsgipfel in Toronto als auch beim jüngsten EG-Gipfel in Hannover - thematisiert hat und dadurch im internationalen Bereich weitere Impulse ausgelöst wurden.
Wir begrüßen die bisherigen nationalen Maßnahmen, die der Bundesumweltminister eingeleitet hat, die Vereinbarungen mit der Industrie im Aerosolbereich, die schneller als festgelegt zu Erfolgen geführt haben, die Verhandlungen zu einer entsprechenden Vereinbarung im Klima- und Kältemittelbereich, die kurz vor dem Abschluß stehen. Herr Minister Töpfer, wir bitten Sie dringend, dafür zu sorgen, daß wir dies auch überbringen. Ich weiß aus Gesprächen in den letzten Tagen mit Ihnen, wie sehr Sie sich auf der europäischen Schiene gerade bei dieser Problematik einsetzen. Wir müssen hier ein Beispiel geben. Wir dürfen nicht zuwarten, auf andere warten.
Wir begrüßen die Bemühungen des Bundesumweltministers im Rahmen der deutschen EG-Präsidentschaft, die dazu geführt haben, die Verordnung zur EG-weiten Umsetzung des Montrealer Protokolls bereits verabschieden zu können. Darüber hinaus konnte erreicht werden, daß in einer Entschließung zum EG-Verordnungsentwurf eine Reihe weitergehender Maßnahmen verabredet wurden.
Wir begrüßen die Bemühungen des Bundesforschungsministers, das von ihm kürzlich vorgelegte Ozonforschungsprogramm und die Einrichtung eines Klimabeirats. Er wird dafür auch die Unterstützung der Enquete-Kommission haben, genauso wie wir die Unterstützung der Bundesregierung bei unserer Arbeit brauchen.
Aber wir dürfen bei diesen bisherigen intensiven Bemühungen auf nationaler Ebene nicht stehenbleiben. Wir müssen weitere Maßnahmen in die Wege leiten. Maßnahmen, die sich heute bereits anbieten, sind in der vom Umweltausschuß einvernehmlich verabschiedeten Entschließung zur Wiener Übereinkunft, die heute ebenfalls zur Abstimmung steht, aufgelistet. Die Bundesregierung bleibt aufgefordert,

sich mit Nachdruck für deren Realisierung einzusetzen.
Dazu gehört u. a., daß der Informationsaustausch und die Forschung auf dem Gebiet der stratosphärischen Ozonchemie sowie in bezug auf Ersatzstoffe und Ersatztechnologie noch stärker als bisher intensiviert werden. Dazu gehört, daß so bald wie möglich auf EG-Ebene eine Kennzeichnung FCKW-haltiger Produkte ermöglicht wird und bereits vor einer Verschärfung des Montrealer Protokolls auf freiwilliger Basis EG-weit stärkere Reduktionsquoten erreicht werden, als sie im Montrealer Protokoll vorgegeben sind. Weitere Forderungen habe ich bereits zuvor genannt.
Auch die Fraktion der SPD hat in einem heute eingebrachten Antrag eine Reihe von Vorschlägen aufgelistet, über deren Zielsetzung es überhaupt keinen Streit geben kann. Über eine Reihe von Maßnahmen sind wir uns einig. Eine Reihe von Formulierungen sind mir wohlbekannt. Man sollte sich nicht selber zitieren. Ich hätte mir gewünscht, daß wir zu dieser Thematik gerade wegen der Übereinstimmung in der Sache gemeinsam einen Antrag im Bundestag eingebracht hätten.
Aber ich gehe davon aus, daß wir dies bei der Verabschiedung - Herr Kollege Müller, ich bin dankbar für den Zwischenruf - wieder tun und damit unterstreichen, wie sehr wir gemeinsam an diesen Fragen interessiert sind. Allerdings gibt es auch einige Punkte, Herr Kollege, die intensiver überprüft werden müssen. Meines Erachtens gibt es bei näherem Hinsehen EG-rechtliche Vorbehalte, über die wir reden müssen. Ich weiß, daß wir dies dann gemeinsam auch an anderer Stelle tun.
Ich sage zum Abschluß: Die Einzelberatungen zu diesem Antrag dürfen allerdings nicht dazu führen, daß die abschließenden Beratungen zum Montrealer Protokoll verzögert werden und dadurch die Gefahr besteht, daß das Protokoll seitens der Bundesrepublik Deutschland zu spät ratifiziert würde. Lassen Sie uns wie bisher gemeinsam handeln, schnell handeln, soweit wie möglich vorangehen und weltweit so viele Partner wie möglich suchen, die uns auf unserem Weg begleiten. Uns allen muß bewußt sein, daß dies auch unser Auftrag ist, denn - wie es eine amerikanische Forschergruppe formuliert hat - : the sky is the limit, der Himmel ist die Grenze.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Gutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen enthält die wichtige Feststellung, daß die Qualität der Innenraumluft häufig schlechter ist als die Qualität der Außenluft. Da wir uns vorwiegend in Innenräumen aufhalten, heißt das, daß wir der Reinhaltung der Luft in Innenräumen noch größere Aufmerksamkeit widmen müssen als der traditionellen Luftreinhaltung.
In Innenräumen sind wir Emissionen von Kohleherden, Öfen, Kaminen und dergleichen ausgesetzt, auch aus vermehrtem Einsatz von Chemikalien im Haushalts-, Hobby- und Heimwerkerbereich, der uns natürlich alle angeht.
Verbesserte Abdichtungen von Fenstern und Türen verstärken die Schadstoffkonzentrationen in Innenräumen. Diese sehr vielfältigen häuslichen Belastungen durch Stoffe bedeuten auch Risiken für Gesundheit und Umwelt.
Die „Leitlinien zur Umweltvorsorge durch Vermeidung und stufenweise Verminderung von Schadstoffen" vom September 1986 enthalten eine umfassende, die einzelnen Bereiche des Umweltschutzes übergreifende Konzeption zur Vorsorge gegen Umweltbelastungen durch Stoffe bzw. Stoffeinträge. Die Bundesregierung hat mit diesen Leitlinien den Beschluß des Deutschen Bundestages vom 9. Februar 1984 erfüllt.
In konsequenter Umsetzung dieses Konzepts haben wir im Herbst 1986 die neue Gefahrstoffverordnung in Kraft gesetzt. Die Verordnung enthält neben zahlreichen Einzelvorschriften eine Liste mit über 1 200 Stoffen, für die der Umgang besonderen Regeln unterliegt. Die Gefahrstoffliste ist ab 1. Januar 1988 um weitere 50 Stoffe ergänzt worden. Im Zuge der kontinuierlichen Fortschreibung der Verordnung wird eine zusätzliche Erweiterung der Gefahrstoffliste voraussichtlich im nächsten Jahr in Kraft treten.
Das Chemikaliengesetz wird noch in dieser Legislaturperiode novelliert werden. Unser Ziel ist die bessere Erfassung von alten Stoffen, die Verschärfung der Kennzeichnungspflichten, die Erweiterung der Mitteilungspflichten der Hersteller, der Ausbau der Eingriffsermächtigungen für Verbote und Beschränkungen und die Einführung ökotoxikologischer Tests, und zwar dies bereits ab der Grundstufe.
Ich möchte einen Punkt des Sondergutachtens herausgreifen. Im Frühjahr 1987 hat die Bundesregierung den Entwurf einer Verordnung zum Verbot der Chemikalie Pentachlorphenol, PCP, verabschiedet. Damit hat der Umweltminister erstmals seit Inkrafttreten des Chemikaliengesetzes von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, einen einzelnen Stoff zum Schutz des Menschen und der Umwelt vollständig zu verbieten. Das Verbot umfaßt auch PCP-haltige Zubereitungen, zu denen vor allem Holzschutz- und Imprägnierungsmittel sowie mit PCP behandelte Erzeugnisse wie Hölzer und Textilien gehören. Das Verbot von PCP dient sowohl dem Gesundheitsschutz als auch dem Umweltschutz, denn Einstufung, Verpackung und Kennzeichnung von PCP sind im Hinblick auf die möglichen Gefahren nicht ausreichend.
Wir wollen ein Verbot von PCP aus Gründen der Vorsorge, weil sich dieser Stoff weiträumig verteilt, überall in der Umwelt vorkommt, biologisch schwer abbaubar ist, stark giftig auf die Umwelt wirkt und Anhaltspunkte für chronisch schädigende Wirkungen bestehen, obwohl die gesundheitsschädliche Wir6470 
kung von PCP bislang wissenschaftlich nicht erwiesen ist. Problematischer sind dabei die als Verunreinigung von PCP vorkommenden Dioxine und Furane, und durch ein Verbot wird der Eintrag dieser Schadstoffe in die Umwelt verringert.
Nur: Das Inkrafttreten der Verordnung ist bisher an der EG gescheitert. Nachdem die Verordnung bei der EG notifiziert wurde, hat die Kommission einen Entwurf vorgelegt, dessen Regelungen weit hinter der Verordnung der Bundesregierung zurückbleiben. Dies ist ein sehr bedauerlicher Punkt, über den wir reden müssen; deshalb packe ich das hier einmal in diese Darstellung ein.
Bereits 1977 hat das Bundesgesundheitsamt empfohlen, Holzschutzmittel mit PCP nicht mehr in Aufenthaltsräumen zu verwenden. Nach der Gefahrstoffverordnung ist die Anwendung von PCP-haltigen Holschutzmitteln in Aufenthaltsräumen ausdrücklich verboten. In der Bundesrepublik Deutschland verwenden alle bedeutenden Hersteller von Holzschutzmitteln bereits seit Mitte 1985 Pentachlorphenole nicht mehr. In Holzschutzmitteln mit gültigem amtlichen Prüfzeichen ist kein PCP mehr enthalten. Dies gilt für Holzschutzmittel für Innenräume ebenso wie für solche, die im Freien verwendet werden.
Nun kommt das Problematische, und das sind die Importe, und zwar insbesondere die Einfuhr von im Ausland mit PCP behandelten Hölzern und Textilien. Ein ausländischer Hersteller - ich will ihn nicht nennen, aber ich hoffe, daß auch in dieser Abendstunde die Botschaft noch dorthin getragen wird - plant offensichtlich, PCP als Stoff über eine deutsche Tochterfirma in der Bundesrepublik Deutschland in den Verkehr zu bringen. Ein derartiges Ausnutzen des umweltbewußten Verhaltens deutscher Hersteller werden wir nicht hinnehmen.
Die Notwendigkeit eines Verbots ist durch die Klärschlammproblematik verstärkt worden. Es läßt sich nicht ausschließen, daß das im Klärschlamm gefundene Dioxin teilweise aus PCP-Importen herrührt. Hier hilft deshalb nur ein Verbot weiter, das - ich habe das noch nie gesagt - notfalls im nationalen Alleingang durchgesetzt werden muß. Hier ist der Punkt.
- Entweder kennen Sie mich nicht genau oder Sie hören jetzt zum erstenmal zu.
Ich sagte und will es noch einmal deutlich sagen: Es scheitert an einigen Farben in dem Land, von dem ich gerade rede, das ich nicht genannt habe. Ich sagte, daß wir hier deutlich den nationalen Alleingang erproben müssen. Das Urteil des EuGH von dieser Woche im Hinblick auf eine Klage gegen Dänemark gibt uns Hoffnung, daß wir hier einen Ansatz finden. Ich weiß mich in dieser Frage mit dem Minister einig, daß hier unter Umständen eine weitere Nagelprobe gemacht werden muß. Wir haben es mit unserer Verordnung im Einwegflaschenbereich realisiert. Gegen alle Unkenrufe, gegen alles Lamentieren ist dies so geschehen. Ich habe deshalb heute bei dieser Gelegenheit auf diesen Punkt hingewiesen.
Die Reinhaltung der Luft in Innenräumen ist durch eine Vielzahl der verschiedensten Regelungen gewährleistet. Nur ein Punkt ist: Die Zuständigkeiten innerhalb der Bundesregierung sind sehr zerstreut, Herr Minister. Nicht von ungefähr hält es der Sachverständigenrat für Umweltfragen für erforderlich, daß die ministeriellen und sonstigen administrativen Zuständigkeiten, wie es dort heißt, hinsichtlich Regelungen, die Emissionsquellen oder die Qualität der Innenraumluft betreffen, eindeutig bestimmt und bekanntgemacht werden. Hier brauchen wir eine gezielte Kompetenzzuweisung. Auch hier weiß ich mich mit Ihnen einer Meinung.
Das Gutachten hat auch ergeben, daß ein erheblicher Forschungsbedarf besteht. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hat zu den Voraussetzungen für die lufthygienische Beurteilung der Innenraumluft, zu den Zusammenhängen zwischen Luftschadstoffen in Innenräumen und gesundheitlichen Beeinträchtigungen sowie zu Emissionsminderungen durch Produktionsverbesserung konkrete Vorschläge gemacht.
Schließlich muß im Rahmen der von den Koalitionsfraktionen beabsichtigten Reform des Umwelthaftungsrechts auch geprüft werden, ob und inwieweit im Bereich der Gesundheitsbeeinträchtigung durch Stoffe ein zusätzlicher Novellierungsbedarf besteht.
Umwelt und Gesundheit sind in Verbindung mit Arbeitsschutz und allgemeinem Gesundheitsschutz für uns so bedeutsam, daß wir die Bundesregierung auffordern, den Gesamtkomplex aufzuarbeiten und uns einen Bericht vorzulegen. Inhalt des Berichts sollten sein eine Übersicht über die derzeitige Rechtslage und entsprechende Regelungslücken im nationalen und im EG-Bereich sowie eine Übersicht über die derzeit bestehenden nationalen und internationalen Zuständigkeiten. Von der Bundesregierung erwarten wir vor allem Vorschläge zur Ausfüllung etwaiger gesetzlicher Regelungslücken und zur Schaffung einer größeren Transparenz der gesetzlichen Regelungen, zu einer zwischen Bund und Ländern koordinierten Forschungsförderung, dazu, ob und inwieweit die rechtliche Situation von Geschädigten im Schadenersatzbereich verbessert werden kann und - ein letztes - zur Verbesserung der Aufklärung der Bevölkerung, damit auch der einzelne unabhängig von gesetzlichen Verboten durch sein Verhalten zu seinem persönlichen Schutz und zur Beeinflussung des Marktes beitragen kann. Gerade der letzte Punkt scheint mir sehr wichtig zu sein; denn oftmals kann durch eine gute, gezielte Information auch hier Hilfe möglich werden.
Ich weiß, daß diese Forderungen, Herr Minister, auch dazu führen werden, daß wir Sie in Ihren Anforderungen unterstützen, die personelle Situation Ihres Ministeriums zu verstärken.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ozonloch, stratosphärischer Ozonabbau und Treibhauseffekt führen uns sehr deutlich vor Augen, daß wir an einem äußerst kritischen Punkt der Belastung unserer Erdatmosphäre angelangt sind. Weit über 20 Millionen Tonnen Fluorkohlenwasserstoffe verrichten ihr zerstörerisches Werk in der Stratosphäre. Dies ist etwa die Menge, die sich gegenwärtig in der Atmosphäre aufhält.
Wissenschaft, Politik und Industrie sind sich in der Beurteilung der Bedrohung einig und haben gemeinsam mit dazu beigetragen, daß zum erstenmal ein internationales Abkommen von großer Tragweite auf den Weg gebracht werden konnte. Dies ist - so meine ich - ein guter Anfang.
Wiener Übereinkommen und Montrealer Protokoll sind die erste weltweite Antwort auf diese Bedrohung. Dies gilt, obwohl gleichzeitig festgestellt werden muß, daß das Montrealer Protokoll bei weitem - bei weitem! - nicht ausreicht, um die eingetretenen Schäden zu reduzieren.
- Also, Sie immer mit Ihren Zwischenrufen! Sie sind weder bei den Beratungen dabei, noch sind Sie in der Kommission. Aber hier Zwischenrufe machen!
Stellen Sie eine Zwischenfrage; ich bin gern bereit, dann zu antworten.
- Natürlich, das soll er. Dann aber soll er aufstehen, und eine anständige Zwischenfrage vorbringen.
Im Gegenteil, der stratosphärische Chlorgehalt wird zunächst noch weiter anwachsen und unsere lebensnotwendige Ozonschicht zerstören. Verantwortlich sind einerseits die Ausnahmemöglichkeiten, die das Protokoll den Entwicklungsländern als sogenannten Aufholbedarf erlaubt, andererseits die vorgesehenen Regelungsmaßnahmen, die eine Fülle von Ausnahmen auch für Industrieländer zulassen und vor allem nicht streng genug sind.
Dennoch: Das Montrealer Protokoll ist ein wichtiger Grundstein für die weitere vertragliche Entwicklung. Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, seine Bedeutung liegt weniger in der derzeitigen Fassung und Schärfe, sondern eher im instrumentellen Bereich. Das heißt, wir besitzen jetzt zum erstenmal die Möglichkeit, auf der Basis dieser internationalen Vereinbarungen zu einer schnellen Anpassung an neue Erkenntnisse über Ursachen und Wirkungen des Ozonabbaus zu kommen. Eine rasche Umsetzung weiterführender Maßnahmen ist durch die im Vertragstext vorgesehene Verordnungsermächtigung möglich - allerdings muß dies auch von allen Unterzeichnerstaaten so gewollt und unterstützt werden.
Die erste Fortschreibung des Montrealer Protokolls muß - auch hier sind sich alle Fraktionen in der Enquete-Kommission einig - bereits 1990 erfolgen und sollte dem neuesten wissenschaftlichen Sachstand angepaßt werden. Das heißt aus heutiger Sicht:
Erstens. Die Ausnahmetatbestände, die das Protokoll für Industrie- und Entwicklungsländer vorsieht, sind abzuschaffen.
Zweitens. Die Reduktionsquoten sind schärfer zu fassen. Es muß gewährleistet sein, daß Anfang der 90er Jahre 50 % der geregelten Stoffe reduziert sind und im Jahre 2000 Stoffe, die ein hohes ozonschädigendes Potential aufweisen, abgeschafft werden.
Drittens. Andere ozonschädigende Stoffe müssen in das Montreal-Protokoll mit eingebunden werden. Dazu gehören Trichlorethan, Methylchloroform und Tetrachlorkohlenstoff, um nur drei Beispiele zu nennen. Dazu gehört auch, daß wir uns bis dahin sehr genau überlegen, was mit F 22 passiert, daß wir genau definieren, wie hoch das ODP für diesen Stoff ist, ob es ein geeigneter Ersatzstoff ist oder ob es - dies scheint so zu sein - auch mitgeregelt werden muß.
Wir begrüßen ferner die Benennung eines Mitglieds der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" zum Koordinator der deutschen Ozonforschung durch den BundesforschungsminiSchmidbauer
ster. Wir wünschen, daß Professor Zenner eine wirklich gute koordinierende Arbeit leisten kann. Gleiches gilt für den von der Bundesregierung konstituierten wissenschaftlichen Klimabeirat.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir müssen auf diesem Gebiet in der Tat die Forschung insgesamt intensivieren. Dazu gehört u. a. die Einrichtung einer europäischen Forschungsplattform mit Satelliten und die Koordinierung aller nationalen, EG-weiten und internationalen Programme und Projekte; denn nur durch eine enge Zusammenarbeit kann es auf diesem Gebiet zu den notwendigen Fortschritten kommen.
In mehreren EG-Ländern sind inzwischen ernsthafte Bemühungen festzustellen. Dies ist nach meinen Erfahrungen ein erfreulicher Tatbestand. So liest sich die Äußerung des britischen Umweltministers vom 3. Oktober zu dem zweiten Bericht der Stratospheric Ozon Review Group recht positiv. Er sagte: Um das Chlor in der Stratosphäre zu stabilisieren, will der britische Umweltminister die FCKW-Emissionen möglichst schnell um mindestens 85 % reduzieren,
und zwar sobald sich Ersatzstoffe und alternative Technologien anbieten. Um den Vorgang zu beschleunigen - so führt er weiter aus - , sollte die internationale Gemeinschaft die bereits im Protokoll vorgesehene 20- bis 30prozentige Reduzierung vorziehen. Das heißt, die erste Fortschreibung des Protokolls sollte bereits im Jahre 1989 vorgenommen werden. Lord Caithness führt weiter aus, daß er davon überzeugt sei, daß die britische Industrie die Zeichen der Zeit verstanden habe und bereit sei, schnell auf diese ozonzerstörenden Chemikalien zu verzichten.
Ich denke, daß auch unsere Produzenten diesen Weg gehen können. Leistungsfähigkeit und Flexibilität werden dabei die Maßstäbe sein. Industrieverbände und Verbraucherorganisationen können und müssen hier eine entscheidende Rolle spielen. Wir dürfen nicht abwarten, sondern müssen auf allen Anwendungsgebieten eine effektive, vorzeitige Reduzierung erreichen.
Im Aerosol-Bereich muß ein dynamischer Prozeß weitergehen. Wir haben bereits erste Erfolge erreicht. Es ist uns im wesentlichen auf Grund nationaler Vereinbarungen gelungen, ein Stück voranzukommen. Nach weiteren Möglichkeiten, die Importe FCKW-haltiger Spraydosen zu stoppen, ist zu suchen; denn dies ist durch eine nationale Vereinbarung natürlich nicht abgedeckt. Wir müssen auch dafür sorgen, daß die restlichen 5 000 Tonnen weiter reduziert werden. Das heißt, wir müssen durchsetzen, daß FCKW-haltige Spraydosen nur noch in lebenserhaltenden, lebensrettenden Systemen im medizinischen Bereich benutzt werden.
Nicht nur bei den Aerosolen, sondern auch auf den übrigen Gebieten erwarten wir nationale Vereinbarungen, z. B. bei den Kunststoff-Verschäumungen.
Hier gibt es ausreichende Reduktions-, Substitutions-und Recycling-Potentiale. Gleiches gilt - dies ist überfällig - für den Kühl- und Kältemittelbereich.
Zwar stehen zur Zeit Ersatzstoffe nur begrenzt zur Verfügung, so daß vorerst nur durch eine Änderung der Technologie und durch entsprechende Recycling-Systeme eine FCKW-Reduktion erreicht werden kann. Herr Minister Töpfer, wir erwarten in diesem Bereich in nächster Zeit eine bereits angekündigte Vereinbarung mit dem zuständigen Industrieverband.
Besonderes Augenmerk verdient der Lösungs- und Reinigungsmittelbereich, der in den vergangenen Jahren beträchtlich zunahm. Neben intensiver Ersatzstofforschung muß im Übergang jede Recycling-Möglichkeit genutzt werden.
Wenn wir all diese Möglichkeiten ausschöpfen, dann ergibt sich ein großes Reduktionspotential, das ausreicht, um im ersten Ansatz die im Jahre 1986 national verbrauchte Menge in Höhe von ca. 90 000 t auf die Hälfte zu reduzieren.
Eine besondere Bedeutung kommt hierbei der Kontrolle zu. Ich wiederhole meine Forderung: Die genauen Produktions- und Verbrauchszahlen müssen offengelegt werden, und zwar national und europaweit. Gleiches gilt für eine europaweite Kennzeichnung. Dadurch entsteht weder eine Wettbewerbsverzerrung noch besteht die Chance, daß Abkommen unterlaufen werden.
Die Bundesregierung bleibt aufgefordert, die Beschlußempfehlung des Deutschen Bundestages vom 22. September 1988 Zug um Zug umzusetzen. Hierbei ist wichtig, daß wir uns mit Nachdruck dafür einsetzen, daß möglichst viele Staaten den Übereinkommen beitreten. Ich darf erwähnen, daß in den letzten Tagen die Sowjetunion, die Schweiz und andere Länder ratifiziert haben; auch dies sind positive Signale.
Erforderlich ist ferner, über die EG-Kommission mit allen Mitgliedstaaten die erforderlichen Verordnungen zur FCKW-Reduktion zu vereinbaren, eine freiwillige Vereinbarung der europäischen Hersteller, auf Neuproduktion oder auf Produktionsausweitung zu verzichten, auf nationaler Ebene, bei der EG und den anderen Vertragsparteien von Wien und Montreal schneller und in einem erheblich größerem Umfang weitergehende Maßnahmen als die in den internationalen Übereinkommen enthaltenen Vorgaben zur Verringerung der Fluorchlorkohlenwasserstoffe zu erreichen.
Der Deutsche Bundestag erwartet bis zum 1. Juni 1989 einen Bericht der Bundesregierung über den Stand der bis dahin weltweit durchgeführten und geplanten Maßnahmen. Der Name Montreal wird von nun an dafür stehen, daß hier unter Vorsorgegesichtspunkten mit der ersten weltweiten Aktion zum Schutz der Erdatmosphäre begonnen wurde. Dies muß fortgesetzt werden und in ein weltweites Abkommen zum Schutz der Erdatmosphäre einmünden, im dem vor allem auch die Problematik der globalen Klimaänderung durch „Treibhausgase" mit gelöst wird.
Diese Herausforderung verlangt von uns höchste Anstrengungen auf allen Ebenen, und zwar in wissenschaftlicher, ökonomischer, ökologischer, sozialer und politischer Hinsicht. Es gibt nur zwei Möglichkeiten: Entweder wir ignorieren die von der Wissenschaft aufgezeichneten zukünftigen Katastrophen und nehmen dann die unabsehbaren Folgen auf uns, oder wir wirken gemeinsam dieser drohenden Entwicklung entgegen. Ich denke, wir brauchen den Schutz der Erdatmosphäre, und wir brauchen hierzu einen Pakt der Vernunft.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wie immer bei einem solchen Bericht hat die Opposition keine rechte Freude an positiven Ergebnissen.
Das, was kritisch darzustellen ist, läßt sie dann auch noch aus.
Frau Hartenstein, ich bin mit Ihnen der Meinung, daß wir in aller Ruhe einmal die positive Bilanz unserer Luftreinhaltepolitik ziehen müssen, aber auch kritische Konsequenzen aus einem solchen Bericht.
Das, denke ich, ist wichtig für uns. Deshalb ist dieser Bericht auch sehr hilfreich.
Was die Emissionen an Schwefeldioxid anlangt, sind wir uns einig. Das war eine großartige gemeinsame Leistung aller, der Bundesregierung, der Landesregierungen, die mitgezogen haben. Wir haben inzwischen das, was Sie in Ihrem Programm „Arbeit und Umwelt" fordern, realisiert, ein enormes Investitionsprogramm durchgeführt. Schaffung von 47 000 Arbeitsplätzen, über 20 Milliarden DM Investitionen in den Kraftwerken, Entschwefelung von 95 % der
Kraftwerke, 165 Rauchgasentschwefelungsanlagen
an 75 Kraftwerksstandorten, - ich finde, das ist gut.
Wir haben eine enorme Reduzierung, um zwei Drittel in der Perspektive, heute weit über die Hälfte.
Nur - und das möchte ich schon aufgreifen - , die Zahlen bei den Stickoxiden geben ein wesentlich anderes Bild. Hier müssen wir in der Tat differenzieren. Einerseits haben die Emissionen von Stickoxiden im industriellen Bereich abgenommen. Die Entwicklung wird so weitergehen. Da werden weiter De-NOx-Anlagen gebaut werden. Auch dies ist gut so.
Allerdings ist im Bereich der Verkehrsemissionen eine deutliche Zunahme zu sehen. Ich darf einmal fragen, Frau Kollegin Hartenstein, was passiert wäre, wenn wir nicht 1983 mit unserer Konzeption begonnen hätten. Dann wären heute zusätzlich eine halbe Million Tonnen Stickoxid-Emissionen vorhanden. Nur hat dies nicht ausgereicht, die Wirkungen des Anstiegs der Fahrleistung, des Anstiegs der Zahl der Fahrzeuge aufzuhalten. Deshalb ist eine Stagnation eingetreten, oder, wenn ich es mit Ihren Worten sage: Wir haben eine leichte Zunahme. Das ist erklärlich: 14 Millionen Pkw 1970, heute 29 Millionen.
Die Fahrleistung hat um über 100 Milliarden km pro Jahr zugenommen. Das bedeutet, daß wir hier korrigieren müssen, daß wir hier den Weg anders beschreiten müssen, als wir dies vorhatten.
Wir waren in den vergangenen Jahren zu Kompromissen bereit, auch in der EG, in dem Bewußtsein, daß gerade im Bereich der Luftreinhaltepolitik nur grenzüberschreitende Maßnahmen Wirkung bringen, nach dem Motto: „Gemeinsam weniger ist mehr." Das läßt sich leicht ausrechnen, wenn Sie die Import/ExportBilanz gerade dieser Schadstoffemissionen sehen.
Die erste Phase - und das wird unterbewertet - der Einführung schadstoffarmer Fahrzeuge war äußerst wichtig. Es ist bedeutsam, daß die Sache überhaupt zum Laufen kam. Wenn einer wissen muß, wie schwierig das ist, dann sind Sie es, die Sie früher in der Regierung die Verantwortung trugen und gesehen haben, daß Sie dort überhaupt nicht vorankamen. Das laste ich Ihnen nicht an; denn ich sehe, vor welchen enormen Schwierigkeiten wir heute stehen.
Deshalb sehen wir als CDU/CSU-Fraktion folgende Maßnahmen als dringlich an:
Der Stand der Technik, d. h. der Drei-Wege-Katalysator, muß europaweit für alle neu zugelassenen Pkw obligatorisch werden, nach Schweizer Vorbild, wenn Sie wollen - auch andere Vorbilder wurden genannt - , wo diese Regelung bereits seit einem Jahr praktiziert wird; denn mir ist der Anteil der Pkw mit Drei-Wege-Katalysator bei den Neuzulassungen mit 6,3 % zu gering. Hier muß etwas nachgebessert werden.
- Ich sage Ihnen gleich, wann.

Bei den Nutzfahrzeugen muß die zweite Stufe ebenfalls vorgezogen werden. Aber es war erst einmal wichtig, daß wir eine Stufe übergebracht haben, daß wir Reduzierungen um 20 % realisieren konnten.
Das umweltpolitische Tempo der EG im Kfz-Bereich ist nicht befriedigend. Wer hier etwas anderes feststellt, der verkennt die Realitäten.
Sie haben ja die Auseinandersetzung um den Abgaskompromiß für die Pkw mit unter 1,4 1 Hubraum gesehen. Kollege Lippold hat gesagt: Es waren Genossen, die dort dem Druck der Industrie erlegen sind, das war nicht die Bundesrepublik Deutschland.
Ich will Ihnen jetzt etwas sagen, Frau Hartenstein: Ich war sehr glücklich darüber, daß dieser Kompromiß nicht zustande kam. Der Kollege Baum und ich haben gesagt: Der reicht uns nicht aus. Ich war sehr froh, daß wir das Paket neu aufdröseln können. Wir wollen deshalb auch in der EG eine neue Offensive starten für einen effizienteren und schneller umsetzbaren Umweltschutz. Wir begrüßen sehr, daß der EG-Gipfel beim nächstenmal den Umweltschutz zum Thema hat. Dies wird dann auch die Nagelprobe sein, ob es gelingt, im Kfz-Bereich zu Fortschritten zu kommen.
Bei den Stickoxidemissionen wird es nicht bei dem Status bleiben, den wir heute haben, und ich denke, daß wir alle Versuche unternehmen wollen, eine europäische Einigung zu erreichen. Sollten aber auf EG-Ebene mit der bisherigen Verfahrensweise noch immer keine raschen und effizienten Lösungen durchsetzbar sein, ist zu überlegen, neue Mechanismen für ein Europa der zwei Geschwindigkeiten einzuführen, die ja in dem Augenblick Realität werden, wo einzelne Länder hier unterschiedliche Maßnahmen im Interesse ihrer Luftreinhaltepolitik durchführen.
- Sommersprossen sind auch keine Gesichtspunkte.
Zusätzlich müssen wir unter Ausnutzung aller EGrechtlichen Möglichkeiten unsere nationalen Handlungsspielräume ausschöpfen.
- Sorgfältig zu prüfen ist u. a. die Möglichkeit einer nationalen Regelung für den Drei-Wege-Katalysator. Ich hatte sehr wohl den Gipfel im Herbst genannt, und Sie können sich vorstellen, daß dies nicht übermorgen sein wird, sondern daß wir uns dies morgen sehr reiflich überlegen, daß wir uns verschiedene Modellvorhaben einzelner Großstädte sehr genau ansehen, auch im Hinblick auf die Parallelität zur Smog-Verordnung, Nicht-Katalysatorfahrzeuge letztendlich nicht überall und immer fahren zu lassen bei entsprechenden Situationen. Verstärkte Geschwindigkeitskontrollen im Lkw-Bereich sind zu nennen, denn der
Anteil an Lkw-Emissionen wird uns in Zukunft wesentlich mehr Kummer machen,
und zwar hinsichtlich der Partikel- und der gasförmigen Emissionen. Wir müssen die Einführung einer Straßennutzungsgebühr prüfen, um dadurch auch eine Verlagerung auf die Schiene zu bekommen. Auch dies gehört zu dieser Überlegung dazu. Hinzu kommen zusätzliche ökonomische Anreize, die zu einer umfassenden Akzeptanz des umweltfreundlichen Pkw beitragen können.
Frau Hartenstein, zum Schluß: Wir begrüßen in diesem Zusammenhang sehr die Überlegungen der Bundesländer, einen Werbefeldzug für das umweltfreundliche Auto durchzuführen. Wir reden hier immer so über die Regierung, über Richtlinien, über Zwänge, gesetzliche Maßnahmen. Meine Kolleginnen und Kollegen, jeder Bürger in dem Land hat die Chance, ein Auto mit einem Drei-Wege-Katalysator zu kaufen, und zwar alle Typen.
Neulich kam eine Anzeige „Guten Morgen, Herr Töpfer! " , wo Opel inzwischen bei allen Fahrzeugen einen Drei-Wege-Katalysator anbietet. Das ist eine gute Entwicklung.
Da kam der Zwischenruf: „das Geld" . Wer einmal den Markt vergleicht, der sieht: Einige Funktionäre hatten vor vielen Jahren behauptet, ein Katalysator kostet 5 000 DM mehr. Er kostet jetzt nicht einmal den zehnten Teil, wesentlich weniger als manche Sonderausstattung, die zu überhaupt nichts nutze ist, weder zur Sicherheit noch zur Verschönerung des Fahrzeugs. Das müssen wir dem Bürger verkaufen, damit er nicht immer nach dem Politiker ruft, sondern selber handelt.
Ich begrüße sehr, daß das Land Baden-Württemberg Geld für eine solche Information in die Hand nimmt. Wir fordern die Bundesregierung auf, dies zu ergänzen und dem Katalysatorauto den Weg auf Platz eins freizumachen nach dem Motto: Ein sauberes Auto für eine saubere Umwelt!
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Lennartz, es mag zwar unterhaltsam sein und auch einen gewissen Unterhaltungswert haben, bei einer Aktuellen Stunde hierher zu kommen und den Minister anzugreifen. Nur würde ich mir dann wünschen, daß Sie sich an der Sache orientieren
und nicht umgekehrt wie Ihr erster Redner, der ja den Gewaltmarsch und den Alleingang im Hinblick auf die Situation gefordert hat, argumentieren,
ohne dabei zu erwähnen, welches der eigentliche Beschluß in Brüssel war, von dem Sie hier geredet haben. Im übrigen haben Sie so geredet, daß man Sie von der Sache her nicht ernst nehmen kann, sondern dies als üble Polemik abqualifizieren muß.
Ich sage Ihnen die Gründe dafür.
Erstens haben Sie den Beschluß nicht richtig zitiert. Sie kennen ihn offensichtlich nicht.
Zweitens gehen Sie davon aus, daß, wenn dieser Minister das nicht erreicht hätte, alle anderen zu irgendeinem Zeitpunkt freiwillig bereit gewesen wären, das zu tun, was Sie fordern.
Sie hätten lange Zeit gehabt, Herr Kollege Lennartz, auf diesem Weg voranzuschreiten.
Im übrigen ist die Entscheidung, die in Brüssel getroffen wurde, auch was die anderen Partner anlangt, dadurch abgesichert, daß in einer begrenzten Frist diese Länder die technischen Möglichkeiten vorgeben müssen, wie sie das Problem der Dünnsäureeinleitung klären.
Alles in allem: Miserabel, miserabel und wenig an der Sache orientiert.
Ich komme zum Thema „schadstoffarmes Auto" zurück. Es lohnt sich wirklich nicht, Herr Kollege Lennartz, eine solche Auseinandersetzung zu führen. Machen Sie sich sachkundig, ehe Sie diesen Minister in dieser Art und Weise angreifen! Es zeigt, daß Sie wenig von der Sache verstehen. Es zeigt, daß es Ihnen nur darum geht, diesen Minister anzugreifen und in eine bestimmte Ecke zu stellen. Das hat der Minister bei den Ergebnissen, die er in Brüssel erzielt hat, nicht verdient. Wir unterstützen diesen Minister in seinem Vorgehen, auch was das Vorgehen in Europa anlangt.
Wir haben - das sage ich den Kollegen von der SPD - trotz massiver Widerstände von allen Seiten - übrigens waren auch Sie überhaupt nicht hilfreich - , beginnend im Sommer 1983, das schadstoffarme Auto europaweit auf den Weg gebracht.
Dies erreichten wir gleichfalls mit der flächendekkenden Benzinversorgung, wo Sie uns hier noch lange
zweifelnd angestarrt haben. Inzwischen zeigt sich sehr deutlich: Wir haben ein flächendeckendes Netz an Tankstellen mit bleifreiem Benzin.
- Meine Kollegen von der SPD, Sie hätten es ja anpacken können, Sie selber hätten diese Ideen haben können.
Dann wären wir heute weiter und bräuchten Ihnen
das von diesem Tisch aus nicht auch noch zu erklären.
- Ich denke, daß die Situation, die vorliegt, das Zahlenmaterial Initiativen, weitere Initiativen erfordert.
Wir haben - das sage ich für die CDU/CSU-Fraktion - der stufenweisen, aber dafür EG-weiten Einführung des schadstoffarmen Autos zugestimmt,
weil wir überzeugt waren, daß nur gemeinsam beschlossene und durchgeführte EG-Regelungen zu einer besseren Emissionsbilanz führen. Auf einzelne Länder beschränkte - wenn auch strengere - Grenzwertfestlegungen können nicht das gleiche Ergebnis haben, sondern es gilt: Gemeinsam weniger ist besser als alleine mehr. Deshalb hat aber eine Verschärfung der Grenzwerte auf EG-Ebene für uns auch weiterhin unbedingte Priorität.
Mit dem Abgaskompromiß von Brüssel können wir nicht zufrieden sein. Wir sind alle nicht zufrieden: Der Herr Minister hat dies erklärt, ich kann's Ihnen auch noch einmal sagen. Wir sind nicht zufrieden, weil er einen kleinen Schritt darstellt. Und es liegt im nationalen Interesse eines jeden europäischen Staates, daß der Stand der Technik übernommen wird. Nur, mit dem Beklagen allein, daß es nicht ausreicht, erreichen wir natürlich nicht, daß wir in Europa vorankommen. Dies erreichen wir nur durch weitere Gespräche mit unseren Partnern, durch zähe Verhandlungen in Brüssel, um uns hier einen weiteren kleinen Schritt voranzubringen, und dies ist erreicht worden.
Grundsätzlich sei hier bemerkt, daß sich angesichts des bevorstehenden Binnenmarktes 1992 auch das Bewußtsein unserer Nachbarn im Bereich des Umweltschutzes ändern muß. Es kann nicht angehen, nur die Vorteile eines offenen Binnenmarktes in Anspruch zu nehmen, aber die Umweltschutzinvestitionen allein der deutschen Industrie und den deutschen Verbrauchern zu überlassen. Nirgendwo wird sich der Wille zu einem vereinten Europa, zu einem Europa des Friedens und des Fortschritts besser manifestieren als in der gemeinsamen Anstrengung für eine saubere Umwelt. Wirtschaftliche Prosperität kann es in Zukunft nicht mehr auf Kosten unserer Umwelt geben. Es ist unsere Pflicht, unseren Nachbarn und EG-Partnern dies bei jeder Gelegenheit nahezubringen und als Grundlage bei Verhandlungen vorauszusetzen.
Wir jedenfalls bedanken uns bei Minister Töpfer
für sein intensives Engagement, den Umweltschutz in Europa wesentlich voranzubringen. Dies hat er mit seinen Verhandlungen auch erreicht.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Ozonabbau in der Stratosphäre und der Treibhauseffekt

sind nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen zu einer der bisher größten Herausforderungen für das Leben auf der Erde geworden. Vom Menschen selbst freigesetzte Spurengase führten zu einem gigantischen naturwissenschaftlichen Experiment mit noch ungewissem Ausgang. Nicht nur unsere Gesundheit, unsere Flüsse und unsere Wälder sind in Gefahr, sondern der Planet Erde insgesamt. Dies wissend, heißt unsere Aufgabe heute, die gegenwärtige Entwicklung in eine neue Richtung zu steuern, neue Wege aufzuzeigen und sie auch zu gehen. Dies ist nicht nur eine nationale Aufgabe, sondern hier sind wir als internationale Gemeinschaft gefordert.
Die Industrienationen tragen dabei eine ganz besondere Verantwortung. Wir müssen daher die gesamte bereits vorhandene Technologie selbst einsetzen und als Transfertechnologie allen anderen Staaten zur Verfügung stellen. Dies ist neu: Ost und West, Nord und Süd, alle sind betroffen, und alle wissen wir, daß es nur gemeinsam eine Lösung, gemeinsam eine Rettung geben kann.
Die Grundlagen für schnelles und gezieltes Handeln sind mit dem heute vorliegenden Zwischenbericht der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" gegeben. Dieser enthält eine umfassende Bestandsaufnahme über den naturwissenschaftlichen Kenntnisstand, die möglichen Entwicklungen und Auswirkungen des Ozonabbaus in der Stratosphäre und des Treibhauseffekts sowie ein großes Maßnahmenbündel.
Der Zwischenbericht wird von allen Mitgliedern der Kommission gemeinsam getragen. Damit wird deutlich, daß die Sache im Vordergrund der Arbeit stand.
Durch Geschlossenheit - auch in den Beratungen der Ausschüsse - muß klarwerden, wie ernst es der Politik mit der Durchsetzung notwendiger Maßnahmen ist. Die CDU/CSU-Fraktion ist dazu fest entschlossen.
Um die FCKW-Emissionen, die eine zweifache Bedrohung darstellen, zu reduzieren - sie sind nicht nur wesentliche Verursacher des Ozonabbaus in der Stratosphäre, sondern tragen auch zu einem hohen Prozentsatz zum Treibhauseffekt bei - , hat die Kommission sehr detaillierte Vorschläge gemacht.
Zur Reduzierung des Treibhauseffekts haben wir uns bereits auf generelle Strategievorschläge geeinigt, die in den nächsten Monaten noch zu konkretisieren sind. Die angestrebten FCKW-Emissionen sollen auf der Grundlage eines sehr weitgehenden Reduktionsplans auf internationaler, europäischer und nationaler Ebene erreicht werden. Er sieht in der Endstufe vor, daß Produktion und Verbrauch der Fluorchlorkohlenwasserstoffe gegenüber dem Jahr 1986 um 95 % reduziert werden, und zwar national ab 1995, EG-weit ab 1997 und weltweit ab 1999.
Eine Anmerkung sei mir gestattet: Das bedeutet nicht, daß die Vereinigten Staaten, daß Japan, daß andere Industrienationen aus der Verantwortung sind und erst zum Ende des Jahrhunderts mit der Reduktion beginnen oder fertig sein sollten. Wir meinen, das
geht alle an. Wir sind in der Bundesrepublik Deutschland bereit, an uns selbst einen strengeren Maßstab anzulegen.
Auf internationaler Ebene ist dazu eine erhebliche Verschärfung des Montrealer Protokolls zum Schutz der Ozonschicht notwendig. Im nationalen Bereich können und müssen wir unmittelbar mit der Umsetzung der notwendigen Maßnahmen beginnen. Noch nie war eine Kooperation zwischen Politik, Industrie und Verbraucher zwingender geboten als in dieser Situation.
Dazu bieten sich verschiedene Instrumente an: erstens Selbstverpflichtung von Industrie und Handel, zweitens gesetzliche Regelungen, drittens ökonomische Anreize bzw. eine Kombination dieser Möglichkeiten. Industrie und Handel können die vorgegebenen Ziele über Selbstverpflichtungen erreichen. Sollte das nicht gelingen, werden die gleichen Zielsetzungen ohne Zeitverlust über gesetzliche Regelungen realisiert werden müssen.
Das bedeutet, daß beispielsweise im Aerosolbereich eine Verschärfung der bestehenden Selbstverpflichtung der Industriegemeinschaft Aerosole dahin gehend erwartet wird, daß ab 1. Januar 1990 in diesem Bereich weniger als 1 000 Tonnen FCKW pro Jahr verwendet werden.
- Ich gehe darauf noch ein. - Sollte eine entsprechende Selbstverpflichtung nicht bis zum 1. März 1989 möglich sein, ist die Bundesregierung aufgefordert, dem Deutschen Bundestag bis zum 1. September 1989 den Entwurf für eine gleichgerichtete nationale, EG-konforme Verbotsregelung zuzuleiten. Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung vom März 1987 unterstrichen, daß die Bundesregierung international auf einem Verbot von gefährlichen Treibgasen bestehen und, wenn nötig, nationale Maßnahmen ergreifen wird.
Ähnliche Regelungen, wie ich sie am Beispiel des Aerosolbereiches dargelegt habe, sind für den Bereich Kühl- und Kältemittel, Schaumstoffe und Lösungs- 
und Reinigungsmittel vorgesehen. Wir wollen klare, für Parlament und Öffentlichkeit nachvollziehbare Kontrollmechanismen.
Ich begrüße es nachdrücklich, daß bereits erste Reaktionen im politischen Bereich auf eine breite Zustimmung hoffen lassen. So hat die Konferenz der Umweltminister des Bundes und der Länder während ihrer Sitzung am 17./18. November 1988 in Berlin festgestellt, daß sie mit den Ergebnissen des Zwischenberichtes der Enquete-Kommission übereinstimme und sich ausdrücklich der Forderung der Kommission angeschlossen habe, daß im nationalen Rahmen eine schnellstmögliche, spätestens aber bis 1995 realisierte Verwirklichung der FCKW-Reduktion um 95 % erreicht werde.
Auch die Industrie hat sich in dieser Sache bewegt. Sie sollte die Chance nutzen und offensiv mitgehen. Presseverlautbarungen der letzten Tage bringen mich allerdings auf die Idee, daß immer noch versucht wird,
die Dinge etwas anders zu betrachten, als das die Enquete-Kommission wollte,
und daß vorwiegend immer noch teilhalogenierte Substanzen als Ersatzstoff zum Einsatz kommen sollen. Wir wollen das nicht.
Wir wollen eine bessere Technik, und wir wollen auf Dauer andere Ersatzstoffe.
Der zweite große Themenbereich des Zwischenberichtes befaßt sich mit den weltweiten Klimaänderungen und dem Treibhauseffekt. Die wissenschaftlichen Erkenntnisse haben sich auch auf diesem Gebiet immer stärker verdichtet. Die Klimatologen in aller Welt erwarten im Verlauf des nächsten Jahrhunderts einen Temperaturanstieg zwischen 3° und 9 °C.
Als unmittelbare Folge dieser globalen Temperaturerhöhung wird der Meeresspiegel um bis zu 1,50 m ansteigen. Andere Einschätzungen gehen von einem höheren Anstieg aus. Das alles würde bedeuten, daß Küstenregionen überflutet und landwirtschaftliche Nutzfläche dem ansteigenden Meeresspiegel zum Opfer fielen. Durch eine Verschiebung der Klimazonen werden sich subtropische Wüsten und feuchte Westwindzonen weiter polwärts ausbreiten, während die subarktischen Breiten zunehmend Schnee- und eisfrei werden. In wenigen Jahren bereits könnten Klimaanomalien und Klimaänderungen die Welternährung in großem Maße gefährden.
Wer das Klimageschehen zur Zeit aufmerksam beobachtet, der spürt, daß es bereits Hinweise gibt. Dies sind keine Beweise, dies sind aber Hinweise, die wir ernst nehmen müssen. Demzufolge muß - auch da sind sich alle Klimatologen einig - das derzeit beschleunigt steigende Temperaturniveau auf ein bis zwei Grad begrenzt werden. Dies ist unter dem Aspekt zu sehen, daß wir bereits heute eine Zunahme von 0,6 Grad zu verzeichnen haben.
Das heißt, daß die seit Beginn der Industrialisierung zunehmenden Emissionen klimawirksamer und vom Menschen verursachter Spurengase reduziert werden müssen. Nach wissenschaftlichen Erkenntnissen geht es vor allem um die Spurengase Kohlendioxid - zu 50 % beteiligt -, Methan - zu 19 % beteiligt -, die FCKW - zu 17 % beteiligt - und Ozon in der Troposphäre - zu 8 % beteiligt.
Kohlendioxid entsteht vor allem bei der Verbrennung der fossilen Energieträger wie Kohle, Erdöl und Erdgas. Methan emittiert u. a. aus der Kohle-, Erdöl- und Erdgasförderung und -nutzung, dem Reisanbau sowie der Massenrinderhaltung. Die Bedeutung des Methans, die zur Zeit immer noch unterschätzt wird, zeigt sich besonders dadurch, daß es im Vergleich zu CO2, also zu Kohlendioxid, ein um den Faktor 32 größeres Treibhauspotential pro Molekül besitzt.
Eine weitere wichtige Ursache für den Treibhauseffekt ist die weltweite Vernichtung tropischer Regenwälder.
Abholzung und Brandrodungen einer Fläche von jährlich etwa der doppelten Größe der Bundesrepublik Deutschland - 560 000 qkm - tragen gegenwärtig mit 7 bis 30 % zum Anstieg des CO2-Gehalts bei.
Bundeskanzler Helmut Kohl hat dieses Thema sowohl in Toronto als auch auf dem EG-Gipfel in Hannover zur Sprache gebracht und entsprechende Möglichkeiten aufgezeigt. Wir werden in der EnqueteKommission diesen Bereich im nächsten Jahr vordringlich aufarbeiten.
Um verheerende Folgen für das Klima und damit für unsere Lebensgrundlage auf der Erde zu vermeiden, müssen wir im Energiebereich umdenken. Die energiebedingten Emissionen der Spurengase gehören zu den Hauptverursachern des Treibhauseffektes. Sie werden zu wesentlichen Anteilen durch die weltweiten Energiebereitstellungen, Energieumwandlungen und Energienutzungen freigesetzt. Ursache ist - wie ich sagte - die Verbrennung der fossilen Energieträger, die weltweit einen Anteil von etwa 88 To und in der Bundesrepublik Deutschland von etwa 86 To am kommerziellen Energieverbrauch haben. Der Energieverbrauch stagniert zwar gegenwärtig sowohl bei uns als auch in einigen anderen Industrieländern, weltweit steigt er jedoch mit etwa 2 bis 2,5 % pro Jahr an.
 Ich würde sie gerne zulassen, aber ich möchte gerne im Zusammenhang vortragen, Herr Kollege Schily. Bitte haben Sie Verständnis dafür.
- Ich will gern noch etwas sagen, ja.
Selbst wenn die Nutzung der erneuerbaren Energien und der Kernenergie in den nächsten Jahrzehnten erheblich gesteigert würde, müßte bei anhaltendem Trend des Energieverbrauchs weltweit mit einer Verdoppelung der Verbrennung fossiler Energieträger bis zur Mitte des nächsten Jahrhunderts gerechnet werden. - Ich bitte diejenigen, die vorschnell Patentrezepte anbieten, dies genau zu beachten.
Daraus ergibt sich: Erstens. Energieeinsparungen und Effizienzsteigerungen in erheblichem Umfang sind unumgänglich und zu einem möglichst frühen Zeitpunkt zu realisieren.
Sie haben Priorität bei der Eindämmung des Treibhauseffektes.
Ich darf zur Begriffsdefinition nur aufführen: Energieeinsparung umfaßt die Minimierung des Energieeinsatzes für ein gegebenes Niveau von Energiedienstleistungen über die gesamte Prozeßkette, also einschließlich der Umwandlung von Primärenergie in Endenergie und deren Umwandlung in Nutzenergien bzw. in die eigentliche Energiedienstleistung. Dann

wird das auch verständlich, und wir bekommen hier wahrscheinlich keinen Dissens.
Zweitens. Die Industrieländer müssen den Einsatz der fossilen Energie erheblich reduzieren, sicher - so kommen Experten zum Ergebnis - um weit über 50 % in den nächsten Jahrzehnten.
Drittens. National sind große Energieeinsparungen in den Bereichen Heizung, Verkehr und bei der Erzeugung und Nutzung von elektrischem Strom möglich und nötig.
Viertens. Der Heizenergieverbrauch - etwa ein Drittel des Endenergieverbrauchs - kann durch Wärmedämmung, passive Sonnenenergienutzung, bessere Heizungstechnik, umweltbewußtes und sparsames Heizverhalten auf einen Bruchteil des heutigen Wertes gesenkt werden.
Fünftens. Der Verkehr beansprucht in der Bundesrepublik etwa 25 % des gesamten Energieverbrauchs. Der Wirkungsgrad der eingesetzten Energie liegt hier besonders niedrig, nämlich bei nur 17 %; 83 % gehen verloren. Daraus folgt, daß das gesamte Verkehrssystem im Blick auf Energieeinsparung und Verminderung des Schadstoffausstoßes modernisiert werden muß.
Sechstens. In den Industrieländern gibt es nach dem Stand der Technik sehr große Einsparpotentiale. Hier sind Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß diese - bisher gehemmten - Einsparpotentiale systematisch ausgeschöpft werden können.
Siebtens. Neben Energieerzeugung und Effizienzsteigerung ist die Substitution der fossilen Energien durch nichtfossile zu nennen. Als Möglichkeiten bieten sich dabei die Nutzung der Kernenergie
und der regenerativen Energien an.
Was wir brauchen, ist eine internationale Konvention zum Schutz der Erdatmosphäre. Nur so kann das globale Problem des Treibhauseffektes und der Klimaänderungen gelöst werden. Durch nationale Maßnahmen kann die Bundesrepublik Deutschland beispielhaft und wegweisend vorangehen.
Die internationalen Anstrengungen müssen dazu führen, daß spätestens bis 1992 ein internationales Übereinkommen in Form eines Rahmenabkommens getroffen wird. Das Wiener Übereinkommen zum Schutz der Ozonschicht kann als Vorbild für ein solches Rahmenabkommen dienen. Darin sind die Modalitäten für die konkrete Ausgestaltung und Umsetzung künftiger Maßnahmen zum Schutz der Erdatmosphäre in bezug auf alle treibhausrelevanten Spurengase sowie die korrespondierenden Politikfelder festzulegen. Die Industrieländer als Hauptemittenten der Spurengase müssen den Anstoß zu einem solchen Abkommen geben. In ihrem nationalen Rahmen sind weitgehende Maßnahmen zu treffen, und die Schwellen- und Entwicklungsländer sind entsprechend zu unterstützen.
Die Vorlage des Zwischenberichts ist gerade für den Vorsitzenden auch ein Anlaß, zum Abschluß noch ein
Wort des Dankes zu sagen. Bedanken möchte ich mich bei allen Kommissionsmitgliedern für deren konstruktive und intensive Mitarbeit, bei allen, die engagiert mitgearbeitet und sicherlich auch starke Belastungen mitgetragen haben.
Ich bedanke mich stellvertretend bei meiner Stellvertreterin Frau Dr. Hartenstein.
Ich bedanke mich beim Obmann der CDU/CSU, Herrn Dr. Lippold.
Ich bedanke mich beim Obmann der SPD, Herrn Müller, bei der Obfrau der FDP, Frau Dr. Segall,
und bei dem Obmann der GRÜNEN, Herrn Dr. Knabe.
Bedanken möchte ich mich aber auch bei allen Sachverständigen, die uns in Anhörungen, einer Fülle von Fachgesprächen und durch schriftliche Beiträge ihr Wissen übermittelt haben.
Mein besonderer Dank gilt abschließend dem Sekretariat der Kommission für die hervorragende Zusammenarbeit und dessen beispiellosen Einsatz während der gesamten Kommissionsarbeit; hier möchte ich vor allen Dingen Herrn Bodo Bahr nennen. Alle Mitglieder der Kommission wissen, zu welcher Belastung dies auch im Sekretariat geführt hat.
Nicht zuletzt bedanke ich mich bei der Verwaltung des Deutschen Bundestages, beim Präsidium.
Ich hoffe, daß wir auch noch zu dem Ergebnis kommen, daß der Zwischenbericht, der jetzt vorgelegt wurde und morgen auch als Buch erscheint, übersetzt werden kann. Ich bitte an dieser Stelle dringend, daß dieser Bericht in einige Sprache übersetzt wird, damit wir bei unseren Bemühungen auf internationaler Ebene unterstützt werden können.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Insbesondere bedanke ich mich bei den Mitgliedern der CDU/CSU-Fraktion, die Interesse an diesem Thema hatten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Einschätzung von Minister Töpfer, daß Biblis ein bedeutsamer Vorgang ist, wird von uns geteilt. Es ist auch ein bedeutsamer Vorgang, wie das hier im Parlament in einer Aktuellen Stunde behandelt wird. Ich denke, daß wir, die wir von seiten der Koalition in der Verantwortung stehen, spätestens jetzt - einigen war das schon wesentlich früher klar - davon ausgehen müssen, daß die Opposition sich aus dieser Verantwortung davonstiehlt mit mehreren Argumenten.
Da ist erstens ihr altes Patentrezept des Ausstiegs. Zweites Patentrezept ist, Rücktritte zu fordern. Das dritte Patentrezept besteht darin, emotional so zu reagieren, daß man dem Andersdenkenden abspricht, daß er Politik für den Bürger macht. Liebe Frau Kollegin, ich fand, dies war nicht die richtige Art, wie Sie sich hier präsentiert haben. Ich finde, Sie können auch denen, die heute in der Verantwortung stehen, nicht absprechen, daß sie Politik für den Bürger machen
und den Menschen im Mittelpunkt ihrer Politik sehen.
Und ich habe sehr wohl Ihre Reaktionen beobachtet. Mit dem Argument „Jeder muß zulernen" ist es nicht getan. Ich würde Ihnen schon empfehlen, in einem sehr intensiven Gespräch mit Ihrem früheren Bundeskanzler und mit dem früheren Ministerpräsidenten des Landes Hessen einmal über dieses Problem zu reden und sich hinterher zu fragen, ob es in dieser einfachen Art und Weise zu bewältigen ist.
In anderer Weise ist dies ein bedeutsamer Vorgang Ich denke, daß Reaktorsicherheit - - Wissen Sie, Herr Bachmaier, Sie sind Vorsitzender eines Untersuchungsausschusses. Und der Zwischenruf eben und was Sie hier dargeboten haben, spricht nicht für Ihre Qualifikation, als Vorsitzender eines Untersuchungsausschusses zu fungieren.
Sie reden hier von Verheimlichung, von Verharmlosung und von Rücktritten, ohne auf die Sache einzugehen. Dann nennen Sie doch hier Roß und Reiter.
Und im übrigen zu Ihren Vorschlägen: Also wirklich, die Dinge sind ja nun schon lange im Werden und realisiert. Kollege Göhner hat Ihnen das ja vorhin gesagt. Wer hat Ihnen eigentlich das Recht abgesprochen, sich jederzeit über jeden Störfall zu infomieren? Warum tun Sie eigentlich so, als ob Sie sich nie im zuständigen Ausschuß zu Wort melden können? Wieso können Sie nicht den Minister fragen, der im übrigen sehr häufig da ist? Sie können fragen: Wie sieht es eigentlich mit dem Störfallbericht aus?
Und im übrigen denke ich, daß wir auch bei diesem bedeutsamen Vorgang durchaus feststellen müssen, daß die Zuverlässigkeit des Betreibers ebenfalls hinterfragt werden muß. Im Gegensatz zur Reaktorsicherheit ist die Wiederherstellung der Glaubwürdigkeit teilbar und daher auch Sache der Elektrizitätsversorgungsunternehmen.
Um dies an dieser Stelle einmal ganz deutlich zu sagen: Der Umweltausschuß des Deutschen Bundestages ist zuständig für die Reaktorsicherheit. Wir sind nicht die Öffentlichkeitsabteilung des RWE oder irgend eines anderen Energieerzeugers. Von den Betreibern erwarten wir Vorschläge zur Gewährleistung einwandfreier Störfallmeldungen und zu einer besseren Information der Öffentlicheit. Wer ein Mindestmaß an Akzeptanz der Kernenergie erhalten will, der muß endlich auch von sich aus für mehr Transparenz sorgen.
Und ich denke, wer die Störfallmeldung gehört hat - der Minister hat dies in aller Offenheit vorgetragen -, der kann schon feststellen, daß es hier eine Diskrepanz gibt zwischen der Realität und dem Meldebogen. Ich finde, das muß aufgeklärt werden.
Ich bin sehr dankbar, Herr Minister Töpfer, daß Sie die neuen Konsequenzen hier dargelegt haben: daß wir zu einem anderen Rhythmus der Information kommen, daß wir den Störfallbeauftragten mit einer anderen Stellung versehen und daß wir uns eben auch sehr genau die Dinge ansehen, die in den letzten Monaten gemeldet wurden. Wir sollten uns überlegen: Gibt es die N-Meldungen, die zu E aufgestuft wurden? Gibt es S-Meldungen, und wie sieht die Situation wirklich aus? Ich denke, wir sollten diesen besonderen Vorgang in Biblis zum Anlaß nehmen, noch mehr darüber nachzudenken, wie wir insgesamt dem Thema Reaktorsicherheit gerecht werden; nicht dadurch, daß wir einfach die Augen zumachen und aussteigen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wirksame Umweltschutzpolitik darf nicht erst angesichts ökologischer Katastrophen beginnen. Nach diesem Grundsatz haben wir in den vergangenen Jahren gehandelt. Im Bereich der Luftreinhaltung wurden über 50 Milliarden DM für Luftreinhaltemaßnahmen investiert. Die Erfolge sind meßbar. Was die Stickoxide betrifft, haben wir mit Ausnahme der Kraftwerke unser Ziel noch nicht erreicht. Der Vierte Immissionsschutzbericht geht sogar davon aus, daß im Jahre 1995 die NON-Belastungen bei 2 Millionen Tonnen jährlich liegen. Daran wird der Straßenverkehr mit etwa 1,2 Millionen Tonnen beteiligt sein. Heute sind vor allem die Ballungsgebiete überhöhten Schadstoffbelastungen ausgesetzt. Die Verkehrsemissionen sind hier bis zu 90 % an den Belastungen beteiligt. Vorausgesetzt, daß auch weiterhin die Anzahl der Fahrzeuge und die Fahrleistung zunehmen - das ist die augenblickliche Tendenz - , kann im Verkehrsbereich nicht mit einer großen Verringerung der NOX-Emissionen gerechnet werden.
- Leider.
- Ich denke, Sie reden nachher dazu.
Die vorhandenen Prognosen zugrundelegend kann deshalb die politische Forderung für uns nur lauten, in mehrfacher Hinsicht in diesem Bereich schnell und konsequent zusätzlich zu handeln.
Auf EG-Ebene ist die Bundesregierung aufgerufen, ihre Bemühungen hinsichtlich der Einführung des schadstoffarmen Autos unbeirrt fortzusetzen.
Ich denke, wir sind hier auf einem richtigen Weg. Es sind natürlich bestimmte Hemmschwellen zu überwinden.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sieht die Umsetzung folgender Punkte für dringend geboten.
Erstens. Europaweit dürfen Pkw mit Ottomotor nur noch mit einem geregelten Drei-Wege-Katalysator zugelassen werden. Das ist Stand der Technik. Das ist keine revolutionäre Forderung. Wir verlangen nur die Verwirklichung dessen, was heute Stand der Technik ist.
Zweitens. Unser heutiges Wissen erfordert auch dringend eine weitere Herabsetzung der Grenzwerte für Dieselpartikel. Die Möglichkeit einer zweiten Grenzwertstufe von 0,8 Gramm Typprüfwert und 1,0 Gramm Serienwert muß voll genutzt werden, dies um so schneller, da bereits heute die Werte wesentlich unterschritten werden können. Das heißt, die erforderliche Technik ist bereits heute vorhanden.
Drittens. Im Dezember 1987 haben wir gemeinsam die gasförmigen Emissionen bei Lastkraftwagen um 20 % bei Kohlenmonoxid und Stickoxiden bzw. 30 bei Kohlenwasserstoffen reduziert. Hier steht die EG-Kommission im Wort. Sie muß aufgefordert werden, Vorschläge für eine weitere Herabsetzung der Abgasgrenzwerte einschließlich der Partikelemissionen entsprechend dem Stand der Technik frühestmöglich für die 90er Jahre - wie vereinbart - in Form eines Stufenplanes vorzulegen.
Viertens - dies haben wir ebenfalls schon mehrfach betont - muß die EG-Kommission das europäische Testverfahren von bisher 50 auf 120 km/h ausweiten. Damit würden die Anforderungen an das Abgasverhalten der Pkw und der leichten Nutzfahrzeuge bei höheren Geschwindigkeiten wesentlich verstärkt.
Niemand, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, kann bestreiten, daß es uns gelungen ist, die Europäer, allen voran unsere eigenen Mitbürger, denen ja ein besonderes Verhältnis zu ihrem Auto nachgesagt wird, im Bereich Auto und Umwelt zu sensibilisieren. Betrachten wir die Zulassungszahlen an schadstoffarmen Fahrzeugen, so wird klar, daß noch ein langer Weg vor uns liegt.
Die Frage, die zu stellen ist, heißt: Können wir es verantworten, darauf zu verzichten, daß heute bereits verfügb are Technik nicht generell vorgeschrieben
8848 Deutscher Bundestag - 11 Wahlperiode Schmidbauer
wird? Dürfen wir es uns leisten, angesichts der enormen Pkw-Dichte und Fahrleistungen in unserem Land auf Gebieten national untätig zu bleiben, die weder dem EG-Recht entgegenstehen noch dem Prinzip des freien Warenverkehrs, einem von nicht ökologisch orientierten Ökonomen sehr häufig gebrauchten Argument?
Unser heute vorliegende Antrag zur Reduzierung der Stickstoffoxidemissionen aus Kraftfahrzeugen sieht deshalb vor, daß die durch europäische Beschlüsse noch nicht voll ausgeschöpften Möglichkeiten zur Emissionsminderung durch flankierende nationale Maßnahmen gestützt und ergänzt werden.
Problemlos in EG-rechtlicher Hinsicht wäre die nationale Nachrüstung von Altfahrzeugen. Diesem Projekt käme besondere Bedeutung zu vor dem Hintergrund, daß von 29 Millionen Pkw derzeit 20 Millionen Fahrzeuge nicht schadstoffreduziert sind. Davon wären vier Millionen Fahrzeuge nachrüstbar, und zwar mit ungeregeltem Katalysator, und etwa 400 000 mit einem geregelten Katalysator. Nach unseren bisherigen Erfahrungen ist diese wünschenswerte Nachrüstung von Altfahrzeugen nur mit Hilfe eines umfassenden Aktionsplans erreichbar:
Wir müssen versuchen, durch eine bundesweite Aufklärungs- und Werbekampagne - ich unterstütze hier ausdrücklich die Initiative Baden-Württembergs - die Bereitschaft der Bürger zu stärken, die Eigenverantwortung einen Beitrag für eine saubere Umwelt zu leisten.
Wir appellieren, unabhängig von eigenen gesetzgeberischen Maßnahmen sowie von zu erwartenden EG-Richtlinien, an die nationalen Automobilhersteller und -importeure, sich an diesem vorgeschlagenen bundesweiten Werbefeldzug zugunsten des umweltfreundlichen Autos zu beteiligen. Dem potentiellen Käufer soll die neueste Technik, soll der Stand der Technik, d. h. der geregelte Drei-Wege-Katalysator, als Beitrag zum Umweltschutz vermittelt werden und nicht mindere Technologien. Der an Dieselfahrzeugen interessierten Käuferschicht muß die neue Generation von Dieselfahrzeugen vorgestellt werden. Hier erwarten wir ebenfalls eine Initiative der Hersteller.
Die enormen Umweltfolgen erfordern, daß wir auch im Bereich schwerer Nutzfahrzeuge die derzeitigen Zustände nicht länger tolerieren. Eine verstärkte Geschwindigkeitskontrolle bei den Lkw würde bereits zu einer weitgehenden Reduzierung der Stickstoffoxidemissionen führen und hätte daneben noch einen Verkehrssicherheitsaspekt, der nicht minder wichtig zu beurteilen ist. Wir appellieren an die deutsche Nutzfahrzeugindustrie, bereits vor der verbindlichen Einführung freiwillig strengere EG-Grenzwerte anzubieten, um eine spürbare Absenkung der Abgase und der Partikel zu ermöglichen.
Hier liegt ein breites Feld für unsere Automobilindustrie, die Chance zu nutzen und voranzugehen, bevor wir diesen schwer bewegbaren EG-Zug weiter in Bewegung setzen.
- Liebe Kollegen von der Opposition, ich habe eingangs darauf verzichtet, auf Ihre Leistungen auf diesem Sektor besonders hinzuweisen.
Es hätte ein Satz genügt, und der Kollege Baum wird sicher darauf zurückkommen.
Vorhin wurde an die Gemeinsamkeit appelliert. Was nützt denn dieses Gemosere? - Sie tun das ja nicht, und der Herr Schütz hat nachher die Chance, dazu etwas zu sagen. Ich denke, hier ist ein gemeinsames Vorgehen wichtig. Wir sollten alles ausnutzen, was wir hier - rechtlich möglich - machen können und was wir realisieren können.
Wir sind der Auffassung, daß die Frage eines nationalen Handlungsspielraums auf Grund des durch die Einheitliche Europäische Akte geänderten EWG-Vertrags anders als vor Inkrafttreten dieser Akte im Jahre 1987 beantwortet werden muß.
Wir sind dafür, die Möglichkeiten, die das neue EG-Recht bietet, auszuschöpfen. Sie sind noch längst nicht ausgeschöpft.
Folgende Ansätze ergeben sich aus den neuen Umweltschutzbestimmungen des EWG-Vertrags für eine Änderung der bisher primär vom Prinzip des freien Warenverkehrs bestimmten Rechtsauffassung. Ich nenne zuerst das Vorsorgeprinzip. Darauf will ich im Detail nicht eingehen.
Die Erfordernisse des Umweltschutzes sind Bestandteil der anderen Politiken der Gemeinschaft, wie es in Art. 130r Abs. 2 Satz 2 heißt. Dies bedeutet, daß dem Prinzip des freien Warenverkehrs nicht absoluter Vorrang zukommen kann, sondern daß er durch Erfordernisse des Umweltschutzes auch einzuschränken ist. Abwägungen zwischen wirtschaftlichen Interessen und Umweltschutz dürfen nicht mehr ausschließlich zu Lasten des Umweltschutzes gehen.
Ich begrüße es sehr, daß der EG-Kommissionspräsident Delors vor wenigen Tagen vor dem Europäischen Parlament eine europäische Umweltagentur gefordert hat und auf diese Punkte ausdrücklich eingegangen ist. Wir begrüßen das sehr.
Wir sind uns mit Delors einig, daß die EG von vornherein eine solche Umweltpolitk betreiben muß, so daß gar nicht erst die Frage eines Gegensatzes von Umwelt und Binnenmarkt entsteht.
Die neuen Vorschriften und die sich aus ihnen ergebende geänderte Systematik des EWG-Vertrags werden zwangsläufig zu einer anderen Bewertung des Umweltschutzes im EG-Bereich führen.
Darüber hinaus sind sowohl auf EG-Ebene als auch auf nationaler Ebene neue Konzepte zur Emissionsrückhaltung von Stickoxiden zu überlegen. Ein vielseitiges, ideenreiches Instrumentarium, das über den Kraftfahrzeugsektor hinausgeht, ist hier erforderlich.
Wir fordern die Bundesregierung auf - ich bedanke mich bei Ihnen, Herr Minister Töpfer, daß Sie

bereits die Vorarbeiten dazu leisten - , eine geschlossene Konzeption zu einem Innovationen begünstigenden Anreizsystem zu erarbeiten. Angelpunkt dieses Systems muß sein: statt Subventionierung bestehender überholter Strukturen die Förderung zukunftsweisender technologischer und wissenschaftlicher Verbesserungen im Umweltschutz mit Hilfe finanzieller Anreize.
Eine wesentliche Rolle spielen in diesem Zusammenhang auch Öl- und Gasfeuerungsanlagen; das möchte ich an dieser Stelle bemerken. Bei diesen Anlagen sind nach der Ersten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes die NOx- Emissionen durch feuerungstechnische Maßnahmen nach dem Stand der Technik zu begrenzen. Eine rechtsverbindliche Konkretisierung des Stands der Technik ist vor allem deswegen nicht erfolgt, weil die Entwicklung von NOx-mindernden Technologien gegenwärtig noch sehr im Fluß ist.
Es ist zu prüfen, in welchem Umfang und durch welche Maßnahmen - ich denke auch an Wärmeschutz, neue Heizungstechnologien, passive Solartechnik - Einsparpotentiale realisiert werden können. Flankiert werden müssen diese staatlichen Maßnahmen durch Initiativen der Berufsverbände und -vereinigungen. Ein Beispiel hierfür bildet das hessische Schornsteinfegerhandwerk, das mit einer Schwachstellenanalyse die Bürger davon zu überzeugen sucht, daß mit dem Auswechseln von veralteten Heizkesseln und Wärmedämm-Maßnahmen am und im Haus eine nicht unerhebliche Menge an Energie gespart werden kann.
Derartige Beispiele sollten Schule machen. Eigeninitiative und Selbstverantwortlichkeit müssen stimuliert werden.
Mit einem solchen Maßnahmenbündel, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, werden wir insgesamt auch unseren ehrgeizigen Zielen im Bereich der Stickoxidminderung nahekommen. Wir werden diese Ziele ebenfalls erreichen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Den Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN, einen speziellen UmweltSwing und einen Umwelt-Fonds zur Minderung grenzüberschreitender Emissionen durch DDR-Kraftwerke einzurichten, können und werden wir in dieser Form nicht unterstützen.
Der bereits existierende Swing, Herr Kollege Sellin, im Umfang von 850 Millionen DM - auch nutzbar für Umweltprojekte - wird von der DDR zur Zeit nur mit 225 Millionen DM in Anspruch genommen.
Vor diesem Hintergrund scheint ein zusätzlicher Umwelt-Swing überflüssig zu sein.
Es hört sich jetzt etwas hart an, Herr Kollege Sellin: Ich unterstütze Sie in Ihrer gesamten Begründung - Sie haben hier nichts anderes als die Realität des Umweltschutzes in der DDR geschildert und hier grenzüberschreitende Probleme aufgezeichnet -, nur sind die Schlußfolgerungen, die wir ziehen, andere.
Auch die Einrichtung eines Umwelt-Fonds ist unserer Meinung nach in diesem Zusammenhang kein geeignetes Mittel zur Verminderung von grenzüberschreitenden Emissionen.
Im Vordergrund unserer Bemühungen, Herr Kollege, sollte jetzt nicht die Frage nach der am besten geeigneten Finanzierung für emissionsmindernde Maßnahmen stehen,
sondern das Bestreben, zusammen mit der DDR ein Konzept für eine aufeinander abgestimmte, modellhafte Umweltkooperation aufzubauen, basierend auf dem beiderseitigen guten Willen, u. a. unsere Luft- und Wasserqualität insgesamt so schnell wie möglich zu verbessern.
Auf Grund der geographischen Lage unserer beiden Staaten tragen wir hierfür eine besondere Verantwortung. Nur wenn in der Mitte Europas die umweltpolitischen Weichen richtig gestellt sind, kann Umweltschutz in Gesamteuropa erfolgreich sein.
Neben den internationalen Verpflichtungen, so vor kurzem das Abkommen der KSZE-Folgekonferenz in Wien, sehen wir vor allem die im September 1987 mit der DDR geschlossene Umweltvereinbarung als Grundlage für eine enge Zusammenarbeit in allen

Bereichen des Umweltschutzes an. Diese Vereinbarung kann und soll nun praktisch umgesetzt werden. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion befürwortet, daß Lösungsmöglichkeiten zur Verminderung von Umweltbelastungen gemeinsam mit der DDR schnell und intensiv erörtert werden.
Im Bundeshaushalt - auch das ist eine neue Form
- stehen für Investitionen zur Verminderung von Umweltbelastungen in diesem Jahr mehr als 100 Millionen DM zur Verfügung. Ich finde, das ist ein sehr guter Einstieg. Davon können auch Pilotprojekte in der DDR mitfinanziert werden. Wir sehen alle Umweltschutzmaßnahmen als förderfähig an, die einen Pilot- und Demonstrationscharakter haben bzw. auch in der Bundesrepublik Deutschland einschließlich Berlins zu einer Verringerung von Umweltbelastungen beitragen.
Eine Vielzahl gemeinsamer Vorhaben bietet sich an. Zum Beispiel könnten durch die Ergänzung des Luftmeßnetzes in der DDR die jeweiligen Emissionsdaten bei Smog-Wetterlagen ausgetauscht werden.
In noch einem haben Sie recht. Das ist ja nichts anderes als der Töpfer-Plan, wenn ich Ihnen das sagen darf.
- Vizepräsident können Sie nicht werden. Aber ich sage Ihnen etwas dazu.
 Das ist genau der Punkt, Herr Sellin, auf den ich jetzt eingehen wollte.
Zunächst zu dem Stichwort Töpfer-Plan, wozu der Kollege Stahl ständig gefragt hat, was das ist.
Herr Kollege Töpfer hat diese Punkte ja schon ständig erwähnt. Ich will es Ihnen sagen: Bei uns sind auf Grund der eingesetzten Technik weitere Verbesserungen im Bereich Luftreinhaltung nur mit verhältnismäßig hohem Mehraufwand und Mittelaufwand möglich. In der DDR lassen sich auf Grund des Nachholbedarfs mit weniger Aufwand relativ weiterreichende Verbesserungen erzielen. Das ist der Mechanismus. Den haben vorhin auch Sie angeschnitten. Den stelle ich nicht in Abrede. Im Gegenteil; das waren Ausführungen von unserer Seite.
Es geht nur um die Frage der Finanzierung. Es besteht Bedarf, daß wir ein Projekt gemeinsam beginnen.
- Sie reden nachher und werden uns dann dazu etwas sagen.
Wichtig erscheint uns vor allem, Herr Kollege Sellin, daß die DDR uns zunächst die ihr geeignet erscheinenden Projekte vorschlägt. Im Anschluß daran kann und muß die Finanzierung geklärt werden.
Selbstverständlich wird und kann dadurch - das sage ich deutlich - das Verursacherprinzip nicht in Frage gestellt werden.
Neben der Luftreinhaltung muß es in unser beider Interesse auch sein, gemeinsam die Schadstoffbelastungen in den deutsch-deutschen Flüssen zu vermindern und zu verhindern. Wir begrüßen die Entscheidung der DDR, Gespräche über eine möglichst schnelle Verringerung der Schadstofffrachten in der Elbe zu führen.
In diesem Zusammenhang ist auch nach Lösungen zu suchen, um die hohe Nährstoffbelastung, die in der Nordsee Störungen des ökologischen Gleichgewichts verursacht, z. B. die explosionsartige Algenvermehrung und deren Auswirkungen für die Meeresökologie, zu verringern.
Gemeinsames Ziel der deutsch-deutschen Kooperation sollte sein, durch gezielte Maßnahmen an Verschmutzungsschwerpunkten eine rasche Verbesserung der Gewässerqualität zu erreichen, eine dauerhafte und an weiterführenden Zielen orientierte Zusammenarbeit einzuleiten und dabei - auch dies ist hier wohl schon besprochen worden - die Tschechoslowakei einzubeziehn, die ebenfalls für Schadstoffeinträge in die Elbe verantwortlich ist.
Wir sind bereit, auf Wunsch der DDR ein Aktionsprogramm zur Verbesserung der Wasserqualität der Elbe in deren gesamten Einzugsbereich zu unterstützen, ebenso ein Programm, das die Einbeziehung der Industriestandorte in und um Berlin vorsieht.
Die hierzu nötigen Finanzmittel werden nach unserer Erfahrung beträchtlich sein. Ist die DDR bereit, solche Projekte in Angriff zu nehmen, und zeigt sie sich an einer technologischen bzw. finanziellen Unterstützung interessiert, wird sich der Deutsche Bundestag
- bei zu erwartenden positiven Auswirkungen auf die Luft- und Wasserreinhaltung in der DDR und im Bundesgebiet sowie bei qualitativen Verbesserungen für die Bürger auf beiden Seiten - sicher nicht verschließen, die nötigen Finanzmittel zu bewilligen. Über einige dieser Vorhaben wird bereits auf Fachebene gesprochen. Da gibt es ja bereits Arbeitsgruppen, die sich mit diesem Problem beschäftigen. Ich
meine, hier könnte durchaus zügiger verhandelt werden.
- Ich sagte vorhin: über 100 Millionen. Überlegen Sie doch einmal, was Sie in einem einzigen Haushalt eigentlich verbauen können!
- Herr Kollege Lennartz, ich kann nicht hierhin und dorthin hören. Sie haben offensichtlich das Bedürfnis, etwas zu fragen. Da müssen Sie sich schon melden; das ist hier so üblich.
Zweifellos gibt es in der DDR einen großen Handlungsbedarf zur Verminderung von Umweltbelastungen. Die deutsch-deutsche Umweltvereinbarung stellt zwar hohe Ansprüche an beide Seiten, enthält aber gleichzeitig vielfältige Kooperationsmöglichkeiten zum Wohle der Bevölkerung in beiden Teilen Deutschlands.
 Ich sagte vorhin - und Sie waren ja bei den Beratungen dabei und haben bei der Abstimmung mitgewirkt - : Wir haben 115 Millionen DM eingesetzt und haben dabei 30 Millionen DM speziell für Vorhaben in der DDR in diesem Jahr, für Pilot- und Demonstrationsprojekte. Die Höhe der Mittel ist dadurch übrigens nicht begrenzt. Wenn Sie davon ausgehen, daß dies Zinshilfen sein könnten, können Sie ohne weiteres 300 Millionen DM verbauen. Im übrigen möchte ich einmal sehen, wie jemand das in elf Monaten verbaut. Daran kann es also nicht scheitern, sondern es geht darum, daß wir dieses Programm hier gemeinsam auf den Tisch legen.
Wir hoffen, daß die DDR gemeinsam mit uns an einer erfolgreichen grenzüberschreitenden Umweltpolitik interessiert ist und würden das begrüßen. Wir sind der Meinung, daß es heute nicht wichtig ist, über Umwelt-Swing und -Fonds zu reden, sondern daß baldmöglichst nicht nur Verhandlungen stattfinden, sondern diese auch dazu führen, daß wir zu einem gemeinsamen Projekt kommen, um eine mittel- und langfristige Umweltkonzeption abzusprechen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der zunehmende Ozonabbau in der Stratosphäre und der Treibhauseffekt, verursacht durch anthropogene Spurengase, bedrohen unser Leben, bedrohen die Erde insgesamt in einem bisher nur in Umrissen vorstellbaren Ausmaß. Wir alle, Industrie-, Schwellen- und Entwicklungsländer, jeder einzelne von uns, sind Zeitgenossen einer der gewaltigsten Herausforderungen, denen sich die Menschheit je gegenübersah. Wissenschaftliche Erkenntnisse über ökologische Mechanismen und Gesamtzusammenhänge machen die ökologischen Auswirkungen unbedachter Eingriffe und Belastungen im Naturhaushalt immer deutlicher. Sie zeigen uns, daß lokale Maßnahmen nicht mehr ausreichen, um Tier- und Pflanzenarten vor der Ausrottung zu schützen oder Schadstoffemissionen in Luft und Wasser abzubauen, sondern daß wir die Erde als Ganzes betrachten müssen, um die Lebensgrundlage des Menschen und den Menschen selbst zu erhalten. Gemeinsam, so denke ich, müssen wir ein Wertesystem des Bewahrens entwickeln, das ein Umdenken in großem Ausmaß erfordert, um dieser Verantwortung gerecht zu werden.
Dies gilt um so mehr, als nun Gewißheit ist, was einige Wissenschaftler schon seit Mitte der 70er Jahre vermuteten. Durch die stetige Zunahme der FCKWEmissionen Jahr für Jahr, weltweit über 1 Million Tonnen, die in die Atmosphäre entweichen - 20 bis 30 Millionen Tonnen sind noch unterwegs - , wird der Ozonschild der Erde, der die harte UV-B-Strahlung filtert, zerstört. Ein Anstieg der Hautkrebsraten, Augenerkrankungen und Schädigungen des Immunsystems wären die Folge, wie auch Zerstörungen von Kleinlebewesen, Kleinorganismen in den Meeren, und damit wäre auch die Nahrungskette des Menschen unterbrochen.
Besonders drastische Ozonabnahmen wurden über der Antarktis beobachtet. Dort sind teilweise mehr als 50 % des Gesamtozons, im Höhenbereich von 15 bis 20 km sogar mehr als 95 % betroffen. Seit 1979 hat der Gesamtozongehalt in allen Breiten südlich des

60. Breitengrades im Jahresmittel um mehr als 5 abgenommen.
Amerikanische, kanadische, europäische, auch deutsche Wissenschaftler haben in diesem Winter in der Nordpolarregion Ozonmessungen durchgeführt. Erste Ergebnisse zeigen deutlich, daß auch in der Atmosphäre der Arktis gravierende Veränderungen stattfinden. Die FCKW stellen nicht nur eine Bedrohung für die Ozonschicht in der Stratosphäre dar, sondern sind neben anderen Spurengasen auch mit 17 % verantwortlich für ein anderes ökologisches Problem mit globaler Dimension: für die zunehmende Erwärmung der Erde, also den Treibhauseffekt.
Die Folgen, die dadurch auf uns zukommen, wären katastrophal. Wir beobachten Klimaanomalien in großer Häufigkeit. Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, es gibt heute noch in verschiedenen Ländern Stellungnahmen, die so aussehen, als gäbe es dabei strategische Gewinner. Ich warne Neugierige; ich denke, daß wir alle insgesamt Verlierer wären.
Dennoch, für Panik ist kein Anlaß, und für Horrorszenarien haben wir keine Zeit. Wir müssen diese Herausforderung annehmen.
Es gibt kein Land der Erde, das so intensiv wie wir damit begonnen hat, Erkenntnisse und Maßnahmen auch umzusetzen. Wir haben damit begonnen, ernst zu machen. Wir müssen mit Tatkraft und Entschlossenheit darangehen, diese Bedrohung abzuwenden, und wir sind dazu auch in der Lage.
Wissenschaftler, Ökologen, die Industrie und der Verbraucher, Politiker aus Ost und West, aus Nord und Süd, alle stimmen in dem Grundsatz überein: Die Gefahr der Ozonzerstörung und des Treibhauseffektes kann nur gemeinsam gebannt werden. Daraus folgt: Produktion und Verbrauch von FCKW müssen bis zum Jahr 2000 weltweit eingestellt sein. Die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion unterstützt diese Forderung in vollem Umfang. Das Wiener Übereinkommen von 1985 und das Montrealer Protokoll von 1987 waren die ersten Meilensteine.
In seiner Regierungserklärung im März 1987 hat Bundeskanzler Helmut Kohl erklärt, daß der Schutz der Erdatmosphäre im Mittelpunkt der Umweltpolitik stehen muß. Daraufhin hatten wir die Initiative ergriffen, gemeinsam mit den anderen Fraktionen in diesem Hause eine Enquete-Kommission auf die Beine zu stellen.
Ich darf an dieser Stelle allen Berichterstattern für die heutige Beschlußempfehlung danken. Ich darf allen Obleuten danken, die in gemeinsamer Arbeit diese Beschlußempfehlung zustande gebracht hab en. Ich denke, das war ein gutes Beispiel, wie es auch im Deutschen Bundestag gelingen kann, über alle Fraktionen zu einem einvernehmlichen Konsens zu kommen, nicht zu einem faulen Kompromiß, sondern zu einem wichtigen und richtigen Konsens.
Wir beobachten, daß viele Länder begonnen haben, ähnliches zu tun. Auch die amerikanische Regierung macht dieses zu einem vorrangigen Thema. Immer mehr werden die Zeichen der Zeit erkannt. Dies zeigen die großen internationalen Konferenzen in
Toronto, in Ottawa und am letzten Wochenende in Paris, die Beratungen der EG in Brüssel in der letzten Woche, die Konferenz Anfang dieser Woche in London und in wenigen Tagen eine wichtige Konferenz in Den Haag.
Wir haben die Bitte an die Bundesregierung, an den Bundeskanzler, diese Thematisierung nicht aufzugeben, sondern dies bei allen Gipfelgesprächen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir danken in diesem Zusammenhang den Mitgliedern der Bundesregierung für ihr Engagement auf diesen Konferenzen. Wir danken auch den Kolleginnen und Kollegen, die bei diesen Konferenzen die Stellungnahmen vorgetragen haben und sehr gezielt auch die Meinung des Deutschen Bundestages, so denke ich, wenn wir das heute beschlossen haben, vertreten werden. Auch in der Sache werden erhebliche Fortschritte erzielt, die noch vor kurzem kaum vorstellbar waren. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt und unterstützt diese internationale Entwicklung.
Die vom Deutschen Bundestag eingesetzte Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" hat in ihrem ersten Bericht weitreichende Empfehlungen erarbeitet, damit national und international schnell und gezielt die notwendigen Maßnahmen ergriffen werden können. Die Chancen für eine Realisierung dieser Vorschläge haben sich nun auch auf internationaler Ebene deutlich erhöht. Die heute hier vorliegende Beschlußempfehlung greift die Vorschläge aus dem ersten Zwischenbericht auf, der als das im internationalen Vergleich umfassendste und wichtigste Dokument in der aktuellen Problemdiskussion eingestuft wird.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung auf, sich im Hinblick auf die für 1990 vorgesehene Überprüfung des Montrealer Protokolls in diesem Sommer in Helsinki dafür einzusetzen, daß folgende Maßnahmen beschlossen werden:
Erstens. Die FCKW-Produktion ist wesentlich schneller und umfassender als im Montrealer Protokoll vorgesehen zu verringern. Das Ziel ist, im Jahr 2000 auf Null zu kommen.
Zweitens. Die bisher im Montrealer Protokoll noch nicht geregelten Chlorverbindungen - Tetrachlorkohlenstoff und andere - sind in das Protokoll mit einzubeziehen. Es ist überaus wichtig, daß wir nicht nur auf die FCKW starren, sondern auch auf andere schädliche Stoffe abzielen, daß wir Bilanzierungen vornehmen, daß wir uns überlegen, wie mittel- und langfristig diese Stoffe ebenfalls zu reduzieren sind, daß eine Beurteilung im Hinblick auf das Ozonzerstörungspotential stattfindet, daß wir aber auch die Wirkung des Treibhauseffektes dabei im Auge haben.
Drittens. Ausnahmetatbestände, besonders die Zulassung eines globalen Pro-Kopf-Verbrauchs, sind zu beseitigen. Hier muß sichergestellt werden, daß den Drittländern im Hinblick auf ihre industrielle Entwicklung von den Industrieländern die entsprechenden Technologien zur Verfügung gestellt werden. Mit dem Technologietransfer muß Ernst gemacht werden; es darf nicht nur darüber geredet werden. Wir müssen hier sehr sensibel vorgehen. Zu Recht erwarten bevöl9588 
kerungsreiche Länder wie China, Indien und Brasilien Unterstützung durch die Industriestaaten, um ihre wirtschaftliche Entwicklung nicht mit einer Umweltzerstörung bezahlen zu müssen. Ich beobachte die Konferenz in Quito, und ich rate uns allen, in diesem Zusammenhang nachzudenken. Wir sollten weniger Patentrezepte verkaufen, sondern uns überlegen, wie wir mit diesem Technologietransfer Ernst machen, wie wir helfen. Wir sollten nicht darauf schielen, Substitute zu transferieren, sondern Alternativen in diese Länder exportieren und ihnen dadurch helfen.
Viertens. Die Hersteller in den Vertragstaaten des Montrealer Protokolls müssen sich verpflichten - was den europäischen Raum anlangt, haben sie das teilweise bereits getan - , eine FCKW-Produktion weder in Nichtunterzeichnerstaaten zu verlagern noch sie dort auszuweiten. Die Ozonschicht fragt nicht nach dem Ort der Emission. Wichtig ist, daß wir die Emissionen insgesamt reduzieren.
Fünftens. Wir fordern die weltweite Kennzeichnung FCKW-haltiger Roh-, Zwischen- und Endprodukte. Dies muß in Europa harmonisiert werden.
Sechstens. Notwendig sind eine staatliche Kontrolle der Produktions- und Verbrauchszahlen von FCKW sowie eine für die Öffentlichkeit nachvollziehbare Kontrolle der erzielten Reduktionsquoten. Es muß Schluß sein mit dem Katz-und-Maus-Spiel um die nationalen, die europäischen und die weltweiten Produktionszahlen. Auch hier haben wir, so denke ich, einige kleine Tapser nach vorn gemacht, und ich bin gespannt auf die Veröffentlichung der Zahlen über Produktion und Verbrauch des Jahres 1986.
Siebtens. Es muß jedem Vertragstaat offenstehen, durch nationale Regelungen die vorgesehenen Quoten erheblich früher zu erreichen, ohne daß es dabei zu Wettbewerbsverzerrungen kommt. Es hat keinen Sinn, national zu reduzieren, dann aber durch den Import die Nischen aufzufüllen und damit nicht ein Weniger, sondern ein konstantes oder sogar größeres Potential an Emissionen zu erreichen.
Angesichts der großen Verantwortung auf seiten der Industrienationen unterstützt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Bundesregierung in ihrer Absicht, sich auf allen Ebenen dafür einzusetzen, daß die führenden westlichen Industrieländer nun Ernst machen und handeln. Unabhängig von internationalen Vereinbarungen sowie unabhängig von Reduzierungsquoten innerhalb der EG muß nach unserer Auffassung die Bundesrepublik Deutschland selber versuchen, Produktion und Verbrauch umgehend auf ein Minimum zu reduzieren. Ich denke, unsere Bürger ziehen hier mit. Konkret bedeutet dies, daß bis 1990 50 %, bis 1992 75 % und bis 1995 95 % der Produktion und des Verbrauchs der im Montrealer Protokoll geregelten Stoffe reduziert werden.
Um diese Ziele auch tatsächlich erreichen zu können, sind Selbstverpflichtungen von Industrie und Handel, gesetzliche Regelungen und/oder ökonomische Anreize bzw. eine Kombination dieser Instrumente erforderlich. Die Möglichkeit einer freiwilligen Beschränkung der Industrie muß zeitlich befristet sein, um gegebenenfalls gesetzliche Regelungen durchzuführen. Ich sage sehr deutlich: Die Selbstverpflichtung darf kein Instrument sein, das dazu führt, daß verzögert gehandelt wird.
Vielmehr muß eine Befristung gegeben sein. Nach dieser Frist muß die gesetzliche Regelung greifen.
Hier ist eine unendlich große Chance der Kooperation gegeben. Das ist nicht nur ein restriktiver Ansatz, sondern dies bedeutet, daß die Industrie die Chance nutzen kann, innovativ und kreativ zu entwickeln, zu forschen und umzusetzen. Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang für die vielen Zuschriften an die Enquete-Kommission. Eine war negativ, alle anderen positiv und enthielten den Hinweis: Wir wollen hier mithelfen, wir wollen hier die Forschung intensivieren.
Für die einzelnen Einsatzbereiche sehen wir folgende Möglichkeiten:
Erstens: Aerosolbereich. Die bestehende Selbstverpflichtung der Industriegemeinschaft Aerosole vom August 1987 war ein wichtiger Schritt, Herr Minister Töpfer. Das war ein wichtiger Schritt.
Nun brauchen wir allerdings weitere Initiativen. Das Ziel muß heißen: Ab 1. Januar 1990 darf der Verbrauch 1 000 t FCKW pro Jahr nicht übersteigen. Die Verwendung sollte sich ausschließlich auf lebenserhaltende medizinische Systeme beschränken. Wir sollen dort die negative Kennzeichnung vorsehen, um überprüfen zu können, ob es sich wirklich um ausschließlich notwendige medizinische Systeme handelt. Zusätzlich muß die neue Verpflichtung die Erklärung enthalten, daß im Aerosolbereich H-FCKW 22 nicht eingesetzt wird. Wir brauchen diese Substanz in diesem Bereich nicht.
Zweitens: Kälte- und Klimabereich. Im Kälte- und Klimabereich muß ein Entsorgungskonzept auf den Tisch. Unsere Terminvorstellung heißt Juli dieses Jahres. Es gibt bereits erfolgversprechende Ansätze. Nur wenn diese nicht weiterführen, sind bis zum 1. Juni dieses Jahres gesetzliche Lösungsmöglichkeiten vorzuschlagen. Es hat sich etwas bewegt: Die Industrie hat in großen Anzeigen darauf hingewiesen, daß sie mit 50 % weniger FCKW z. B. in Kühlschränken auskommt. Es geht also! Ich behaupte, es geht auch, Kühlschränke ohne FCKW zu produzieren. Das ist die intelligente Lösung, die wir brauchen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.
Das andere kann ein Übergang sein. Das Ziel heißt: ohne FCKW intelligente technische Lösungen.
Drittens: Verschäumungsbereich. Für den Verschäumungsbereich gilt ähnliches. Mit einer bis zum 31. Dezember 1989 vorzulegenden Verpflichtungserklärung der zuständigen Industrie sollte ab 1992 eine 80 %ige Verringerung in diesem Bereich möglich sein. Wir wissen, daß das schwierig ist. Als unverzichtbar sehen wir vor allem folgende Punkte: 50 % weniger FCKW bei Polyurethan-Hartschaum, keine FCKW mehr für die Weichschaumherstellung, keine Herstellung von XPS-Schäumen mit vollhalogenierten

FCKW. Ich denke, daß die Industrie hier überkommt; die Signale liegen bereits vor.
Teilhalogenierte ozonschädigende FCKW dürfen je nach Gefährdungspotential höchstens noch fünf bis zehn Jahre hergestellt werden. Hier sind die Auswirkungen auf den Treibhauseffekt zu beachten. Hier ist eine klare Darstellung vorzunehmen, in welchem Bereich ODP wirksam ist und in welchen Bereichen Klimawirksamkeit besteht. Bei allen übrigen Schaumstoffen ist der Einsatz von FCKW um 90 % zu reduzieren. Verpackungsmaterial und Wegwerfgeschirr, mit FCKW hergestellt, sind an sich unverzüglich zu verbieten. Das brauchen wir ebenfalls überhaupt nicht. Hier gibt es wesentlich bessere Möglichkeiten.
Viertens. Im Reinigungs- und Lösemittelbereich wollen wir bis Ende des Jahres eine Verpflichtungserklärung der zuständigen Industrie und der Verbände erreichen. Ab Januar 1992 muß der FCKW-Einsatz bei Reinigungs- und Lösemitteln mit Hilfe von Ersatzstoffen und Technologien sowie durch gekapselte Systeme auf ein Minimum beschränkt werden. Ab 1995 ist hier ebenfalls eine 95 %ige Verringerung zu erreichen.
Denjenigen, denen diese Maßnahmen zu weitgehend sind, möchte ich sagen, daß der Weg zum Montrealer Protokoll bereits 1974 begonnen hat. 1974 formulierten Rowland und Molina die Hypothese, nach der die FCKW für den Abbau des Ozons in der Stratosphäre verantwortlich seien. 1977 wurde ein UNEPProgramm zum Schutz der Ozonschicht auf den Weg gebracht. 1978 erließen die USA, gefolgt von Kanada und den skandinavischen Ländern, ein Teilverbot von FCKW in Spraydosen. 1980 beschloß der EG-Ministerrat, die Produktion von FCKW 11 und 12 um mindestens 30 % zu reduzieren. 1981 begann die UNEP mit der Ausarbeitung einer weltweiten Konvention zum Schutz der Ozonschicht. 1985 wurde schließlich die Wiener Konvention von 22 Staaten unterzeichnet.
Ein langer Zeitraum: 15 Jahre. Wir sehen, in welchem Bereich wir bis heute langsam vorangekommen sind, wie bereits der Kollege Baum während seiner Amtszeit begonnen hat, die Dinge auf den Weg zu bringen, und wie lang dies dauert.
- Kollegen der Opposition, ich habe Sie ja gelobt. Ich kann es noch einmal tun. Aber gestatten Sie mir, daß ich den Koalitionspartner hier noch einmal lobend herausstreiche. Das ist für unser Klima in der Koalition ein wichtiger Faktor, Herr Kollege Schäfer.
Ich habe Ihre Presseerklärung gelesen, in der Sie von Nasenwasser und vom Verhalten der Bundesregierung geredet haben. Herr Kollege Schäfer, das kann in diesem Punkt nicht zutreffen.
Ich empfehle uns allen, die Dinge sehr nüchtern zu sehen.
Um die gegenwärtige Entwicklung in eine neue Richtung zu steuern und neue Wege aufzeigen zu können, bedarf es einerseits eines solidarischen Vorgehens der internationalen Staatengemeinschaft und andererseits der gemeinsamen Bemühung, die nötigen Maßnahmen umgehend durchzuführen, um die zunehmenden Emissionen klimawirksamer und anthropogener Spurengase schnellstmöglich zu verringern.
Die Industrieländer als Hauptemittenten der Spurengase müssen den Anstoß geben, voranzugehen.
Begleitend zu all diesen Maßnahmen muß das im Dezember 1988 vorgelegte Ozonforschungsprogramm des Bundesministers für Forschung und Technologie durchgeführt werden. Hier gibt es eine gute Vorarbeit. Ich nehme an, daß der Kollege Seesing darauf noch einmal eingehen wird.
Wir haben gute Signale aus Großbritannien. Die französische Regierung hat in den vergangenen Tagen ihre Vorstellungen zum Forschungsbereich vorgetragen. Hier entsteht unübersehbar in Europa ein neues Verständnis globaler Umweltprozesse.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die internationalen Konferenzen und Erklärungen der vergangenen Wochen machen deutlich, daß die Weltgemeinschaft begriffen hat, daß die globalen Umweltprobleme nur durch eine systemübergreifende Zusammenarbeit zu lösen sind.
Das Umweltbewußtsein muß sich sowohl in den Industrieländern, in den Schwellenländern als auch in den noch zu entwickelnden Ländern grundlegend ändern. Das ist gut so. Auf diesem Weg sind wir.
Was den heutigen Beschluß betrifft, so bedeutet er für unser Land den Beginn vieler kleiner, aber wichtiger Schritte bis hin zu einem völligen Verzicht auf FCKW.
Laßt uns deshalb Anfang Mai nach Helsinki gehen mit dem Ziel, das Montrealer Protokoll den wissenschaftlichen Erkenntnissen entsprechend zu verschärfen.
Laßt uns alles daransetzen, unserer Umwelt, unserer Erde doch noch in letzter Minute eine Chance und eine Zukunft zu geben.
Laßt uns alles daransetzen, zu instrumentalisieren und dafür zu sorgen, daß es einen UNO-Umweltrat und eine europäische Umweltbehörde gibt, die in der Lage sind, Konventionen abzuschließen, Sanktionen zu beschließen und die Staaten auf einen insgesamt guten Weg zu bringen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herzlichen Dank Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, daß wir das Thema Vierter Immissionsschutzbericht der Bundesregierung in einer ruhigen Phase diskutieren können. Ich will der Bundesregierung gerne bestätigen, daß wir mit dem Vierten Immissionsschutzbericht eine hervorragende Grundlage für eine Überprüfung der bisherigen Luftreinhaltepolitik und der zukünftigen Politik haben. Ich will auch hier sehr deutlich sagen, daß wir für die letzten Jahre eine gute Bilanz ziehen können, daß - dieser Bericht zeigt dies auch von den Fakten her - die Luftbelastung reduziert werden konnte, und zwar in einem erheblichen Umfang.
Wir haben im Bereich der Schwefeldioxide eine Abnahme, die wir 1984 für heute prognostiziert hatten, nicht nur erreicht, sondern die Situation hat sich insgesamt wesentlich verbessert: 1983 2,9 Millionen t Schwefeldioxid in der Bundesrepublik Deutschland, 1986 2,2 Millionen t mit den entsprechenden Maßnahmen, heute bereits unter 2 Millionen t und der Zielwert Anfang der 90er Jahre eine Million t. Das bedeutet, daß Schwefeldioxid insgesamt um 66 % abgenommen hat.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dies war ein wichtiger Punkt: realisiert durch die Großfeuerungsanlagenverordnung, durch die Technische Anleitung Luft, durch die Reduzierung des Schwefelgehalts in leichtem Heizöl und Dieseltreibstoff.
Wenn wir allein die stationären Anlagen betrachten - und hier lohnt es sich, etwas mehr in Details dieses Berichts hineinzusehen - , erkennen wir, daß wir allein im Bereich der Kraftanlagen von 2,0 Millionen t Schwefeldioxid auf 0,7 Millionen t, also um 1,3 Millionen t, gemeinsam reduziert haben. In allen Bundesländern und bei allen Kraftwerken ist diese Nachrüstung gelaufen, hat funktioniert, hat Arbeitsplätze geschaffen und Technologie weiterentwickelt. Auch dies sollte man heute hier einmal deutlich sagen.
Wir haben auch in anderen Bereichen einiges erreicht, was die Stickoxide anlangt, die ja im Hinblick auf die Umwandlung, den Oxidationsprozeß zum troposphärigen Ozon, zum Verursacher der Waldschäden, zum Verursacher des Treibhauseffekts in den Mittelpunkt gerückt sind.
Allerdings ist das Zahlenmaterial hier nicht sehr deutlich. Warum? Wir haben einerseits im Bereich der stationären Anlagen von 1 Million t auf 0,3 Millionen t, also um 0,7 Millionen t reduziert. Wir haben andererseits im Bereich des Kraftfahrzeugverkehrs durch einen enormen Anstieg von 7 Millionen Pkw nun 29 Millionen Pkw auf unseren Straßen und damit pro Jahr 40 Millionen mehr gefahrene Kilometer und dadurch natürlich einen Zuwachs an Stickoxiden. Das haben wir deutlich gesagt. Das sagt auch dieser Bericht ungeschminkt.
Trotzdem ist auch in diesem Bereich Erstaunliches passiert. Unsere Autos, über die wir jetzt ja überall diskutieren, werden sauberer. In Zahlen bedeutet dies, daß bei den Neuzulassungen im Jahre 1988 94 % schadstoffarm waren, während es im Jahr 1985 nur 27 % gewesen waren. Und wenn wir den gesamten Pkw-Bestand nehmen, dann kommen wir von 3 % im Jahr 1982 auf jetzt 33 %.
Herr Kollege Brauer, das beruhigt mich überhaupt nicht. Denn es ist, wie Sie zu Recht sagen, nicht überall der Stand der Technik realisiert. Sie wissen, daß die Koalitionsfraktionen im Ausschuß einen Antrag zur Reduzierung von Stickoxiden aus nichtstationären Anlagen, also besonders aus dem Fahrzeugbereich, beschlossen haben.
Ich weise darauf hin, daß wir erst vor wenigen Wochen eine Diskussion nach dem Motto hatten: Da tut sich ja überhaupt nichts.
Ich habe damals gesagt: Da lohnt es sich, mit den Partnern zu reden; es lohnt sich, national zu reden, und es lohnt sich, international zu reden.
Ich hatte vor einigen Tagen - auch auf europäischer Ebene - intensive Gespräche über dieses Problem, Fahrzeuge unter 1,4 1 zu verbessern. Auch gestern und vorgestern war überall zu lesen: Da bewegt sich nichts.
Ich sage Ihnen den Stand in Brüssel von heute: Die EG-Kommission wird in Brüssel eine neue Initiative zur weiteren Verschärfung der Grenzwerte für Autoabgase ergreifen. Das Bohren hat sich gelohnt. Man staune: Die Kommission hat gegenüber den Niederlanden eine nachgiebigere Position eingenommen. Sie drängt nicht auf Klage, sondern auf Verständigung. Das ist für uns eine Chance, national durch steuerliche Anreize mit den Niederlanden gleichzuziehen. Damit haben wir natürlich auch national einen ganz erheblichen Vorteil im Durchsetzen unserer nationalen Konzeption.
Noch erstaunlicher ist: Der zuständige Kommissar sagt, wir müssen dies erneut auf die Tagesordnung bringen. Und Herr Bangemann hat erklärt, er ziehe es in jedem Fall vor, ein Verfahren vor dem EuGH nach Möglichkeit zu vermeiden. Die EG-Umweltminister hatten sich, wie Sie wissen, zuletzt im November in zähem Ringen um die niedrigen Abgaswerte gekümmert. Das ist die dpa-Meldung von heute.
Das ist ein ganz enormes Aufbrechen der Situation in Europa. Man mauert nicht mehr, sondern man sieht: Hier muß der Stand der Technik schneller realisiert werden.
Nun zum nationalen Bereich. Seit vielen Wochen erklären die Koalitionsfraktionen, daß wir ein geschlossenes Auto- und Umweltpaket brauchen. Wir reden über nationale Maßnahmen, die möglich sind. Wir überlegen uns, wie wir EuGH-konform die Möglichkeiten nutzen können, den Stand der Technik bei uns schneller zu realisieren.
Auch hier gebe ich die Prognose ab, daß wir dieses Konzept in wenigen Wochen umsetzen werden. Wir reden nicht nur darüber, sondern wir setzen dieses Konzept um, und zwar ein breites Bündel an Maßnahmen.
Wir werden im Bereich der Pkw strengere Grenzwerte bekommen. Wir beschimpfen unsere Partner nicht. Allerdings kann ich mir, wenn ich mich in einige auf der Vorstandsetage eines niedersächsischen Großkonzerns versetze, der Automobile herstellt, vorstellen, daß ihre Gemütslage, wenn sie mich hören bzw. in den letzten Wochen gehört haben, nicht die beste war.
Ich kann mir aber auch vorstellen, daß man sich vielleicht einmal überlegt, ob wir in der Umweltpolitik wirklich Blinde sind oder ob wir nicht auch Arbeitsplatzsicherung im Kopf haben, haben müssen. Aber dann lohnt es sich nicht, übereinander zu reden, sondern dann lohnt es sich, miteinander zu reden.
Herr Minister Töpfer, führen Sie diese Gespräche fort. Ich freue mich außerordentlich, daß Sie mit allem Nachdruck mit allen nationalen Herstellern verhandeln. Wir werden mit diesen Gesprächen Erfolg haben. Wir werden diese Gespräche auch mit anderen Maßnahmen begleiten, die wir in der Tasche haben müssen. Im Interesse der Umwelt reden wir nicht nur mit den nationalen Herstellern, sondern auch mit den Importeuren; denn auch da ist ein weites Feld des Wettbewerbs, der nicht gestört werden darf. Wir werden Erfolg haben.
Wir werden Erfolg haben in der Dieselkonzeption. Wir werden mit Sicherheit in wenigen Wochen erreichen, daß die Dieselwerte US-Grenzwerten vergleichbar werden. Damit wird der Diesel wieder möglich. Damit gibt es keine Benutzernachteile für den Diesel. Und wir dienen beiden Seiten. Wir werden den Diesel unter 0,8 bekommen, wir werden den Diesel bekommen, der noch strengere Grenzwerte erfüllt. Wir werden damit im Pkw-Bereich ein ganzes Stück vorankommen.
Erwähnen möchte ich in dem Zusammenhang - ich habe es vorhin einmal nachgelesen - , was sich hier 1984 abgespielt hat, als ich verkündet habe: Wir werden das bleifreie Benzin realisieren. - Zweifler auf vielen Seiten! - Heute: flächendeckend bleifreies Benzin. Heute: Drei-Säulen-Konzept voll realisiert. Wir sind europaweit an der Spitze, sowohl was die Fahrzeuge als auch was den umweltfreundlichen Betriebsstoff anlangt. Diese Entwicklung wird weitergehen.
Beim Pkw-Otto-Motor und -Diesel-Motor werden wir nicht stehenbleiben. Das Lkw-Konzept wird voranzubringen sein. Wir werden uns überlegen, wie wir in eine zweite Stufe einsteigen können. Auch dies ist unabdingbare Voraussetzung unserer Politik in diesem Bereich.
Wir werden auch gegen die Lkw-Fahrer angehen müssen, die das Tempolimit nicht einhalten.
Alle diskutieren über Tempolimit. Da gibt es Phantasten, die von Flensburg bis zum Bodensee mit dem gespaltenen Tempolimit Sozialneid schüren wollen.
Gehen wir doch zuerst einmal dort an die Kontrolle, wo wir ein Tempolimit haben, nämlich beim Lkw, und kontrollieren wir diese Lkw-Fahrer.
Es tut der Sicherheit gut und es tut der Umwelt gut. Dazu gibt es mehrere Möglichkeiten, elektronische Möglichkeiten, die Anzeige auf dem Dach.
- Die akustische Anzeige brächte Lärmemission, Herr Kollege Baum. Aber vielleicht wäre die Trompete im Führerhaus des Lkw denkbar oder das Licht auf dem Dach, das anzeigt, daß sich einer nicht an das Tempolimit hält.
- Auch das ist Arbeitsplatzschutz. Wenn Sie es einbringen wollen, ist hier nachher die Gelegenheit.
Wir werden weitere flankierende Maßnahmen in diesem Bereich auf den Weg bringen. Wir werden dafür sorgen - ich erwähnte eben die dpa-Meldung - , daß Europa weiterkommt. Minister Töpfer hat bereits für die nächste Sitzung die Verschärfung für Kleinwagen wieder auf der Tagesordnung. Wir werden den Niederlanden unschwer nacheifern können. Das hilft auch national. Wir sind uns einig, daß wir steuerliche Anreize für die Einführung des Stands der Technik auch bei den Kleinfahrzeugen brauchen.
Wir sind uns mit dem Finanzminister einig, daß dies funktionieren wird. Wir sind uns besonders dann einig, wenn das EG-konform realisiert werden kann.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß uns der Bericht in dieser Form deutliche Hinweise gegeben hat, wo wir Schwerpunkte setzen müssen.
Wir bekommen auch Hinweise, daß wir das Problem Spurengase, die den Treibhauseffekt verursachen, neu anpacken müssen, daß wir in bestimmten Bereichen umsteuern müssen, daß der Schwerpunkt nicht so sehr auf den traditionellen Schadstoffen liegen darf, sondern daß wir CO2 und Methan in unsere Konzeption einbinden müssen, daß wir den globalen Aspekt der Umweltbedrohung - heute morgen haben wir darüber geredet - ernst nehmen müssen, daß wir eine Energiepolitik auflegen müssen, bei der es um Energieeinsparung, Energieeffizienzsteigerung, Energie-Switch, regenerative Energien und Kernenergie geht. Wenn ich an den Hund denke, der hier heute morgen auf und abgelaufen ist - jeder war der andere Hund, der gebellt hat - , so sollten wir dies zum Anlaß nehmen, die Konsensfähigkeit in der Energiepolitik in der Bundesrepublik Deutschland, die heute morgen angeboten wurde, schleunigst wiederherzustellen, und uns nicht in tagespolitischen Erwartungen um Wählerstimmen - hie Ausstieg, hie Ausbau - ergehen, sondern uns vernünftig darüber unterhalten, was wir in der Bundesrepublik Deutschland

im Hinblick auf eine Verminderung des CO2-Ausstoßes brauchen.
Es bedarf einer gewaltigen nationalen Anstrengung, um heute sagen zu können, daß regenerative Energien mit einem Anteil bis zu 10 % des Primärenergieeinsatzes realistisch sind. Dann ist das enorm viel, auch wenn es manchen viel zu wenig ist. Dann ist es weniger für die, die meinen, sie könnten alles mit regenerativer Energie realisieren.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir werden die Maßnahmen, die sich aus diesem Bericht anbieten, in Novellierungen umsetzen. Wir werden in unmittelbarer Zukunft das Chemikaliengesetz novellieren, wir werden das Bundes-Immissionsschutzgesetz novellieren, wir werden dort auch flankierende Maßnahmen in unser Paket Auto und Umwelt einbauen. Kollege Lippold wird nachher darauf eingehen. Ich finde, auch dies ist ein wichtiger Punkt.
Alles in allem ist es ein Bericht, der uns Anlaß gibt, einmal positiv Bilanz zu ziehen, der uns aber auch Anlaß gibt voranzugehen.
Eine letzte Bemerkung. Ich wünsche mir, daß der nächste Bericht die Perspektiven stärker faßt, das Zahlenmaterial etwas detaillierter darlegt und wir nicht Zweifel an dem einen oder anderen Zahlenspiegel haben müssen; das gilt sowohl für die guten wie auch für die für uns schlechteren Zahlen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das nationale Konzept einer integrierten Entsorgung aus dem Jahre 1979 ist bis heute Bestandteil der friedlichen Nutzung der Kernenergie in der Bundesrepublik Deutschland. Dieses Konzept ist zwischen der damaligen Bundesregierung und den Regierungschefs der Länder vereinbart worden. Sämtliche Parteien waren sich darin einig, daß nur die nationale Verfügbarkeit über alle Glieder der Entsorgungskette eine ausreichende Sicherheit gewährleistet, damit politische und wirtschaftliche Risiken vermieden werden.
Nur, meine Damen und Herren, diese Übereinstimmung von damals besteht in Wahrheit schon lange nicht mehr.
Wer die Ausführungen der SPD heute gehört hat und die Presseerklärung von gestern noch hinzuzieht, dem wird deutlich, daß die SPD nach wie vor kein Interesse an einem energiepolitischen Konsens zeigt. Die von der VEBA eröffnete Diskussion im Hinblick auf eine Verlagerung der Wiederaufarbeitung nach Frankreich macht deutlich, daß die SPD auch eine europäische Lösung der Wiederaufarbeitung ablehnt. Überraschenderweise hat sich die SPD auf die Seite der Industrie geschlagen, indem sie - ich zitiere Sie, Herr Lennartz, von gestern wörtlich - „die neue Beweglichkeit der Industrie begrüßt".
Der Widerspruch dieser Argumentation, etwas zu begrüßen, was man im Ergebnis ablehnt, zeigt die Irrationalität der SPD-Ausstiegsideologie.
Ich bedaure außerordentlich, daß diese wichtige Frage unter solchen Voraussetzungen diskutiert werden muß.
Meine Damen und Herren, es kann nicht bestritten werden, daß alles dafür spricht, die Chance für eine neue europäische Perspektive zu nutzen und alle Möglichkeiten für bilaterale und supranationale Regelungen auszuloten. Wir brauchen mit Sicherheit eine europäische Energiepolitik, die grenzüberschreitend optimiert wird. Dies gilt allerdings für alle Bereiche der friedlichen Nutzung der Kernenergie, also auch für Versorgung und Entsorgung.
Über das integrierte Entsorgungskonzept bestand bisher ein jahrelanger energiepolitischer Konsens, auch zwischen der Bundesregierung und den EVUs. Dieser Konsens scheint vier Jahre nach dem Baubeginn in Wackersdorf einseitig von der Industrie - wohl aus betriebswirtschaftlichen Gründen - nunmehr aufgekündigt zu werden. Gegen das Nachdenken von Wirtschaftsunternehmen über Rentabilität und Kosten ist nichts einzuwenden; dies ist legitim und erforderlich. Allerdings ergeben sich Zweifel, ob wirklich finanzielle Gründe ausschlaggebend waren.
Was die Wirtschaftlichkeit anlangt, so hat gestern der Sprecher des RWE ausgeführt, daß sich eine Auslagerung der Wiederaufarbeitung auf den Strompreis kaum niederschlagen würde. Hier stellt sich auch für den Verbraucher die berechtigte Frage, wo die von der VEBA angegebene Ersparnis zwischen 1,4 Milliarden und 1,9 Milliarden DM bleibt. Ich stimme dem „Handelsblatt" von gestern zu, das schreibt - ich zitiere - : „Nur Monopolisten mit Weiterwälzungsmöglichkeiten von Kosten auf Verbraucher können solche Vorteile relativieren."
Wir sollten auch darüber nachdenken, daß wir schon einmal schlechte Erfahrungen mit angeblich billigen Lösungen im Bereich der Kernenergie gemacht haben. Es sei an die Konditionierung von radioaktiven Abfällen in Mol erinnert. Derartige Ereignisse dürfen sich mit Sicherheit nicht wiederholen. Sehen muß man im Bereich des fehlenden Konsenses im Energiebereich auch die Frage der deutschen Steinkohle.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich warne Neugierige. Wer schnelle Entscheidungen zu den Absichten der VEBA will, muß sich den Vorwurf der Unüberlegtheit gefallen lassen. Für die Bewertung eines außerordentlich komplexen Sachverhalts bedarf es einer Fülle zu berücksichtigender Gesichtspunkte. Hierzu gehören technologische und forschungspolitische Aspekte, Nichtverbreitungsaspekte, Energie-, Industrie- und kartellrechtliche, Entsorgungs- und umweltpolitische Aspekte. Die gesamte Diskussion sollten wir als Chance begreifen, über die Frage der Entsorgung auch Fragen anderer energiepolitischer Kooperationen, seien sie nun bilateral, europäisch oder international, einzubeziehen.
Die CDU/CSU begrüßt die Erklärung unseres Bundeskanzlers und des Präsidenten Mitterrand außerordentlich.
Wir begrüßen, daß bei den deutsch-französischen Gipfelkonsultationen vereinbart worden ist, die Absichtserklärung der VEBA in den größeren Zusammenhang der Kernenergie, der Energiepolitik und der Energietechnologie zu stellen. Ebenso wie bei der Brüterentwicklung und der Kernfusion kann sich hier eine europäische Perspektive eröffnen, wie sie letztlich schon im EURATOM-Vertrag angelegt ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, daß wir heute einmal in Ruhe über den von den Koalitionsfraktionen gestellten Antrag diskutieren und abklären können, was wir erreicht haben.
Ich möchte zu Beginn dieser Debatte den Kollegen der FDP recht herzlich für die Kooperation - nicht nur in diesem Fall, aber hier besonders - danken; denn, Herr Kollege Baum, wir wußten sehr wohl, warum wir im November 1988 diesen Antrag gestellt haben.
Ich möchte mich bei dem Kollegen Straßmeir und den Kollegen seiner Arbeitsgruppe wie auch bei den übrigen Freunden der Fraktion bedanken, die das massiv unterstützt haben.
Nicht zuletzt geht der Dank an Minister Töpfer für die hervorragende Arbeit in diesen Monaten, die uns auf dem Gebiet Auto und Umwelt ein gutes Stück vorangebracht hat.
Ich habe am 9. März 1989 von dieser Stelle aus erklärt, welchen Wandel wir auf europäischer Ebene beobachten können und wie wichtig es ist, auch mit der Industrie, mit den Automobilherstellern zu reden.
Das haben Sie genutzt. Sie konnten gestern wie wir feststellen: Es lohnt sich wieder, mit dem Automobilverband zu reden. Das Gespräch mit Frau Dr. Emmerich gestern hat deutlich gemacht, daß wir das Kooperationsprinzip weiter verfolgen müssen, um gemeinsam den Stand der Technik in der Bundesrepublik Deutschland im Bereich Auto und Umwelt zu realisieren.
Der Herr Bundeskanzler hat heute morgen in seiner Regierungserklärung die Eckwerte gesetzt. Es ist deutlich geworden, daß wir wesentlich mehr erreicht haben als das, was die Vorschläge der Opposition beinhalten. Wir müssen an diesem Projekt noch arbeiten. Wir müssen noch Feinarbeit leisten. Wir müssen noch in vielen Bereichen weiter vorangehen. Aber nach fünf Jahren können wir heute auch feststellen: Das schadstoffarme Fahrzeug kommt europaweit voran. Es ist von uns auf den Weg gebracht worden. Im nationalen Bereich sind wir wesentlich weiter, als das auch die Opposition noch in ihrem Antrag vom 6. April dieses Jahres als eigenen Vorschlag auf die Tagesordnung gesetzt hat.
- Ich komme auf den Punkt noch zurück.
Wir können feststellen, daß die EG-Kommission die Problematik früher als erwartet wieder aufgegriffen hat,
daß es nicht zu einer Klage gegen die Niederlande gekommen ist. Wir stellen dankbar fest, daß wir mit der vollen Unterstützung des Europäischen Parlaments rechnen können. Das wird dazu führen, daß sich die Emissionssituation insgesamt sehr stark verbessert. Das sind positive Zeichen. Der europäische Binnenmarkt ist also auch Triebfeder für einen einheitlichen europäischen Umweltschutz. Das ist heute um so wichtiger, als es vor kurzem noch den Anschein hatte, als ob die EG in Sachen Umweltschutz eher bremsen als beschleunigen würde.
Mit großer Befriedigung stellt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fest, daß ihre Forderungen im Zusammenhang mit dem heute zu beratenden Antrag voll umgesetzt werden. Ich darf das an einzelnen Punkten aufzeigen.
Erstens soll zum 1. Oktober 1991 der geregelte Drei-Wege-Katalysator bei neu zugelassenen Autos nach Möglichkeit in der gesamten Europäischen Gemeinschaft, auf jeden Fall aber in der Bundesrepublik Deutschland verpflichtend eingeführt werden.
Wir bemerken die Bewegung auf dem Markt. Vor wenigen Tagen hat ein Automobilhersteller erklärt, er sei der erste, der bei all seinen Modellen den geregelten Drei-Wege-Katalysator anbiete. Das mag sein; die mögen sich streiten. Er war in Wirklichkeit der dritte; zwei andere Firmen haben das vorher nicht nur erklärt, sondern auch realisiert.
Nicht umsonst haben heute über 60 % der neu zugelassenen Autos Katalysatoren. Nicht umsonst hat die Bundesrepublik Deutschland mehr Autos mit geregel10406 
ten Drei-Wege-Katalysatoren auf der Straße als die übrige EG insgesamt.
Ich weiß nicht, wie die SPD mit ihrer Presseerklärung vom 6. April 1989, auf die ich noch eingehen werde, hieran noch etwas kritisieren kann. Ich denke, es ist an der Zeit, mit dem Märchen aufzuräumen, von dem der Kollege Schäfer heute mittag mit dem Hinweis darauf gesprochen hat, da gebe es nur Vorschläge, Planungen, da werde nichts realisiert. Und Minister Töpfer wird munter angegriffen. Nein, Sie sollten bekennen, daß Ihr eigener Vorschlag von vor 20 Tagen durch die Realität überholt ist. Ich komme auf all die Punkte zu sprechen.
Das gilt übrigens auch für dieses tolle Gerede über den Naturschutz und das Naturschutzgesetz. Ich bin sehr froh, wenn alle, die nach diesem Gesetz so dringlich verlangen, es nachher mit uns gemeinsam machen. Nur, meine Freunde, dann sind Sie in der Dekkung, wissen alles besser und lassen uns das allein realisieren. So war es übrigens mit dem Auto.
 Herr Brauer, das kann ich nicht bestätigen. Aber wenn das Ihre Bewertung ist, spricht das doch genau dafür, daß wir zum richtigen Zeitpunkt einen Antrag gebracht haben, der inzwischen selbstverständlich überholt sein muß, weil wir in der Zwischenzeit etwas getan haben.
Ich sage Ihnen auch sogleich, was wir getan haben.
- Herr Lennartz, mit Ihnen und Ihrem Antrag beschäftige ich mich gleich.
Ich komme zu zweitens: Die steuerliche Förderung des Drei-Wege-Katalysators für Kraftfahrzeuge wird realisiert. Wir treten unmittelbar in diese Phase ein, und zwar so lange, bis zum 1. Oktober 1991 die obligatorische Einführung kommt und steuerliche Anreize gegeben werden. Wenn das auch Ihr Antrag war, können auch Sie nachher hierher kommen und „Danke schön" sagen und sollten hier nicht von „heißer Luft" reden und ähnliche unsinnige Sprechblasen zum besten geben.
Ich denke, das machen wir in Übereinstimmung auch in der EG. Die EG hat entgegen ihrem Wollen nicht gegen die Niederlande geklagt. Die EG mußte damit rechnen, daß die Bundesrepublik Deutschland dies jetzt nutzt und wir diesen Weg gehen, den wir übrigens in anderen Bereichen - nämlich bei über 21 - bereits gegangen sind. Wir setzen nur konsequent unser Vorhaben weiter um und gehen diesen Weg nun bei allen Fahrzeugen unter 1,4 1 bis hin zu den höchsten Hubraumklassen.
Drittens. Wir hatten im Herbst 1983 von der Nachrüstung gesprochen. Wir haben erlebt, daß viel zu wenige davon Gebrauch gemacht haben, Altfahrzeuge nachzurüsten. Wir haben jetzt den Weg gefunden und können feststellen, daß wir die Nachrüstung von Altfahrzeugen mit Katalysatoren fördern werden, und zwar durch einen einmaligen Förderungsbeitrag, der die bisherige mehrstufige Förderung zusammenfaßt. Hier ist ein Kapital vorhanden, nämlich Millionen von Fahrzeugen, die das nutzen können. Der Staat gibt die Anreize dafür, daß jeder, der ein solches Fahrzeug fährt, umrüsten, nachrüsten kann. Ich halte das für wichtig. Ich hoffe, daß der Markt dann funktioniert. Ich sehe auch hier keinen Dissens unter denen, denen es immer um diese Sache ging und die hier gemeinsam mitgearbeitet haben.
Viertens. Die Kraftfahrzeugsteuer soll künftig bei allen Fahrzeugen nicht am Hubraum, sondern am Schadstoffausstoß orientiert sein. Das wurde sicher schon von vielen diskutiert. Wir müssen auch überlegen, ob es nicht noch einfachere Verfahren gibt, die das auf den Weg bringen, was wir wollen: Umweltfreundliches Verhalten soll sich lohnen. Wir wollen nicht mehr nach der Kubikzahl bemessen, sondern auch darüber nachdenken, wie eine künftige Entwicklung aussehen muß.
Auch hier sollten sich alle darüber einig sein, daß die Beurteilung nicht nur nach Stickoxiden erfolgen darf, sondern daß wir uns auch nach dem Parameter CO2 überlegen müssen, wie wir den Verbrauch reduzieren. Es gibt auf die Dauer keinen Sinn, nur emissionsmindernde Maßnahmen zu realisieren. Vielmehr ist mittel- und langfristig ein anderes Fahrzeug auf die Straße zu bringen,
nämlich ein Fahrzeug, das weniger verbraucht. Hier muß uns die Technik helfen. Und sie hilft uns. Deshalb lohnt sich das Gespräch. Wir wissen heute, daß es Fahrzeuge gibt, die 2 1, 3 1 verbrauchen. Das ist der künftige Weg. Um das zu initiieren und den Weg zu beginnen, gilt es, Parameter in eine solche Aufgabe neu einzuführen.
Fünftens. Bei Diesel-Pkw sollen bei Neuzulassung Partikelwerte eingeführt werden, die den amerikanischen Grenzwerten entsprechen, nämlich kleiner als 0,8 g pro Test, Herr Kollege Lennartz. Man könnte sich hier einen flotten Wert von 0,6 g pro Test vorstellen. Wir streben dies an. Minister Töpfer und ich sind hier völlig einer Meinung, daß nicht 0,8 g das Ziel ist, sondern daß wir hier auf den flotten Wert von 0,6 g pro Test kommen, d. h. daß reduziert wird und daß dieser Wert zu Beginn der 90er Jahre unterschritten wird. Der Zielwert heißt: unter 0,6 g zu Beginn der 90er Jahre.

Damit komme ich zu dem, was Sie, Herr Kollege Lennartz, gesagt haben. Am 6. April wollten Sie einen Grenzwert von 0,8 g pro Test. Da sind Sie überholt worden. Sie hätten aber bemerken können, daß Sie überholt worden sind, denn wir haben bereits im November erklärt, daß wir auch bei den Dieselfahrzeugen den Stand der Technik einhalten wollen. Wir wollen auch, daß Dieselfahrzeuge, die diese Bestimmungen erfüllen, Fahrzeugen mit Ottomotoren gleichgestellt werden. Das heißt auch, daß die bisherigen Benutzernachteile zurückgenommen werden. Das bedeutet, daß das Dieselfahrzeug im Bereich gasförmiger Schadstoffe natürlich dem Fahrzeug mit Benzinmotor auch im gasförmigen Bereich äquivalent sein muß und daß dieses Dieselfahrzeug den strengeren Partikelwert einhalten muß.
Dann kann ein solches Fahrzeug bei Smog wieder fahren, und es kann wieder in Beschaffungslisten aufgenommen werden. Das ist die Chance des Diesel, der im übrigen andere stabilisierende Elemente aufweist und vom Motor her über die gesamte Lebensdauer natürlich gasförmige Schadstoffe ausstößt. Dabei sind Dieselfahrzeuge wesentlich höher als manches andere Fahrzeug einzustufen.
- Ich sagte Ihnen: Es geht darum, bei Neuzulassungen Partikelwerte einzuführen. Ich sagte Ihnen, daß wir dies jetzt auf den Weg bringen, Herr Kollege, nicht übermorgen.
- Ich sage Ihnen doch etwas zu dem Zeitpunkt.
- Herr Kollege Lennartz, klauen Sie mir jetzt nicht die Zeit, wenn Sie hier mit Ihrer uralten Pressemitteilung vom 6. April entlarvt werden.
- Könnten Sie einmal zwei Minuten zuhören? Dann sage ich es Ihnen doch.
 Herr Kollege Lennartz, ich werde Ihnen das sagen. Ich werde jetzt auf den Lkw-Bereich zu sprechen kommen und werde Ihre Frage im Zusammenhang damit beantworten.
Sechstens. Wir wollen, was den Lkw-Bereich angeht, unmittelbar in die zweite Stufe einsteigen, um die gasförmigen Schadstoffe zu reduzieren, und zwar um mindestens 40 % weniger Stickstoff, Stickoxide, 65 % weniger Kohlenwasserstoffe und 65 % weniger Kohlenmonoxid. Das ist eine Mindestforderung. Wir wollen, daß die Partikelwerte für alle neuen und weiterzuentwickelnden Fahrzeuge ab September 1989 die Obergrenze von 0,7 g/kWh nicht überschreiten.
Jetzt will ich Ihnen etwas zu Ihrer Pressemitteilung sagen. Die SPD erklärte am 6. April in einer Pressemitteilung, daß auch Sie diese zweite Stufe wollen. Herr Kollege Lennartz, Sie müssen nachher einmal erklären, wie Sie die Zielvorstellung - eine zulässige Emission von 7 g/kWh - eigentlich erreichen wollen. Nachdem die SPD - nur so kann ich es interpretieren - nicht mehr weiß, wo sie nachbessern kann und endlich bemerkt, daß sie hier einmal auftreten und sagen sollte: es ist gut, was ihr gemacht habt, fordern Sie einen neuen Emissionswert, den es noch nirgends gibt, nämlich 7 g/kWh. Erklären Sie einmal, was mit diesem Emissionswert gemeint ist. Dann könnte ich meine restliche Redezeit dazu benutzen, um Ihnen etwas dazu zu sagen.
Ich empfehle Ihnen auch einmal, zu Seite 5 Ihrer Presseerklärung Stellung zu nehmen. Dort steht ein blanker Unsinn über Fahrzeuge. Dort werden Partikelwerte aufgeführt. Sie schreiben dort: Ein Dieselfahrzeug stößt 20mal so viel Rußpartikel aus wie ein Auto ohne Katalysator. - Sie führen in Ihrer Presseerklärung Verbrauchsleistungen von 10 % weniger bei Dieselfahrzeugen an. Wissen Sie, eine gute Beratung ist etwas wert. Das würde ich Ihnen hier anraten, bevor Sie uns kritisieren.
Wir wollen mittelfristig erreichen, daß wir uns in Europa, was den Bereich der Lkw angeht, an der Grundposition der Schweiz von 1991 und auch an der Grundposition orientieren, die Schweden im Hinblick auf das Jahr 1995 einzunehmen gedenkt. Somit könnten die Partikelwerte auch in diesem Bereich noch einmal um die Hälfte reduziert werden. Wir erwarten dieses Paket in nächster Zeit, und zwar national wie auch EG-weit.
Herr Minister Töpfer, es hat sich gelohnt, daß Sie in die Rußfiltertechnologie noch einmal eingestiegen sind. Auch hier werden wir den Schritt machen, daß in wenigen Monaten im kommunalen Bereich die Situation so geklärt wird, daß wir Busse und andere Fahrzeuge, die im kommunalen Bereich fahren - heute über 400 Fahrzeuge, morgen über 1 600 - , mit dem Rußfilter im Großversuch laufen lassen. Es ist der weitere Einstieg, Partikelwerte auch dort zu reduzieren. Ich finde das vernünftig. Das ist eine Technik, die wir nutzen müssen. Das bringt uns ein gutes Stück weiter.
Siebtens. Geschwindigkeitsbegrenzungen bei Lkw einzuhalten und zu kontrollieren - das gilt für den Antrag der GRÜNEN in derselben Weise - , hier gibt es überhaupt keine strittigen Punkte. Wir wollen es realisieren, mit technischen Maßnahmen die Obergrenze einzuhalten und mit vernünftigen technischen Maßnahmen Obergrenzen zu limitieren. Sie schreiben über Tempomat; es gibt sicher viele intelligente Möglichkeiten, die wir hier diskutieren können.
Achtens. Wir wollen verkehrslenkende Maßnahmen besser nutzen. Wir wissen, daß die Motorisierung zunimmt. Wir wissen, daß wir den Wettlauf Straßenbau mit Motorisierung verlieren müssen. Wir brauchen Intelligenz. Ich will es im Rahmen der zeitlichen Möglichkeiten vereinfacht ausdrücken: Chips statt
Beton. Das ist die Frage auch im Bereich des Verkehrs. Auch dies steht im übrigen in unserem Antrag.
- Außer Sprüchen, Herr Kollege Schäfer, haben Sie es im Umweltschutz zu nichts gebracht. Dort, wo Sie Verantwortung hatten, haben Sie 13 Jahre lang nicht viel gemacht - das sage ich mit Rücksicht auf unser Verhältnis. Dort, wo Sie in der Opposition sind, haben Sie in Ihrer Fraktion schlechte Unterlagen auf den Weg gebracht.
- Das ist wie mit dem Schwimmen von Minister Töpfer. Wissen Sie: Was Sie mit anderen machen, das ist intelligent und klug und macht Ihnen Spaß, mir manchmal ja auch. Aber wenn Sie mir mit ein paar dummen Sprüchen in die Parade fahren wollen und Sie einen draufkriegen, schmeckt es Ihnen nicht. Das mag ja sein. Unser Verhältnis ist deswegen nicht getrübt, Herr Kollege Schäfer.
Neuntens. Wir brauchen eine genaue, sachliche Darstellung der Stickoxidemissionen. Wir brauchen Zahlen. Herr Minister Töpfer, auch da sind wir uns im klaren, daß die Zahlen des Bundesumweltamts überprüft werden müssen. Wir müssen wissen, wo wir in der Konzeption anpacken müssen. Wir müssen wissen: Wie hat sich der Trend der Stickoxidemissionen verändert? Auch hier schlage ich vor, daß wir das tun, was Sie auch in einem anderen Punkt vorhaben, nämlich im Bereich der Gaspendlung den Versuch abzuwarten, vernünftig darüber zu reden und nicht vorschnell nur einen großen Kohlefilter vorzuschlagen.
- Er hätte es ja nötig zuzuhören, anstatt dazwischenzureden. Hinsichtlich des Papierchens vom 6. April wäre es schon wichtig, ihm zu sagen, daß wir noch vor der Sommerpause auch hier ein weiteres Stück vorankommen.
Ich darf den letzten Satz sagen: Ich bin sehr froh, daß wir heute diese Position erreicht haben; das ist ein Verdienst dieser Fraktion und dieser Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, daß bei Auftreten des Sommersmogs die Bevölkerung gewarnt und informiert werden muß und entsprechende Verhaltensmaßregeln gegeben werden müssen. Ich finde auch, daß die Schweiz das in der richtigen Weise macht. Herr Minister Töpfer hat darauf hingewiesen. Ich finde es ebenfalls gut, Herr Kollege Stahl, daß der Bundesumweltminister mit seinen Länderkollegen darüber Gespräche führt, um zu einheitlichen Richtwerten zu kommen. Wenn wir uns darüber bei den beiden großen Fraktionen einig waren, dann hat sich diese Aktuelle Stunde für uns gelohnt. Ich bin auch für Ihren Redebeitrag sehr dankbar, aber ganz so scharf hätte ich nicht gesprochen. Aber immerhin: Wenn wir uns da einig sind, dann bedeutet dies, daß wir wünschen, Herr Minister Töpfer, daß über den Abschluß dieser Gespräche und das

Verhalten einzelner Bundesländer zu Richtwerten berichtet wird.
Mit derselben Entschiedenheit würde ich aber zu Smogverordnungen nein sagen, denn sie gehen in die falsche Richtung. Erstens nützt es nichts, weil das Auftreten der hohen Ozonkonzentration mit einer Zeitverschiebung zum NOx-Potential einhergeht; d. h. bei Aussprache bestimmter restriktiver Maßnahmen sinkt die Ozonkonzentration bereits wieder. Hier hilft in der Tat nur Emissionsminderung an der Quelle, der Vorläufersubstanz des Ozons. Das sind ganz entschieden, anthropogen verursacht - da können Sie Kohlenwasserstoff einmal von der Menge her vernachlässigen - eindeutig die Stickoxide. Das heißt, daß wir überprüfen müssen, wie wir uns eigentlich mit unseren politischen Maßnahmen im Hinblick auf eine Reduzierung verhalten.
Eines läßt sich nicht wegdiskutieren, auch heute nicht, liebe geschätzte Frau Kollegin Hartenstein. Es nützt nichts, hier einen bestimmten Prozentsatz zu behaupten. Das kann man nun einfach an der Zulassungsstatistik nachlesen. Ich darf Ihnen zum wiederholten Male erklären: Wir haben zur Zeit bei den Neuzulassungen über 60 % Drei-Wege-Katalysatoren. Ich finde, daß dies ein erstaunliches Anwachsen ist. Da kann ich doch nicht die Flotte mit 29 Millionen Fahrzeugen nehmen und die Dinge dann herunterrechnen. Die Fahrzeuge waren schon auf der Straße, als Sie Verantwortung hatten. Das sind alles Fahrzeuge, die gekauft wurden, als Sie Regierungsverantwortung übernommen hatten.
- Das war zum großen Teil der Fall. Ich finde, daß die Regelungen TA Luft/Großfeuerungsanlagen-Verordnung hier in ihrer Wirksamkeit unstrittig sind. Es ist auch unstrittig, Herr Kollege Stahl, daß wir durch ein Anwachsen der Motorisierung und durch eine Zunahme der Jahreslaufleistung unserer Fahrzeuge mehr NOx-Emissionen haben. Das ist eine ganz klare Folge der Dynamik, die sich in diesem Bereich ergeben hat.
Herr Kollege Schäfer - dies soll nur eine Anregung sein, weil ich in Ihrem Antrag lese: Fahrverbot für nicht mit Katalysator ausgerüstete Kraftfahrzeuge bei Überschreitung dieses Grenzwerts -, wenn Sie das in der Folge Ihrer Smogverordnung durchdenken, hieße dies, daß Sie den Lkw-Verkehr entsprechend stillegen müßten. Wir werden über diesen von Teilen von uns gelobten Antrag - ich kann mit dem Lob überhaupt nicht übereinstimmen - noch zu sprechen haben, weil mit dem grundsätzlichen Punkt, nämlich eine Smogverordnung zu fordern, genau das Entgegengesetzte von dem erreicht wird, was wir eigentlich in unserer Zielrichtung wollten.
Aber das mag schon die ersten zwei Absätze so gewesen sein.
Ich finde, daß es auch gut ist, daß der Umweltminister beim nächsten EG-Gipfel unser Paket „Auto und Umwelt" nicht nur erneut verhandelt, sondern Bilanz zieht, damit endlich deutlich wird, daß der Durchbruch gelungen ist.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung zum Bundesverkehrsminister Zimmermann machen. Er hat mit Recht heute in der Presse darauf hingewiesen, daß jeder Stau zu einer verschärften Umweltsituation beiträgt. Lassen wir deshalb endlich einmal die Auseinandersetzung über die statische Betrachtung, hie die Position 100, hie 130, hie 120, sondern überlegen wir uns, wie wir auf eine wichtige Frage wesentlich intelligentere Antworten geben können. Da finde ich es bemerkenswert, daß auf unserer Seite Einheitlichkeit darin besteht, daß wir intelligente Verkehrslenkungsmaßnahmen brauchen, daß nämlich signalisiert wird, wie die Situation und wie die Verkehrsdichte aussieht. Verkehrsdichten, eine große Anzahl von Fahrzeugen an einer Stelle, mit hohem Nox-Emissionspotential, verursachen im Nachlauf Ozonkonzentrationen, wie wir sie heute haben.
Übrigens: Licht ist viel wichtiger als große Wärme, so daß wir uns auch das schöne Wetter deshalb nicht vermiesen lassen sollten. Ich denke, wir werden uns im Ausschuß über diesen Antrag und über solche Maßnahmen unter Einbeziehung der Ergebnisse der Verhandlungen mit den Ländern unterhalten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Lennartz, es ist in der Tat richtig, daß Sie Ihren Antrag zwar nicht begründet haben, wo es darum geht, hier alle zwei Jahre einen Bericht zur Lage von Natur und Umwelt vorzulegen. Aber der Antrag ist natürlich sehr charmant begründet, weil wir in der Tat einen solchen Bericht erstatten werden, und zwar ohne daß wir aufgefordert sind und ohne daß wir in einen bestimmten Zeitrahmen gedrängt werden.
Ich denke, daß die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung gut daran tun, Ihnen einmal Ihren Gang durch den Gemüsegarten etwas besser zu gestalten und Sie einmal auf die Konzeption der Koalitionsfraktionen hinzuweisen. Dazu ist eine Menge zu sagen.
Ich will nur an Ihre These erinnern: Blauer Himmel über der Ruhr. Keiner hatte erkannt, daß mit diesem blauen Himmel der Schadstofferntransport eingesetzt worden ist, und es hat bestimmte Auswirkungen gegeben, die man zum damaligen Zeitpunkt nicht erkannt hat.
Ich denke, daß alle engagierten Umweltpolitiker hier im Saal und auch im Ausschuß sehr wohl wissen, wie komplex sich die Situation darstellt, wenn man mit Patentrezepten operieren möchte.
Ich möchte auf den Antrag der SPD eingehen. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland in vielfältiger Weise regelmäßig Umweltdaten vorgelegt, die als Handlungsgrundlage für unsere Umweltpolitik dienen. Ich nenne die Jahresberichte des Umweltbundesamtes, das Umweltstatistikgesetz, das wir zur Zeit wesentlich erweitern, Immissionsschutzberichte und die etwa alle zwei Jahre erscheinenden Daten zur Umwelt. Das Problem scheint mir zu sein, daß wir uns über die Inhalte dieser Berichte unterhalten müssen, um dann nach Wegen zu suchen, wie diese Berichte mehr hergeben, aktueller sind.
Diese Berichte - ich hoffe, sie werden aufmerksam gelesen - geben nicht nur eine umfassende Situationsbeschreibung der Umwelt wieder, indem sie an Hand von Daten die Fortschritte in der allgemeinen Umweltpolitik dokumentieren, sondern es werden auch Quellen und Ursachen von Umweltgefährdungen, die Kosten der Belastungen sowie ergriffene bzw.

notwendige Maßnahmen genannt. Allerdings muß man diese Berichte lesen.
In der neuesten Ausgabe der Daten zur Umwelt 1988/89 wurde erstmals ein Kapitel über den Zustand der Nordsee eingefügt. Die Kapitel Wasser, Natur und Landschaft sind erweitert und vertieft worden. Ebenfalls neu sind die Daten zu grenzüberschreitenden und weltweiten Umweltproblemen. Ich nenne hier das Problem stratosphärischer Ozonabbau und Treibhauseffekt. Das sind wichtige Dinge, um eine neue Umweltpolitik im Hinblick auf globale Herausforderungen nicht nur zu formulieren, sondern auch umzusetzen.
Es kann also nicht darum gehen, Herr Kollege Lennartz, neue Berichte zur Lage von Natur und Umwelt zu erstellen, sondern darum, die vorliegende Datenbasis zu ergänzen, zu verbessern, unsere Konzepte weiterzuentwickeln und umzusetzen.
Nachdem wichtige Vorhaben zur Reinhaltung von Luft, Wasser, Boden und zur Erhaltung der Natur bereits verwirklicht sind oder noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet werden, und zwar sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene, wäre es jetzt sinnvoll, eine verbesserte Ermittlung der Emittentenstrukturen zu erreichen. Dies wird nur möglich sein, wenn die Daten über den Zustand der verschiedenen Umweltbereiche noch zuverlässiger, noch umfassender und noch schneller als bisher, d.h. jeweils dem neuesten Stand entsprechend, zur Verfügung stehen. Wenn Sie sich einmal den neuesten Bericht ansehen, werden Sie bemerken, daß zwar auf dem Einband 1988/89 steht; aber die Datenbasis endet in den meisten Fällen bei 1986. Dort liegt das Problem. Wenn wir neue Konzepte umsetzen wollen, Ergebnisse schneller abgreifen wollen, dann brauchen wir aktuellere und tiefergehende Datenbasen.
Wie in den Daten zur Umwelt erwähnt, gibt es Datenlücken, insbesondere für die Bereiche Wasser und Abfall sowie im Bereich des Grundwasserzustandes oder bei Fragen des Verhältnisses von Gesundheit und Umweltschutz. Ähnliches - Herr Kollege, Sie hatten es ja erwähnt - hat sich der Sachverständigenrat für Umweltfragen in seinem Gutachen 1987 zu eigen gemacht, und er hat auf diese Punkte hingewiesen.
Daraus ergeben sich für uns folgende Forderungen: Die Emittenten und Schadstoffe müssen vollständiger und differenzierter erfaßt werden. Teilweise liegen nur Daten für bestimmte Industriebranchen vor. Ein optimaler Schutz der Nordsee z. B. setzt Prioritäten bei der Eindämmung der Schadstoffeinleitungen voraus, und zwar dort, wo am meisten und am schnellsten etwas für die Nordsee getan werden kann, z. B. bei den Hauptemittenten.
Die Methoden der Emissionsschätzung oder -berechnung müssen einheitlicher und nachvollziehbarer werden. Mit einem verbesserten Datenmaterial können auch unverhältnismäßig hohe Aufwendungen mit nur geringen Verbesserungen im Umweltschutz vermieden werden. Ich erinnere an das Problem der Elbesanierung und an den Einsatz von Mitteln z. B. in der DDR mit sehr viel besserer Wirkung als auf unserer
Seite, wo mit demselben Mitteleinsatz nur eine geringere Effizienz erreicht werden kann.
Die Verfeinerung unseres Umweltkonzeptes setzt nicht nur die Verbesserung der Datenlage, sondern auch die Zusammenführung derart voraus, daß differenzierte und effektive Maßnahmen im Hinblick auf bestimmte Emittentengruppen möglich sind.
Wir fordern daher die Bundesregierung auf, uns bis zum Ende der Legislaturperiode in dem Bericht, der, wie ich annehme, von Minister Töpfer sowieso gegeben wird, auch Vorschläge zur Verbesserung der Datenlage und Zusammenführung der Daten vorzulegen.
Die grenzüberschreitenden globalen Umweltgefahren erfordern neue Lösungsinstrumentarien. Ich denke, hierzu gehört ein weltweites Umweltinformationssystem, wenn Sie so wollen: eine weltweite Umweltdatenbank. Wir erwarten von der Bundesregierung, die Möglichkeit des Aufbaus eines solchen Systems zu untersuchen und mit Nachdruck zu fördern. Wir sehen eine solche Datenbank als eine wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche Tätigkeit an, und zwar sowohl für eine EG-Umweltagentur als auch für eine globale Umweltpolitik. Ich denke, daß vor allen Dingen Industrienationen verpflichtet sind, ihre bereits vorhandenen Dokumentationssysteme zu koordinieren sowie sich am Aufbau weiterer geeigneter und vor allem einheitlicher Meßnetze, statistischer Erhebungsverfahren und Auswertungsmethoden zu beteiligen. Nur mit Hilfe moderner Technologie können wir den globalen Herausforderungen im Umweltschutz begegnen.
Insofern, Herr Kollege Lennartz, sollten wir im Ausschuß weniger einen neuen Bericht fordern, als versuchen, die vorhandenen Berichte zusammenzufassen, zu ergänzen und zu vertiefen, um aus den vorhandenen Berichten einen einheitlichen Bewertungsbericht zu erstellen. Ich denke, daß wir von der Zielsetzung her überhaupt nicht auseinander liegen. Wir liegen nur darin auseinander, daß Sie einen solchen Antrag mißbrauchen, um über die Bundespolitik, über die Arbeit der Bundesregierung etwas hämisch zu polemisieren.
Wenn wir über den Bericht diskutieren, sollten wir uns in der Sache auseinandersetzen und auch einmal die Augen aufmachen, um zu sehen, wie sich unsere Umwelt verändert hat, was geschehen ist.
Wir sollten auch einmal die positiven Dinge und nicht nur Horrorszenarien darstellen. Mit einem solchen Leid, das wir hier vortragen, bewegen wir die Umweltpolitik überhaupt nicht. Gemeinsam anstrengen müssen wir uns, damit wir unsere Umwelt verbessern.
Darauf würde ich mehr Wert legen als auf Ihren Weg durch den Gemüsegarten bekannter Polemik, lieber Herr Kollege Lennartz.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Vosen, das war wohl der Ausdruck einer ungewollten Vaterschaft von Urviechern, aber ich nehme an, daß Herr Minister Riesenhuber auf dieses Problem noch eingeht.
- Es war Ihr Kollege, der dies kreiert hat.
Die weltweit in bisher noch nie gekanntem Ausmaß zunehmende Umweltverschmutzung erfordert - dies ist deutlich geworden - nicht nur auf nationaler Ebene eine abgestimmte Umweltpolitik, sondern auch eine übergreifende internationale Strategie. Wir haben diese Herausforderung angenommen. Alle Unkenrufe der SPD heute mit der Verschmähung der Politik, der Diffamierung des Ministers können, meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir diese Bilanz auch in Zahlen aufmachen können.
Ich will es sehr kurz machen und Sie an ähnliche Reden vor einigen Jahren erinnern, als Sie uns bei der Einführung bleifreien Benzins diffamiert haben. Heute habe ich davon nichts gehört: Bleifreies Benzin ist in der Bundesrepublik Deutschland flächendekkend eingeführt, es gibt weniger Schadstoffe in der Luft, mehr Umweltschutz ist realisiert.
Meine sehr verehrten Kollegen von der SPD, wenn Sie vor zehn Jahren die Chance gehabt hätten, Anzeigen in der Zeitung zu haben, daß Fahrzeuge nur noch mit Katalysator produziert würden, Sie hätten uns das sicher laut erzählt. Aber heute reden Sie nicht darüber; Sie nehmen still zur Kenntnis, daß bereits heute 3,3 Millionen Fahrzeuge mit geregeltem Katalysator auf unseren Straßen fahren.
- Ich sprach, Herr Kollege Vosen, von dem Zeugnis, das ich Ihnen gerade ausgestellt habe. Hätten Sie vor zehn Jahren damit begonnen, hätten Sie uns doch die Vorarbeit geleistet, wären die Dinge wesentlich schneller gegangen.
Ich will Ihnen nur sagen, daß wir heute bei Neuzulassungen von Fahrzeugen mit mehr als zwei Liter 95 To der Fahrzeuge mit geregeltem Katalysator haben, daß wir in der Mittelklasse 80 To mit geregeltem Katalysator haben und daß wir gegenüber der Vergleichszahl heute auch bei den kleinen Fahrzeugen nahezu eine Verdoppelung der Zulassungen haben. Dies, finde ich, gehört erwähnt, wenn wir über Bilanz reden,
und dies gehört auch gesagt, wenn Sie ständig mit Ihrer Kritik, die ich übrigens nicht für sehr sachlich halte, hier in die Diskussion einsteigen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, was ist eigentlich im Bereich der Schadstoffe passiert, über die theoretisch wie in einem Seminar diskutiert wird: S02, CO2, NO. und diese Dinge? Selbst in den Großfeuerungsanlagen-Verordnungen, über die nur theoretisiert wird, wissen wir heute, daß wir weit über 70 To der Schadstoffe abgebaut haben, daß wir beim SO2 die Restverschmutzung von zwei Millionen t auf 0,4 Millionen t reduziert haben und daß wir dies in den nächsten Jahren weiter reduzieren werden.
Es wird nicht darüber gesprochen, daß wir ordnungsrechtlich die Dinge fortentwickelt haben: über ein Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz, über ein neues Chemikaliengesetz, das wir zur Zeit diskutieren. Ich wünsche mir die Bereitschaft, auch im Rahmen dieses Ordnungsrechts sehr sachlich eine Auseinandersetzung über diese Maßnahmen zu führen: über das Bundes-Immissionsschutzgesetz, über die Novellierung des Abwasserabgabengesetzes, worüber so viel gesprochen wurde.
Wir werden auch darüber reden müssen, wie wir dies alles realisieren, wie wir das Personal verstärken. Ich bedanke mich bei den Haushältern für das Verständnis, natürlich auch beim zuständigen Ministerium für eine Verstärkung zu sorgen. Dies ist notwendig. Man kann sich nicht immer nur hier hinstellen und sagen, daß da etwas geschehen muß.
Herr Kollege Knabe, ich empfehle Ihnen, sich dies einmal genau anzusehen und nicht nur von einer Stelle zu reden. Es nützt nichts, die Dinge zu beklagen. Wir müssen alle gemeinsam dafür sorgen, daß dieser Minister die Dinge auch entsprechend umsetzen kann; denn er wird gefordert, auch von seiner eigenen Fraktion gefordert.
Es genügt aber heute nicht mehr, nur vor der eigenen Tür zu kehren. Wir haben inzwischen erkannt, daß die globale Dimension hinzugekommen ist. Die Situation war doch wohl so, daß Bundeskanzler Helmut Kohl bereits in Toronto die Initiative ergriffen hat, Strategien zum Schutz der Erdatmosphäre auf den Weg gebracht hat; es war sein Begriff bei der letzten Regierungserklärung. Wir sehen die Folgekonferenzen von Den Haag, von Helsinki, von London und jetzt jüngst in Paris. Meine Damen und Herren, ich bin sicher, daß bei der Weltklimakonferenz im Herbst nächsten Jahres entscheidende Maßnahmen auf den Weg gebracht werden.
Wenn Sie heute aufmerksam die Zeitung gelesen haben, werden Sie festgestellt haben, daß auch Blockfreie die Umwelt schützen wollen, daß aus diesem Kreis Vorschläge kommen, die mit unseren Vorschlägen beim letzten Weltwirtschaftsgipfel voll identisch sind, nämlich eine internationale Klimaschutzkonvention auf die Beine zu stellen, gemeinsam auf den Weg zu bringen.
Hierbei ist die wichtige Rolle der Bundesrepublik Deutschland unstrittig; das scheint vielen entgangen zu sein. Wir waren es, die Initiativen für den Schutz der Tropenwälder eingeleitet haben. Wir waren es, die entscheidende Impulse zum Abschluß solcher Konventionen gegeben haben.
Es wird sehr viel diskutiert - wir erhalten auch sehr viele Briefe - über die Probleme stratosphärischer Ozonabbau und Treibhauseffekt. Der Deutsche Bundestag - dies wurde vorhin erwähnt - hat am 9. März einen entsprechenden Vorschlag gemacht, der voll auf der gemeinsamen Arbeit unserer Enquete-Kommission basiert. Dort wird für alle deutlich, daß nicht nur ein Vorschlag auf dem Tisch liegt, sondern daß wir aus der Produktion und dem Verbrauch dieser Stoffe aussteigen.
Das ist manchem nicht deutlich geworden. Ich will dies belegen und will auch nicht verschweigen, daß dies bei der Fortschreibung unseres Beschlusses Konsequenzen haben muß. Wenn heute eine Firma in Anzeigen schreibt, daß sie ein Geschenkpaket mit Sprühflaschen übergeben, die man - zur DemonstraSchmidbauer
tion - zur Löschung von Aschenbecherbränden verwenden könnte, und dabei in diesem Produkt ein reglementiertes Halon beinhaltet ist, dann finde ich das schlichtweg eine Unverschämtheit, wenn man weiß, daß dieser Beschluß vorliegt, und wenn man weiß, daß wir entsprechende Konsequenzen ziehen. Nur scheint sich dies in bestimmten Bereichen nicht herumgesprochen zu haben.
Ich finde es auch unverschämt, wenn in einer Zeitung unter der Überschrift „Halon, Ozon und die Falschmeldung" geschrieben wird, daß Halone die Natur vor irreparablen Schäden schützen. Das Gegenteil ist richtig. Wenn noch davon ausgegangen wird, daß dieser Schaden nicht sehr groß sei und daß es - wie es in dieser Anzeige heißt - zu keiner Reduzierung der Halone komme, obwohl Montreal sowie die Fortschreibung von Montreal auf dem Tisch liegen, dann wird sich diese Industrie - es ist nicht die Firma Hoechst, die völlig anders reagiert hat; es ist ein anderer Hersteller - mit diesen Dingen auseinanderzusetzen haben.
Es ist ebenfalls eine Unverschämtheit, wenn Pakkungen und Fanfaren mit dem Aufdruck „FCKW-frei" verkauft werden, dieses Produkt aber FCKW enthält. Auch dies werden wir abstellen. Ich kann Neugierige nur warnen und kann nur darauf hinweisen - das will ich sehr deutlich sagen - : Wir werden bereits in den nächsten Wochen unsere Instrumente entsprechend anpassen.
Wir werden entsprechend reagieren. Das kann man mit uns nicht machen.
Wir wollen auch deutlich machen: Hier wird nicht nur angekündigt. Minister Töpfer hat vorhin sehr klar gesagt, daß er in der nächsten Woche einen ausführlichen Reduktionsplan auf den Weg bringt. Ich bin froh, wenn alle Fraktionen dieses Hauses das unterstützen.
und es nicht zu Einzelmaßnahmen, zu einer Abkoppelung von diesem Beschluß kommt. Ich rede hier über die Initiativen der Fraktion DIE GRÜNEN. Man kann sich nicht die Rosinen herauspicken und wie beim Handel immer unterbieten wollen. Dann erreichen wir nichts.
Meine Vorstellung ist vielmehr, daß sich auch die GRÜNEN etwas umweltfreundlicher verhalten und gemeinsam mit uns diese Maßnahmen angehen.
Wenn wir national die FCKW auf null reduzieren, dann heißt dies, daß wir neben dem Schutz unserer Ozonschicht auch die Reduzierung des Treibhauseffekts um etwa ein gleiches Potential erreichen wollen.
Was ich bislang in den Diskussionen gehört habe, betraf vorwiegend die CO2-Problematik. Ich will Ihnen einmal sehr deutlich sagen, daß die gesamten CO2-Emissionen einen geringeren Treibhauseffekt haben als das gesamte FCKW-Potential. Alle FCKW-Emissionen in der Bundesrepublik Deutschland tragen stärker zum Treibhauseffekt bei als 800 Millionen t CO2, die bei uns emittiert werden.
Daraus ergibt sich in der Relation die Diskussion um die Kohle. Manche mögen das Kind mit dem Bade ausschütten; aber es ist nicht notwendig, daß die Badewanne noch hinterhergeworfen wird.
 Herr Kollege Knabe, wenn dieser Antrag konstruktiver wäre als der vorhandene Beschluß, ließe ich immer mit mir reden. Ich sagte vorhin, daß wir anpassen wollen. Aber ein Antrag, der in abgestimmter Form über ein Bundesland auf uns zukommt und nichts weiter als das realisiert, was bereits gültige Beschlußlage des Deutschen Bundestags ist, ist wenig hilfreich. Er will nur den Eindruck vermitteln, daß jemand den Wettlauf begonnen hat, diejenigen, die schon konstruktiv und realistisch vorangehen, noch überholen zu wollen.
Sie haben als GRÜNE das Thema eben nicht besetzt, sondern dies waren die Koalitionsfraktionen. Nehmen Sie das einmal ruhig hin, und arbeiten Sie mit uns gemeinsam an der Reduzierung der FCKW.
- Ich habe das als Beitrag zur Unterstützung der Bundesregierung verstanden, was Sie eben gesagt haben. Es ist nett, wenn wir in der heutigen Diskussion gegen Abend schon soweit sind, daß wir einmal die konstruktiven gemeinsamen Elemente herausarbeiten.
Meine Damen und Herren, es gibt genügend Maßnahmen, die den Treibhauseffekt eindämmen. Sie reichen von der Energieeffizienzsteigerung über die Energieeinsparung und über die Substitution fossiler Energien durch erneuerbare Energiequellen bis zum Austausch, zum Mix fossiler Energieträger.
Damit fundierte und konkrete Maßnahmen zur Eindämmung des Treibhauseffekts und anderer ökologischer Schäden durch den Energieeinsatz beschlossen werden können, die gleichzeitig für einen Konsens und eine langfristig belastbare und tragfähige Energiepolitik geeignet sind, haben wir im Bereich der Enquete-Kommission ein Maßnahmenbündel beschlossen und Studienaufträge vergeben. Es ist wohl einmalig, daß heute insgesamt 70 Institute an 100 Studien arbeiten.
Daß dies so geschehen konnte, dafür möchte ich mich bei den Haushältern aller Fraktionen bedanken, die mit dafür gesorgt haben, daß diese Studienaufträge unbürokratisch vergeben werden konnten, damit wir endlich Auskunft darüber bekommen: Wie steht es eigentlich mit den Reduktionspotentialen? Wir müssen vernünftige Grundlagen bekommen. Wenn wir diese Grundlagen haben, sollten wir auch über ökonomische Anreize, über Mechanismen reden, wie wir dies umsetzen können. Und es gibt - da verrate ich Ihnen sicher kein Geheimnis - viele Überraschungen bei diesen Studien.
Ich bedanke mich hier noch einmal sehr herzlich bei den Haushältern, ich bedanke mich beim Finanzminister, ich bedanke mich bei der Bundestagsverwaltung für diese unbürokratische Hilfe. - Im übrigen möchte ich jetzt abbrechen, damit die anderen ihre Redezeiten voll in Anspruch nehmen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! In einer Broschüre wird festgestellt:
Das Berliner Modell
- es geht um das Modell der Asbest-Selbstverpflichtung ist fürwahr ein gutes Beispiel, daß umweltpolitische Ziele auch durch freiwillige Branchenabkommen erreicht werden können. Dahinter hat sicherlich auch eine gute Zusammenarbeit zwischen Staat und Wirtschaft gestanden.
- Sie lachen. Das ist gar nicht von der Union. Das hat der SPD-Geschäftsführer gegenüber der Eternit-AG betont. Ich stimme dem zu. Man muß sehen, daß es hier unterschiedliche Beurteilungen gibt.
- Sind Sie nicht damit einverstanden? Ich habe Herrn Glotz aus einem Brief von 1985 zitiert.
Es wäre vielleicht gut, über die „Leichen im Keller" nachzudenken. Das tun wir. Sie haben es ja aus den Zwischenrufen gehört.
In der Tat haben alle recht, die sagen: Laßt uns das aufklären! Wer sollte als Parlamentarier eigentlich ein Interesse daran haben, daß etwas vertuscht wird? Was sollten wir letztendlich als Regierungskoalition ein Interesse daran haben, Fehler zu vertuschen, die vor unserer Zeit gemacht wurden? Nun ziehen wir uns sogar den Schuh an und diskutieren darüber. Frau Lehr hat vorhin erläutert, daß Konsequenzen gezogen wurden.
- Ihren Beitrag hören wir vielleicht noch von hier.
Zwischenrufe dieser Art kann ich einfach akustisch
nicht verstehen. Das liegt wahrscheinlich am Organ.
Es kommt hinzu, daß wir uns in der Tat darüber unterhalten müssen, Herr Kollege Müller erklärt es ja -, ob ein Verein, der - wenn ich es richtig weiß -1901 gegründet wurde, in eine Abhängigkeit von Instituten geraten ist, von denen wir zu Recht erwarten, daß sie gute Arbeit leisten.
Ich finde aber nichts Schlimmes dabei, daß es eine Kooperation zwischen dem Sachverstand aus der Industrie, dem Sachverstand der Kommunen, dem WABOLU und allen Betroffenen gibt, bei denen es darum geht, Dinge in Ordnung zu bringen.
Frau Kollegin Garbe hat diese Aktuelle Stunde zu Behauptungen über die Industrie und ihren Einfluß auf eine industriefreundliche Bewertung in der Asbestentscheidung benutzt.
Ich will sagen: Es war eigentlich kein guter Einfluß, wenn Sie einmal die Sachentscheidung nehmen. Spritzasbest und derlei Stoffgruppen haben wir verboten. Von 1990 an verwenden wir im Hochbau keinen Asbest mehr.
Bis zum Anfang der 90er Jahre kommen wir auch im Tiefbau von diesen Substanzen weg.
Das ist die eine Entscheidung.
Jetzt frage ich, ob man von Erfolg reden kann, wenn einer Einfluß nimmt, wo doch - zugegebenermaßen unter unserer Verantwortung - dies realisiert wurde. Sollte die Selbstverpflichtung nicht eingehalten werden, werden wir uns nicht scheuen, 1990 ein Verbot zu erlassen. Wenn man sich ansieht, was in der Gefahrstoffverordnung über das In-Verkehr-Bringen solcher Stoffe inzwischen geregelt wurde, kann man nicht davon reden, daß hier die Politik oder das BGA oder andere Institute einem Einfluß unterworfen wa12152 
ren, der zu negativen Ergebnisen für uns geführt hat.
- Dann war es ein schlechter Einfluß.
Jedenfalls hat es seit 1983 bis heute mit dem Ausstieg aus diesen Substanzen einen guten Gang genommen.
Das haben auch Vertreter von Ihnen betont, als es um die Selbstverpflichtung ging.
Ich habe die Bundesregierung gebeten, in ihrem Bericht, den wir erwarten, im Zusammenhang mit der Innenraumproblematik besonders auf das Problem Asbest einzugehen. Ich finde, dann können wir von der Sache her weiter darüber reden. Wir sollten aber nicht von vornherein eine notwendige Kooperation verdammen.
Ich will noch einmal festhalten: Wir, die Koalition, die Bundesregierung, sind daran interessiert, uns aus dem Asbest möglichst rasch zu verabschieden.
Natürlich - Frau Dr. Götte sagte eben etwas zur Entsorgung - ist hier wie überall das Problem, daß wir ein gewisses Maß an Altlasten haben. Bereits 1988, zum letztenmal mit dem Hinweis auf November 1989, haben wir begonnen, die Frage zu klären: Wie kann die Entsorgung in der Zukunft funktionieren, wie können wir diese Altlasten auf Monodeponien richtig entsorgen, nicht auf allgemeinen Bauschuttdeponien, um zu verhindern, daß, wenn an solche Deponien wieder herangegangen werden muß, es zu keiner Gefährdung der Personen kommt, die damit beschäftigt sind?
- Vielleicht hätten Sie die Dinge während Ihrer Regierungsverantwortung in der Tat besser und schneller in Angriff nehmen müssen, das gebe ich zu; das ist auch kein Vorwurf. - Wir sind daran gegangen. Ich bin an sich sehr froh, daß das zum Thema gemacht wird und daß wir am Thema dranbleiben. Sie werden dieses Thema beim Bericht der Bundesregierung „ Innenraumbelastung " erneut vorfinden.
Herr Kollege Müller hat zu Recht angeschnitten: Wir von der Umweltseite werden uns mit diesem Thema intensiv beschäftigen, bis wir feststellen können: 1990 im Hochbau verabschiedet, 1992/93 im Tiefbau verabschiedet, und die entsprechenden Maßnahmen wurden damit auf den Weg gebracht.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Besondere Berücksichtigung fand auf dieser Konferenz die Situation der Schwellen- und Entwicklungsländer. Sie sollen - auch dafür müssen wir sorgen - einen modernen Technologie-Transfer haben; dabei müssen wir sie unterstützen. Es muß auf jeden Fall unser Ziel sein, darauf hinzuwirken, daß diese Länder keine umweltzerstörenden Produkte zum Einsatz bringen; daß sie nicht die gleichen technischen Entwicklungsstufen wie wir durchlaufen, sondern daß sie nur umweltfreundliche Technologien übernehmen.
In Anbetracht der finanziellen Situation in der Dritten Welt ist es unumgänglich, daß sich der Beitrag der Industriestaaten in erster Linie auf die Entwicklung und Bereitstellung erforderlicher finanzieller Instrumente richtet. In welcher Form die technische und finanzielle Hilfe an die noch zu entwickelnden Länder geleistet werden kann und muß, ist noch genauer abzustimmen. Dies ist eine der Aufgaben für diese Folgekonferenz.
Die UNEP-Konferenz in Nairobi Anfang September 1989 über die Verschärfung des Montrealer Protokolls war ebenfalls ein, wie ich denke, wichtiges Glied in dieser Kette. Sie zeigte einerseits den Willen zum gemeinsamen Handeln, andererseits wurde sehr deutlich, daß die einzelnen Vertragsstaaten teilweise stark divergierende Vorschläge unterbreiten. Da konkrete Ausarbeitungen zur Protokolländerung im Dezember diesen Jahres vorliegen müssen, ist, finde ich, große Eile geboten.
Die im Frühjahr 1990 in London stattfindende Konferenz, welche die Verschärfung des Montrealer Protokolls beschließen wird, muß neben den geregelten Stoffen - und auch hier besteht wohl Einmütigkeit - auch andere, ebenfalls ozon- und klimawirksame Stoffe wie Tetrachlorkohlenstoff, Methylchloroform und teilhalogenierte FCKW mit einbeziehen.
Allen Staaten muß klar sein, daß die Zeit drängt
- ich hatte vorhin die neuen Meßergebnisse in Kürze dargestellt -, daß eilends eine globale Strategie der Verminderung vereinbart werden muß. Es muß auch klar sein, daß es keine Gewinner und Verlierer gibt, sondern nur Verlierer oder nur Gewinner, daß nationale Egoismen demnach keinen Platz mehr haben können, daß der Wunsch nach dem gemeinsamen Überleben all unser Denken und Handeln bestimmen muß, daß nur durch eine übergeordnete internationale Behörde, z. B. die Vereinten Nationen, die erforderlichen Maßnahmen vorgegeben, überwacht und durchgesetzt werden können. Dies allein kann der Weg zu einer Besserung der Situation sein.
Ich möchte mich zum Abschluß bei allen bedanken, besonders bei Ihnen, Herr Minister Töpfer, für die gerade in den letzten Wochen einvernehmlich getätigte Vorbereitung auf die Konsequenzen aus diesem Beschluß. Ich bedanke mich besonders bei den Mitgliedern der Enquete-Kommission.
- Es ist zuwenig; da haben Sie recht. Ich habe nicht mehr Redezeit; ich hätte ihm etwa zehnmal danken müssen. Wenn man einem politischen Freund dankt
- öffentlich dankt - , dann ist es bei uns um so wichtiger, dies auch von dieser Stelle zu tun. Auf nichts reagiert die Opposition sensibler, als wenn sie feststellt, daß in der Koalition Einigkeit, auch Gemeinsamkeit und Einvernehmen im politischen Handeln besteht. Wir, mein Freund Töpfer und die Koalition,
werden gemeinsam diesen Bereich gewaltig voranbringen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Am 9. März 1989 haben die Fraktionen des Deutschen Bundestages einstimmig beschlossen, Produktion und Verbrauch von FCKW und Halonen drastisch zu reduzieren.
Herr Kollege Knabe, ich habe nicht die Absicht, hier über Verdienste und weniger große Verdienste und andere Dinge in der Enquete-Kommission zu referieren; das sollten wir dort besprechen. Ich gehe davon aus, daß die Enquete-Kommission bei ihrer Gemeinsamkeit und bei ihrem gemeinsamen Handeln bleibt. Dazu hat der Vorsitzende, Herr Kollege Knabe, in der Vergangenheit sicher einen wesentlichen Beitrag geleistet. Davon lasse ich mich auch nicht durch Anträge, die der Tagespolitik dienen, abbringen.
Meine Kolleginnen und Kollegen, im Vergleich zu allen anderen Produktionsländern fordert dieser Beschluß vom 9. März für die Bundesrepublik Deutschland den schnellsten und weitestgehenden Verzicht auf diese Stoffe. Wir wollen dies mit einer Doppelstrategie erreichen - dies war auch gemeinsamer Wille in diesem Parlament - : zuerst mit der Möglichkeit einer Selbstverpflichtung, und wenn diese nicht rechtzeitig erfolgt oder nicht eingehalten wird, sind gesetzSchmidbauer
liche Regelungen zur Erreichung dieses Ziels vorgesehen.
Angesichts des Gefährdungspotentials der FCKW, die nicht nur den Ozonabbau in der Stratosphäre verursachen, sondern auch zum Treibhauseffekt beitragen, ist die exakte Umsetzung dieses Beschlusses unabdingbar notwendig.
Die Bedeutung einer sofortigen FCKW-Reduktion nicht nur für den Ozonabbau, sondern auch für den Treibhauseffekt wird durch folgende Überlegung deutlich. Herr Kollege Knabe, Sie haben etwas aufgegriffen, was ich neulich von dieser Stelle aus gesagt habe; ich will das erweitern, damit Sie die korrekten Zahlen in der Zukunft auch so verwenden können. Die in der Bundesrepublik Deutschland produzierten etwa 100 000 Tonnen FCKW tragen im Ergebnis ungefähr genausoviel zum weltweiten Treibhauseffekt bei wie die jährlich bei uns freigesetzten energiebedingten fast 800 Millionen Tonnen CO2, und das mag für viele überraschend sein. Das macht die Priorität deutlich, auf die Sie auch hingewiesen haben. Ich kann Ihnen die Rechnung nachher gern erläutern.
Diese gewaltige Herausforderung verlangt eine gewaltige Anstrengung, gemeinsam und von allen Seiten. Es ist nicht damit getan, zu versuchen, pressewirksame Anträge zu stellen. Dazu zähle ich auch die beiden heute von den Oppositionsfraktionen im Zusammenhang mit dem Beschluß des Deutschen Bundestages eingebrachten Anträge, mit denen - aus welchen Gründen auch immer - der Eindruck erweckt wird, als könnten sie in der Sache weitergehende Ziele erreichen. Wir wollen dies sehr genau überprüfen. Überprüft man die Anträge genau, stellt man fest, daß sie im gewollten Ergebnis mit dem Bundestagsbeschluß deckungsgleich sind, d. h. in der Sache keine Veränderung bringen. Der Unterschied zwischen unseren Positionen und derjenigen der Oppositionsfraktionen besteht darin, daß wir dort, wo es notwendig ist, die Ziele des Bundestagsbeschlusses durch spezifische Verbotsregelungen erreichen wollen, die GRÜNEN demgegenüber ein grundsätzliches Verbot mit einer Vielzahl von Ausnahmeregelungen wollen. Im Ergebnis kann dadurch weder etwas grundlegend anderes noch etwas wesentlich Schnelleres erreicht werden.
Soll hiermit - so frage ich jetzt, Herr Kollege Knabe - die bisherige Gemeinsamkeit unseres Ringens um eine möglichst schnelle Reduzierung dieser umweltschädlichen Stoffe aufgekündigt werden,
oder sollten wir nicht unabhängig davon jetzt auch bei der Beratung die Dinge sehr konkret daraufhin abklopfen, ob wirklich etwas schnell erreicht werden kann?
Die SPD fordert bestimmte Änderungen des Chemikaliengesetzes. Ich finde, dies geschieht zu Recht; darüber wollen wir uns unterhalten. Ich frage mich nur, ob es sinnvoll ist, Änderungsvorschläge in einem gesonderten Antrag im Plenum einzubringen, wenn
gleichzeitig die Gesetzesberatung im Ausschuß erfolgt. Ich finde, dort ist dann auch der richtige Ort für
Änderungsanträge. Sie formulieren Anträge, und
- Herr Kollege Knabe, Sie haben das eben zu Recht ausgeführt - wir arbeiten bereits an konkreten Verordnungsentwürfen.
- „Zu lange", ich komme darauf nachher zu sprechen.
Ich will an dieser Stelle durchaus einmal sagen
- ich habe das gestern auch vor der Presse erklärt -: Die Koalitionsfraktionen arbeiten sehr eng mit Umweltminister Töpfer auf diesem Gebiet zusammen. Ich bedanke mich hier ausdrücklich für den Einsatz. Herr Knabe, es ist nicht nur so, daß Sie Briefe schreiben, sondern es sind auch Kollegen aus anderen Fraktionen, Frau Kollegin Garbe, Herr Irmer, Herr Porzner und ich, vor kurzer Zeit bei dem neuen Premierminister Palmer gewesen und haben dieses Gespräch bei den Betroffenen in der südlichen Hemisphäre geführt. Es ist gut zu wissen, daß der Beschluß der Regierung von Neuseeland genau dem Beschluß des Deutschen Bundestages entspricht und genau dieselben Reduktionsquoten, dieselben Ziele festlegt.
Wir streben Regelungen an, die die gesetzlichen Grundlagen zum Erlaß notwendiger Verordnungen zur FCKW-Reduktion schaffen oder verbessern. Die neuesten - das erfüllt mich und, wie ich weiß, auch andere Mitglieder der Enquete-Kommission mit Sorge - wissenschaftlichen Meßergebnisse aus den USA zeigen bereits heute eine noch alarmierendere Entwicklung in der Antarktis als bisher, was ich gestern noch einmal abgefragt habe.
Es zeichnet sich bereits jetzt ab, daß das diesjährige Ozonloch auf jeden Fall größer als im vergangenen Jahr ist und wahrscheinlich sogar noch über das bisher beobachtete Ozonminimum von 1987 hinausgeht. Das war von uns übrigens auch so angenommen. Ich erinnere nur daran, daß im letzten Jahr in der Presse stand, daß es wieder kleiner wird und die ganzen Dinge damit auch verharmlost wurden.
Ich will feststellen: Dies haben wir so erwartet, und dies muß auch die letzten wachrütteln, auch diejenigen, die noch mit einer möglichen Entwarnung gerechnet hatten.
Diese weltweite Bedrohung betrifft uns alle und kann nur gemeinsam und global gelöst werden. Das publikumswirksame Werben mit neuen, im Ergebnis gleichen Anträgen kann uns in der Sache nicht voranbringen. Erforderlich ist, die im Beschluß vorgesehenen Regelungen schnellstmöglich auf den Weg zu bringen. Die Zielsetzungen müssen ohne Zeitverlust erreicht werden, denn die Industrie hat von der Möglichkeit der Selbstverpflichtung bisher keinen bzw. nicht genügend Gebrauch gemacht.
Ich komme nun zu den einzelnen Vorschlägen. Was den Aerosolbereich betrifft, so konnte der Verbrauch
inzwischen beachtlich reduziert werden. Während in der Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1976 noch 53 000 Tonnen FCKW verwendet wurden, lag der Verbrauch 1988 unter 5 000 Tonnen und wird 1989 voraussichtlich bei etwa 2 500 Tonnen liegen. Der Beschluß des Deutschen Bundestages vom 9. März 1989 legt für diesen Bereich fest, daß die jährliche FCKW-Einsatzmenge in Spraydosen ab dem 1. Januar 1990 1 000 Tonnen nicht überschreiten soll. Die Verwendung ist ausschließlich auf lebenserhaltende, medizinische Systeme zu beschränken.
Die zur Sicherstellung dieser Zielsetzung geforderte Selbstverpflichtung der Industriegemeinschaft Aerosole ist bereits überfällig. Nach ihren Angaben werden angeblich ab 1990 noch mindestens 1 500 Tonnen FCKW benötigt. Dem stimmen wir nicht zu. Nach unseren Einschätzungen sind im Spraybereich noch weitere Minderungspotentiale vorhanden, die sofort zu nutzen sind. Bisher wurde noch kein Beweis dafür erbracht, daß die von uns festgelegte Höchstmenge von 1 000 Tonnen überschritten werden muß.
Wir fordern deshalb, daß für jedes FCKW-Sprayprodukt der Verwendungs- und Notwendigkeitsnachweis erbracht wird, damit auch in medizinischen und technischen Anwendungsbereichen überprüft werden kann, ob der Einsatz der gefährlichen Substanzen tatsächlich lebensnotwendig bzw. unumgänglich ist.
Dies ist umgehend durch Gesetz oder Verordnung zu regeln. Ich sagte: umgehend. Ich kann hier aber keinen Dissens bei allen Anträgen feststellen.
Ich bin sicher, daß bei strikter Anwendung dieser Nachweispflicht, und zwar sowohl für den Inlandsverbrauch als auch für den Export, die Zielvorgabe einer Verbrauchsmenge von weniger als 1 000 Tonnen pro Jahr ab 1990 noch deutlich unterschritten wird. Auch bezüglich des Exports müssen die nationalen Beschränkungen angewandt werden.
Das Ziel muß sein, so schnell wie möglich Ersatzstoffe zu bekommen. Dabei gilt, daß beim Einsatz von FCKW-Ersatzstoffen besonders auf die Umweltverträglichkeit zu achten ist. So wird als FCKW-Ersatzstoff in Spraydosen fast ausschließlich das brennbare und ebenfalls ökotoxikologisch bedenkliche Kohlenwasserstoffgemisch Propan/Butan verwendet. Dies ist zwar eine Alternative, aber wir müssen hier auch sehr genau die Entwicklung betrachten.
Eine umweltfreundliche Alternative stellt in einer Reihe von Anwendungsfällen beispielsweise die mit reiner Preßluft betriebene Druckgaspackung dar. Obwohl dieses Produkt keinerlei schädliches Treibmittel enthält, eine große Abfallentlastung bedeutet und auch keine Brand- und Explosionsgefahr zu befürchten ist, kann sich diese Technik bislang auf dem Markt nicht durchsetzen.
Wir fordern deshalb eine Pflicht zur Kennzeichnung der entsprechenden Inhaltsstoffe. Sie gibt den Verbrauchern die Möglichkeit, sich umweltgerechter zu verhalten.
Der zweite Bereich: Kälte- und Kühlmittel. Der Beschluß des Deutschen Bundestages sieht vor, daß bis
zum 1. April 1989 ein Entsorgungskonzept vorzulegen ist. Bisher wurde von der chemischen Industrie nur ein überarbeiteter Entwurf eines früheren Selbstverpflichtungsvorschlages zur Rücknahme, Aufarbeitung und Verwendung gebrauchter Kühlmittel vorgelegt. Eine bindende Selbstverpflichtung ist seit einem halben Jahr überfällig. Sie muß sofort auf den Tisch. Der Text scheint weitgehend abgestimmt zu sein. Sollte sich dies wider Erwarten nicht realisieren lassen, ist auch hier eine gesetzliche Regelung notwendig.
Des weiteren halten wir eine Verpflichtungserklärung der entsprechenden Industrie und des Handels für notwendig. Sie muß zum Inhalt haben, daß spätestens ab 1992 nur noch Ersatzstoffe als Kühl- und Kältemittel eingesetzt werden, die auf lange Sicht als Ersatzstoffe dienen können. Ich weiß sehr wohl, was ich sage. Ich weiß auch, was ich über mich von der betreffenden Seite schon alles nachlesen durfte. Trotzdem bleibe ich dabei: Dies ist unser Ziel. Auch wenn das Umweltbundesamt und der Deutsche Kälte- und Klimatechnische Verein dies gegenwärtig anders sehen, betrachten wir die Einhaltung dieser Forderungen nach wie vor als realisierbar.
Was wir brauchen, sind Zukunftsstrategien, die mit Intelligenz und Erfindungsgeist in der Lage sind, die notwendigen Technologien voranzubringen - nicht defensive Haltung, sondern fortschrittliches Bemühen - und z. B. auch den FCKW-freien Kühlschrank zu entwickeln. Die deutsche Kälte- und Klimatechnik kann sicher sein: Sie wird nicht zum Buhmann gemacht. Erstens ist die im Bereich Kälte und Klima eingesetzte FCKW-Menge nicht von zentraler Bedeutung, und zweitens scheint inzwischen auch hier bei den Verantwortlichen mehr Sachlichkeit und damit auch Dialogfähigkeit eingekehrt zu sein. Der Hinweis der DKV, für einen vernünftigen Kompromiß offen zu sein, dialogfähig zu sein, wird von uns ernst genommen. Dabei muß man dann aber auch entsprechende Publikationen der Vergangenheit von dieser Seite noch einmal aufarbeiten.
Die Absicht, die teilhalogenierte Verbindung H-FCKW 22, die ebenfalls ozon- und klimaschädigend ist, als langfristige Alternative einzuführen, ist auf jeden Fall abzulehnen. Lediglich als eine zeitlich und mengenmäßig eng begrenzte Übergangslösung kann dieser Stoff toleriert werden. Im übrigen - darauf will ich hinweisen - wird F 22 bereits seit Jahrzehnten in der Kälteindustrie eingesetzt. Ich denke, es ist auch im Interesse dieser Industrie, daß Zukunftstechnologien auf den Weg gebracht werden und man sich nicht mit Übergangslösungen zufrieden gibt.
Die Erfahrung mit anderen Umweltproblemen hat gezeigt, daß sie um so schneller zu lösen sind, je klarer die politischen Vorgaben sind. Dies wird von der Industrie immer wieder angemahnt. Die Beschlußempfehlung vom 9. März 1988 spricht hier eine deutliche Sprache. Für Großanlagen steht in diesem Bereich der Ersatzstoff Ammoniak zur Verfügung. Darüber hinaus kann die Absorptionstechnik einen Großteil der Anforderungen erfüllen. Für Kleinanlagen wird voraussichtlich ab 1992 der ozonunschädliche Ersatzstoff

134 a in handelsüblichen Mengen verfügbar sein. Wir wollen dies einmal abwarten.
Im Bereich der Kunststoffverschäumung ist, so denke ich, mittlerweile klar, daß eine FCKW-Verbotsregelung unverzichtbar ist. Die gemäß dem Bundestagsbeschluß vorgesehene FCKW-Verringerung um 80 % ab dem Jahre 1992 wurde von der Industrie bisher nicht in Aussicht gestellt. Das Angebot des Industrieverbandes, Polyurethan-Hartschäume zur Verminderung des FCKW-Einsatzes in diesem Bereich zu reduzieren, ist nicht ausreichend, so daß Regelungen zur Erreichung der Zielvorgabe getroffen werden müssen. Bei der Herstellung von Weichschäumen kann und muß bereits heute vollständig auf FCKW verzichtet werden. Gleichzeitig ist der Import dieser Waren zu unterbinden.
FCKW-haltiges Verpackungsmaterial und Wegwerfgeschirr wird in Kürze durch eine Verordnung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit verboten. Auch an dieser Stelle darf ich Ihnen, Herr Professor Töpfer, dafür danken. Dies wird unser gemeinsamer Weg sein, und wir lassen uns von niemandem davon abbringen.
Darüber hinaus fordern wir, daß auch andere Verwendungsbereiche, in denen FCKW sinnlos eingesetzt werden, wie z. B. in den Fußballtröten, in eine Verbotsregelung einbezogen werden.
Bei Reinigungs- und Lösemitteln ist der FCKW-Einsatz gemäß Bundestagsbeschluß ab dem 1. Januar 1992 auf unumgängliche Bereiche zu beschränken und bis Ende des Jahres 1995 um 95 % zu reduzieren. Eine diesbezügliche Verpflichtungserklärung ist bis zum 31. Dezember dieses Jahres vorzulegen. Da es sich bereits abzeichnet, daß wegen der großen Zahl der Anwender und mangels eines für die Gesamtbranche verantwortlichen Industrieverbandes eine Selbstverpflichtung bis dahin nicht vorliegen wird, ist auch hier angesichts der hohen FCKW-Verbrauchsmengen und der starken Expansion des Industriezweiges eine gesetzliche Regelung dringend notwendig. Wir haben hier in der Tat eine Verlagerung von einem Anwendungsbereich in einen anderen, und der Weg über Selbstverpflichtungen bereitet hier Schwierigkeiten. Auch auf diesem Gebiet wird die Koalition, wird der zuständige Bundesminister eine entsprechende gesetzliche Regelung vorbereiten.
Die fast ausschließlich zur Feuerlöschung verwendeten Halone besitzen im Vergleich zu den FCKW ein deutlich höheres Ozonzerstörungspotential. Fortschritte zur Emissionsreduzierung wurden entsprechend den Forderungen des Bundestagsbeschlusses bereits in zwei Bereichen erreicht: durch den Verzicht auf die Halonverwendung bei Feuerlöschübungen im militärischen Bereich und durch die Regelung des Verbandes der Sachversicherer, Probeflutungen ohne Halone durchzuführen. Die drastisch zunehmende Anzahl der Halon-Feuerlöschanlagen und die stark gestiegene Jahresproduktion bei Halonen insgesamt - ich gehe in der Bundesrepublik Deutschland von mindestens 4 000 t aus - und deren Bedeutung im Hinblick auf das im Vergleich zu den FCKW höhere ODP, das Ozonzerstörungspotential, macht deutlich, daß hier weitergehende Maßnahmen notwendig sind.
Wir fordern, eine Anmeldepflicht für Halon-Neuanlagen zu schaffen; nur in Ausnahmefällen eine Genehmigung zu erteilen; die exakten Produktions- und Verbrauchszahlen - wie bei den FCKW - offenzulegen sowie die vollständige Wiederverwertung der Halone zu gewährleisten.
Ich will nicht auf die Öffentlichkeitsarbeit eines Konzerns eingehen, der Halone herstellt. Die Dinge scheinen inzwischen durch ein Gespräch mit Minister Töpfer ausgeräumt zu sein. Ich gehe davon aus, daß sich dieser Betrieb für seine sogenannte Öffentlichkeitsarbeit entschuldigt hat. Aber die Maßnahmen, die ich soeben als erforderlich vorgelesen habe, sind eine Reaktion von unserer Seite auf dieses Verhalten.
Bei allen nationalen Maßnahmen ist es notwendig, daß unsere Entscheidungen im EG-Bereich harmonisiert werden. Wir wollen keine Wettbewerbsverzerrungen. Wir wollen nicht, daß unsere Reduktionsschritte durch Importe aufgehoben werden und dadurch das ökologische Ziel nicht erreicht wird.
Für die EG sieht unser Beschluß eine 95%ige FCKW-Reduzierung bis zum Jahre 1997 vor. Die EG selbst hat bereits eine 85%ige Reduktion bis 1995 vorgesehen.
Wichtig ist, jetzt ein Instrumentarium zur Durchsetzung und Überwachung dieser Zielvorgaben zu entwickeln. Es muß auch sichergestellt werden, daß weitergehende nationale Reduktionspläne nicht behindert werden, d. h., daß nationale Importverbote von FCKW-haltigen oder mit FCKW hergestellten Produkten möglich sind.
Dies ist sicher effektiver als die in einem uns vorliegenden Antrag erhobene Forderung, eine Initiative einzubringen, um die Entschließung der EG-Umweltminister vom Juli 1989 über eine 85%ige Verringerung der im Montrealer Protokoll verfaßten FCKW und Halone für den 31. Dezember 1989 verbindlich festzulegen.
Was den internationalen Bereich betrifft, so soll das Montrealer Protokoll - gemäß unserem Beschluß - mit dem Ziel einer 95%igen Reduzierung bis zum Jahre 2000 verschärft werden.
Die erste Folgekonferenz zum Montrealer Protokoll im Mai diesen Jahres in Helsinki war ein wichtiger Fortschritt. Sie führte zu der gemeinsamen Erklärung zum Schutz der Ozonschicht. Man einigte sich darauf, baldmöglichst - aber nicht später als bis zum Jahr 2000 - auf Produktion und Verbrauch der FCKW zu verzichten. Darüber hinaus wurde eine Verkürzung des Reduktionszeitplans des Montrealer Protokolls für notwendig erachtet. - Herr Präsident, wenn ich die restlichen vier Minuten, die mir noch zustehen, auch noch in Anspruch nehmen darf.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich will auf einige der Punkte noch kurz eingehen. Weltweit haben wir in der Tat eine FCKW-Produktion von 1 Million t, in der Bundesrepublik etwas über 100 000 t bei einem Verbrauch von etwa 60 000 t. Wir reduzieren den Verbrauch auch im Aerosolbereich, Herr Kübler, und bringen in diesem Anwendungsbereich nur noch 1 % zum Einsatz, und zwar mit diesen vernünftigen Mitteln, die bis zur Anmeldepflicht gehen, um nur noch lebensrettende Systeme zuzulassen. Im Blick auf alle anderen Bereiche habe ich das gesagt, was Sie auch aus der Pressemeldung hier zitiert haben, nämlich daß wir über eine Zeitachse Spielraum haben; wenn diese Zeitachse nicht ausgenutzt wird - Beschluß vom 9. März - , werden wir entsprechend den Mechanismen des Beschlusses vom 9. März handeln. Das tun wir.
Ich will auch den globalen Bereich und die Konflikte in der EG ansprechen, Herr Kollege Müller. Es gibt, wenn man Konflikte mit der EG sucht, sicher keinen besseren Bereich als diesen, um die Nagelprobe zu

machen, wozu wir im Weichschaumbereich und in anderen Anwendungsbereichen bereit sind. Wir sagen: Wir können hier mit Selbstverpflichtungen auf Grund der großen Anzahl der Anwender keinen Erfolg haben; wir müssen eine gesetzliche Regelung treffen.
Jetzt kommt das Problem, das wir auch bei anderen Stoffen haben und hatten - ich denke an PCP; viele von uns haben damit Erfahrungen gemacht - : Es wird nicht notifiziert, wir setzen uns in der EG nicht durch. Ein Produzent innerhalb der EG nutzt die Marktnische und importiert den bei uns verbotenen Stoff in die Bundesrepublik Deutschland.
Das Problem ist, daß die Selbstverpflichter natürlich sagen: Wir wären ja bereit, Null im Weichschaumbereich einzusetzen. Aber wie sorgt ihr eigentlich dafür, daß unsere Konkurrenten, die Produzenten von Weichschäumen, dann nicht mit Importen aus allen Bereichen, nicht nur aus der EG, den Markt wieder auffüllen? - Hier in diesem Bereich machen wir die Nagelprobe. Hier werden wir durch eine Verordnung, durch ein Verbot auch mit der EG die Nagelprobe machen.
Ich bin allerdings nicht sicher, wie sie ausgeht. Ich gehe davon aus, daß die Europäische Gemeinschaft mit uns gemeinsam handelt. Wenn Sie mit den Verantwortlichen in Frankreich, in Großbritannien - ich komme jetzt gerade aus solchen Besprechungen - reden, dann hören Sie, daß ähnliche Positionen bezogen werden, daß diese Länder ebenfalls sensibilisiert sind, daß überall die verantwortlichen Staatschefs, die Minister sagen: Wir ziehen mit.
Im übrigen wird der Beschluß vom 9. März zitiert. Auch darin kommt zum Ausdruck, daß es gut ist, daß wir gemeinsam vorgehen.
Ich will der Opposition dies sagen: Haben Sie keine Angst vor Gemeinsamkeiten in diesem Punkt. Ich habe das Gefühl, Sie haben solche Ängste. Deshalb wird unter Umständen versucht, politisch in eine andere Richtung zu gehen.
Lesen Sie bitte das nach, was ich heute morgen Stück für Stück im Blick auf alle Anwendungsbereiche sehr präzise gesagt habe. Ich bin sehr froh, wenn diese Gemeinsamkeit weiter besteht.
Es lohnt sich auch, über den einen oder anderen Punkt Ihrer Anträge nachzudenken. Ich habe gerade gegen die Perspektive im europäischen Bereich überhaupt nichts. Den Punkt, die Klimarelevanz und stratosphärische Ozonabbaurelevanz in das Chemikaliengesetz einzubeziehen, haben wir durch den Begriff „umweltverträglich" eigentlich abgedeckt. Ich hätte das gern in dieser Richtung präzisiert. Auch darüber lohnt es sich nachzudenken.
Das sind konkrete Ansätze, wie wir Kriterien im Bereich der Chemie - des Verwendens, des Einsetzens chemischer Substanzen - auf den Tisch bringen. Wir freuen uns auf die Diskussion.
Herzlichen Dank im übrigen auch für diese faire Diskussion.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Hartenstein, es ist immer identisch, was Sie sagen; es ist immer dasselbe Lamentieren.
Heute haben Sie nicht den Fehler begangen, anzumahnen, wir hätten das bleifreie Benzin noch nicht eingeführt. Das ist Ihnen nicht entgangen. Die anderen Dinge entgehen Ihnen. Sie müssen vorsichtig sein, wenn Sie den Bundeskanzler mit der Regierungserklärung hinsichtlich 1991 zitieren. Sie hören heute bereits zum wiederholten Male, daß über 70 % aller neuzugelassenen Fahrzeuge den geregelten Katalysator haben. Das ist eben genau der Weg, den wir gegangen sind.
Das heißt, daß wir weit vor Ihrem Termin, Oktober 1991, realisiert haben, daß es nur noch geregelte Katalysatoren in Personenkraftwagen in der Bundesrepublik Deutschland gibt.
Sie können auch feststellen, daß es nicht nur dieses schmale Konzept ist, sondern daß wir sehr früh auch daran gegangen sind, eine umfassende Rahmenkonzeption zu entwickeln und Zug um Zug zu realisieren. Keiner hat hier verschwiegen, daß wir auf Grund einer höheren Motorisierung höhere Emissionen, höheren Energieverbrauch und bei den Emissionen nicht nur Stickoxide, nicht nur Kohlenwasserstoffe beachten müssen.
- Und wenn Sie, Herr Kollege Schäfer, schon über Treibhauseffekt reden, wäre es mir sehr lieb, Sie täten dies seriös. Ich jedenfalls mache es mir nicht so einfach und stelle ein paar Zahlen in den Raum. Da muß man schon ausführen, welcher Weg nach Ihrer Meinung richtig ist, CO2-Emissionen in diesem Bereich zu vermindern.
Da gibt es natürlich nicht die Technik, sondern da gibt es nur die Maßnahmen, die wir anpeilen, nämlich den spezifischen Verbrauch von Kraftfahrzeugen ordnungsrechtlich entsprechend zu regulieren,
damit unsere Fahrzeuge in wenigen Jahren immer weniger verbrauchen.
- Dann stellen Sie einmal eine saubere Zwischenfrage und plärren Sie nicht immer dazwischen!
Dann gehe ich gern darauf ein. - Mit dem Gesetzentwurf -  Wir haben den Weg bereits vor vielen Monaten angedeutet.
- Im Unterschied zu Ihren 13 Jahren, in denen es keine Kat-Fahrzeuge gab, haben wir ja gehandelt.
Wir haben den Weg vorgezeichnet, Herr Kollege Schäfer. Erstens. Wir werden die Frage der CO2-Einbeziehung in die Schadstoffsteuer noch in dieser Legislaturperiode auf den Weg bringen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt; danach haben Sie gefragt. Zweitens. Wir werden auch die Zielvorstellungen im Hinblick auf eine Minderung des Benzinverbrauchs, des spezifischen Verbrauchs bei Kraftfahrzeugen noch in dieser Legislaturperiode ausführlich darlegen. Ich denke, das genügt. Wir werden das nicht nur ankündigen, sondern auch darüber reden.
Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute beraten, sind wir der EG um Jahre voraus. Und es bestand ja die Notwendigkeit, das Bremsen in der EG über viele Jahre hinweg dadurch zu umgehen,
daß wir Anreize schaffen, damit der Katalysator bei uns in der Bundesrepublik Deutschland beschleunigter eingeführt wird. Ich sagte bereits: Dies ist erfolgreich. 70 % aller Neufahrzeuge sind mit einem geregelten Drei-Wege-Katalysator ausgerüstet.
Diese Entwicklung muß beschleunigt werden. Daher hat die Bundesregierung im August 1989 eine Erweiterung dieses Konzeptes beschlossen. So wird sichergestellt, daß schon ab 1990 nur noch Fahrzeuge mit der besten Abgasreinigungstechnik angeboten werden. Das neue Förderkonzept sieht vor, daß wir für Mittelklasse-, für Kleinfahrzeuge 1 100 DM steuSchmidbauer
erlich begünstigt denen geben, die sich umweltgerecht verhalten, daß wir denjenigen, die nachrüsten
- geregelt und ungeregelt -, einen Barbetrag bis zu 1 100 DM geben. Ich finde, daß dieses Anreizsystem seinen Praxistest bereits bestanden hat, und zwar durch die alte, bereits 1985 eingeführte Regelung.
Die Dynamik des innovatorischen Prozesses zugunsten der Umwelt ist wesentlich beschleunigt worden
- und dies ohne einschneidene Belastung, wie Sie dies mit Ihrer drastischen Benzinpreiserhöhung vorschlagen. Hier hat bereits etwas funktioniert. Hier wird nicht theoretisiert, sondern dieses Prinzip hat funktioniert. Wir können heute feststellen: Unsere Maßnahmen richten sich auf der Basis marktwirtschaftlicher Mechanismen nach dem Vorsorgeprinzip.
Die rasche Umstellung auf schadstoffarme Pkw ist der richtige Weg. Dies zeigt eine Untersuchung über den Pkw-Bestand bis zum Jahre 2010. Sie kommt im wesentlichen zu folgenden Ergebnissen: In diesem Jahr sind in der Bundesrepublik Deutschland erstmals mehr als 30 Millionen Pkw zugelassen. Je nach den Rahmenbedingungen wird das Maximum entweder 1995 mit 31 Millionen Pkw oder aber erst im Jahre 2010 mit fast 35 Millionen Pkw erreicht. Diese Entwicklung, Herr Kollege Schäfer, fordert bereits heute die richtigen Entscheidungen.
Erstens. Durch die Förderung und damit die schnelle Einführung einer Abgasreinigung nach dem Stand der Technik wird erreicht, daß auch ein zunehmender Pkw-Bestand nicht zu ansteigenden Emissionen führt. Die Gleichung „mehr Pkw gleich mehr Emission" wird damit zur Ungleichung.
Zweitens. Eine weitere Maßnahme - danach haben Sie mich vorhin ebenfalls gefragt - werden Vorgaben zur Verringerung des spezifischen Kraftstoffverbrauchs sein.
Die von mir bereits zitierte Studie kommt zu folgendem Ergebnis: Für das Jahr 2010 wird beim spezifischen Verbrauch ein Rückgang von 9,4 auf 7 bzw. 6 1 unterstellt. Dies muß und wird weiter reduziert werden.
Kraftstoffeinsparung ist von entscheidender Bedeutung, da so insgesamt weniger Schadstoffe entstehen. Dies ist vor allem für die CO2-Emissionen relevant, da hierfür keine technischen Rückhaltesysteme möglich sind.
Unter dem Aspekt der Kraftstoffeinsparung ist auch die Einbeziehung der Diesel-Pkw in unser Anreizsystem zu prüfen. In Frage kommen solche Diesel, die sich etwa an den strengen US-Partikelgrenzwerten orientieren, darüber hinaus an der Anlage XXIII. Dies ist notwendig, weil wir der Meinung sind, daß der Diesel ein zukunftsorientiertes Fahrzeug auch im Hinblick auf weniger CO2-Emissionen und auf die Verminderung in diesem wichtigen Bereich ist.
Effektiver Umweltschutz im Verkehrsbereich verlangt nicht nur nach technischen Verbesserungen, sondern auch nach weitgehenden, politischen Weichenstellungen. Wenn wir heute über Pkw reden und darüber, daß wir den umweltfreundlichen Pkw vorangebracht haben, dann wird es morgen der Lkw sein. Ich darf Herrn Töpfer nur noch ermuntern, daß er bei der nächsten Sitzung im EG-Bereich die Kommission anmahnt, daß endlich die zweite Stufe und weitere Stufen der Reduzierung der Emissionen bei Lkw auf die Reihe kommen.
Insgesamt ist festzustellen: Unsere Umweltpolitik im Kfz-Bereich ist zukunftsweisend. Bleifreies Benzin hat den deutschen und bald auch den europäischen Markt erobert. Der schadstoffarme und lärmarme Pkw ist auf dem Vormarsch. Auch Nutzfahrzeuge können sich nur schadstoffarm und lärmarm behaupten. Eine drastische Kraftstoffeinsparung im Verkehrsbereich kann mit dazu beitragen, die Treibhausproblematik zu entschärfen. Schließlich ist langfristig nur eine umweltfreundliche Autoproduktion und Entsorgung ökonomisch und ökologisch akzeptabel.
Unser Maßnahmenkatalog Auto und Umwelt wird Zug um Zug realisiert: heute, wie ich sagte, der Bereich Pkw, morgen Lkw.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kleinert, Ihre Sprache verrät Sie natürlich. Dies ist nicht ein ungeheurer Vorgang, sondern es ist ungeheuerlich, welche sprachlichen Methoden Sie hier verwenden und daß Sie von Rechtsbeugung reden, ohne daß eine Begründung des Urteils vorliegt. Ich weiß jetzt genau, welchen Zweck diese Aktuelle Stunde hatte. Ich dachte ursprünglich, vielleicht wollen die GRÜNEN so langsam eine Aufklärung über die eigentlichen Vorgänge haben. Ihre Sprache hat Sie völlig verraten. Wir tun Ihnen nicht den Gefallen, in dieser Weise hier zu antworten.
Ich darf Sie einmal auf einige Punkte aufmerksam machen. In seiner Ausgabe vom 18. April 1989 hat der „Spiegel" zu der Umwandlung der Vorabzustimmungen in Teilgenehmigungen für die Firma Alkem geschrieben, daß dieser Maßnahme eine jahrelange juristisch komplizierte Auseinandersetzung, auf welcher rechtlichen Grundlage die Hanauer Firma eigentlich arbeitet, vorausgegangen ist. Die Auffassung des „Spiegels" - es gibt auch andere Stimmen - belebt, wo bei Alkem das eigentliche Problem liegt. Hier geht es nicht um Fragen der Sicherheit, sondern um höchst komplizierte juristische Fragen. Diese Problematik hat ihren Grund in der juristisch defizitären Novellierung des Atomgesetzes von 1975, Herr Kollege Schäfer.
Da bisher eine höchstrichterliche Entscheidung zu dem Fragenkomplex aussteht, herrscht in diesem Bereich eine gewaltige Rechtsunsicherheit. Für diese Rechtsunsicherheit ist jedenfalls nicht die derzeitige hessische Landesregierung verantwortlich. Im Gegenteil: Die insoweit unzureichende vierte Novellierung des Atomgesetzes geht auf das Konto der damaligen SPD-geführten Bundesregierung. Wenn Sie es noch schlimmer haben wollen: Bis 1987 hat die ehemalige hessische SPD-Landesregierung an dem unbefriedigenden Rechtszustand keinerlei Anstoß genommen. Erst der neue Umweltminister Weimar hat die Klärung in Hanau mit festen Terminplänen in Angriff genommen.
Die Entscheidung des Hanauer Landgerichts von Ende 1987
- ich gehe gerade darauf ein - hat nicht zur Beseitigung der Rechtsunsicherheit beigetragen. Das Gericht war der Auffassung, daß die Vorabzustimmungen rechtswidrig seien. Diese Vorabzustimmungen sind, was heute die Opposition nicht mehr wahrhaben will, von der früheren SPD-geführten hessischen Landesregierung erteilt worden. Das müssen sie zur Kenntnis nehmen. Diese Auffassung des Hanauer Landgerichts wurde weder vom hessischen Umweltminister noch vom Bundesumweltminister geteilt. Beide haben gleich gehandelt. Deshalb hat die hessische Landesregierung die Konsequenzen aus der Entscheidung des Landgerichts Hanau gezogen, und zwar bereits ein Vierteiljahr nach diesem Richterspruch.
Die Vorabzustimmungen wurden in Teilgenehmigungen für die Altanlage der Firma Alkem umgewandelt. Damit hat die hessische Landesregierung einen Beitrag dazu geleistet, den von der früheren rot/grünen Koalition in Hessen verursachten und geduldeten Zustand auf eine saubere rechtliche Grundlage zu stellen.
Die Tatsache, daß bei der nunmehrigen Entscheidung der hessische Verwaltungsgerichtshof eine andere Auffassung vertreten hat, gehört, so meine ich, zum Alltag unseres Rechtsstaates. Niemand, auch nicht die Opposition bzw. die von ihr bestellten Gutachter, können heute sagen, wie die höchstrichterliche Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts zu dieser Frage aussehen wird. Wir haben in dieser Frage ein schwebendes Verfahren, an dessen Ende unter Umständen die Bestätigung für das Vorgehen der hessischen Landesregierung steht.
Erst dann werden alle Beteiligten eine klare Vorgabe haben, und die juristischen Unsicherheiten werden beseitigt sein.
Dieser Auffassung war auch der hessische Verwaltungsgerichtshof, den Sie hier zitiert haben. In seiner Presseerklärung heißt es - ich darf zitieren - :
Eine endgültige Klärung der Rechtslage ist möglicherweise erst nach einer Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts zu erwarten, da der Verwaltungsgerichtshof die Revision gegen die in den Klageverfahren ergangenen Urteile zugelassen hat.
Ich finde, es ist rechtsstaatliche Gepflogenheit, die Entscheidungen der Gerichte zu akzeptieren. Wer will am Ende dem mit seiner Rechtsauffassung Unterlegenen einen Vorwurf daraus machen, daß er andere Rechtsauffassung als das Bundesverwaltungsgericht vertreten hat?
Die von den GRÜNEN beantragte Aktuelle Stunde ist in diesem Zusammenhang weniger aktuell und weniger hilfreich. Wohl aber wird der Versuch gemacht,
eine Verantwortung, die zu dem damaligen Zeitpunkt bei Ihnen lag,
auf heute Verantwortliche zu übertragen. Dieser Versuch ist an sich strafbar, Herr Kollege Kleinert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Garbe, dasselbe Strickmuster hatten wir in der vorigen Woche mit ALKEM.
Hier wird so getan, als ob eine aktuelle Situation vorläge.
- Das Thema lautet: Umschlag in Emden. Ich mache nur darauf aufmerksam, mit welcher Thematik Sie sich jeweils hier beschäftigen.
Die Aspekte, die Sie vortragen, sind beim letzten Mal natürlich ähnliche gewesen.
Sie haben ALKEM aufgeführt und die Bundesregierung nach aktuellem Handlungsbedarf gefragt.
- Vielleicht haben Sie Ihren Antrag gar nicht gelesen, Frau Kollegin. Ich darf das darin genannte Thema einmal vorlesen: „Haltung der Bundesregierung zum bevorstehenden Giftmüllumschlag im Emdener Hafen zur Seeverbrennung".
- Ja, gut, gut. Das ist sehr aktuell, aber das ist natürlich beim Hafenamt in Emden sehr aktuell, und es ist auch sehr aktuell beim niedersächsischen Wirtschaftsminister, wo dieser Antrag geprüft wird. Darüber sind wir uns im klaren.
Gefordert ist zur Zeit natürlich nicht Herr Töpfer, sondern gefordert ist der, bei dem der Antrag eingeht. Das nur mal zur Sache.
Der Antrag bezieht sich auf Abfälle aus der bereits stattfindenden Wiederaufarbeitung von CKW-Lösemitteln. Und wer die Beseitigung dieser Abfälle nicht mehr zulassen will, entzieht der auf Grund umweltpolitischer Gesichtspunkte wünschenswerten Wiederaufarbeitung die Grundlage. Das wollen wir einmal festhalten. Da bisher keine ausreichenden EntsorSchmidbauer
gungsmöglichkeiten für diese Abfälle an Land bestehen,
bedeutet der Verzicht auf die Verbrennung der Abfälle auf hoher See außerdem, daß die betreffenden Betriebe so nicht weiterarbeiten können. Da die GRÜNEN sowohl die Entsorgung an Land als auch die Entsorgung auf hoher See ablehnen,
liefern sie damit den Beweis - Frau Garbe, es tut mir fürchterlich leid -: Das ist eine totale Ausstiegs-Ideologie, die Sie hier darlegen, eine totale AusstiegsIdeologie, die Sie uns hier vorlegen.
Sie wollen um jeden Preis das Verwirrspiel.
- Ich komme gleich darauf zurück:
Mit ihrem Antrag wollen DIE GRÜNEN ein lauf endes Genehmigungsverfahren beeinflussen. Das Akzeptieren eines rechtsstaatlichen Verfahrens fällt ihnen offensichtlich noch schwer.
Dieses Genehmigungsverfahren wird nach Gesetzen abgewickelt, die in diesem Parlament beschlossen wurden. Bisher besteht überhaupt keine Veranlassung zu irgendwelchen Zweifeln, daß hier nicht nach Recht und Gesetz verfahren wird. Die Erlaubnis zur Verbrennung auf See ist an strenge Kriterien gebunden.
Jetzt möchte ich Sie an etwas erinnern, Frau Garbe: Verbesserungen in diesem Bereich werden von Ihnen überhaupt nicht zur Kenntnis genommen; das haben Sie heute morgen hier bewiesen. Konstruktive Beiträge sind von Ihnen schon gar nicht zu erwarten. Der Umweltausschuß hat sich im Herbst des vergangenen Jahres dafür ausgesprochen, daß die Abfallverbrennung auf See bis 1991 deutlich, mindestens um 65 %, verringert wird und bis Dezember 1994 zu beenden ist.
- Ich habe vorhin in aller Ruhe zugehört, obwohl ich das, was Sie gesagt haben, sehr irritierend fand. Hören Sie wenigstens einmal zu.
Jetzt kommen wir zum Ergebnis: Der Deutsche Bundestag hat diesen Beschluß des Umweltausschusses angenommen, und das gesteckte Ziel, liebe Frau Garbe, haben wir bereits jetzt erreicht. An die Adresse der Sozialdemokraten, die hier so wiehern, wenn es um diese Fragen geht, und die sich übrigens sehr schizophren verhalten - ich denke dabei an die Position der Länder; aber darauf wird noch einzugehen sein -, sage ich: 1980 wurden noch 65 000 t chlorkohlenwasserstoffhaltiger Abfälle auf hoher See verbrannt, verehrte Kollegen von der Opposition. Im nächsten Jahr werden es weniger als 20 000 t sein.
Sie aber gehen hierher und klatschen Beifall, wenn jemand eine solche Rede hält wie Frau Garbe.
Bald wird das bei uns kein Thema mehr sein. Ich weiß nicht, warum Sie sich so verhalten: Sie machen jahrelang, jahrzehntelang überhaupt nichts in diesem Bereich und werfen uns dann vor, daß wir die Dinge nicht anpacken. Jetzt nenne ich Ihnen die Zahlen: Um über 60 To wurde reduziert, und keiner von uns ist dafür, daß diese Verbrennung auf hoher See weiterhin betrieben wird. Ich weiß nicht, warum Sie in diesem Parlament einen solchen Popanz aufbauen.
Wir haben es bereits angegangen.
Jetzt will ich Ihnen sagen, was Töpfer gemacht hat: Töpfer hat mit seiner Rechtsverordnung dafür gesorgt, daß nach § 14 des Abfallgesetzes verschiedene Lösungsmittel getrennt gehalten werden, daß gekennzeichnet wird, daß nicht vermischt wird, daß es eine Rücknahmeverpflichtung für Hersteller und Händler gibt, daß damit die Voraussetzung für die Abfallverwertung verbessert wird und die heute vorhandenen technischen Möglichkeiten der Verwertung genutzt werden können.
Ich finde, das ist ein guter Schritt gewesen. Wer von Ihnen glaubt eigentlich, daß man dies in wenigen Monaten schaffen kann: Hunderttausende von Tonnen, die unter Ihrer Verantwortung verbrannt wurden?
Was machen eigentlich Ihre Länder im Hinblick auf Sondermüllverbrennung? Wo sind die Anlagen? Die Doppelzüngigkeit von Herrn Matthiesen hören Sie nicht, wenn er sich in diesem Bereich engagiert. Dann halten Sie sich die Ohren zu. Hier tun Sie so, als ob es keine Verantwortung von Ihnen in den Ländern gibt. Was ist das für eine Argumentation auf diesem wichtigen Gebiet?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Müller, in der Tat wäre die Zeit zu kurz, um die grundsätzliche Problematik eines komplexen Systems hier mit Antworten abzuhandeln, die ein ebenso komplexes Denken verrieten. Ich gebe Ihnen recht, daß es sicherlich eine Frage sein wird, wie die Perspektive der Problematik „Chemie und Umwelt" aussieht. Es darf nicht dabei bleiben, daß wir das nur problematisieren. Das Erkennen ist wichtig, aber wir müssen auch den Mut haben, die Schritte zu gehen, die notwendig sind.
Frau Garbe, ich finde, es ist nicht hilfreich, ein solches Feindbild aufzubauen - bei all Ihrem Engagement in diesem Bereich, das nicht verkannt werden soll. Ich glaube, man kann nicht die Industrie in dieser Art in eine Ecke stellen und so tun, als ob dort Menschen ihren Dienst wahrnehmen, die ihre Verantwortung nicht spüren. Ich sehe es anders. Ich denke, die Führenden in dieser Indusstrie tragen ebenfalls eine Verantwortung, auch sie haben Kinder.
Die Gewerkschaft IG Chemie kommt zum Beispiel zu einem völlig anderen Ergebnis in der Beurteilung dieser Novellierung. Frau Garbe, man kann hier in der Tat nicht einfach mit Zahlen operieren. Lassen Sie es mich im Scherz sagen: Vielleicht wissen Sie bereits, daß im Kochsalz Chlor enthalten ist.
- Das ist der Punkt. Sie können hier nicht einfach mit Zahlen operieren, sondern Sie müssen gewichten.
- Sie sagen, daß zigtausend Stoffe dazukommen, daß zigtausend Stoffe problematisch sind. Nein, da geht es um Prioritäten, und da müssen wir sehr wohl abwägen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wir gehen mit dieser Novellierung auf unserem Weg, Umweltvorsorge zu betreiben, konsequent weiter voran. Wir schaffen eine Fülle neuer Vorschriften. Manchmal denke ich, es wäre besser, auch Grundprinzipien zu verändern. Aber im Augenblick gehen wir auf dem ordnungsrechtlichen Weg weiter. Wir verbessern den Schutz des Menschen und der Umwelt vor schädlichen Wirkungen gefährlicher Stoffe und Zubereitungen. Darüber hinaus erreichen wir mit dieser Novellierung auch erhebliche Verbesserungen für den Arbeitsschutz.
Ich denke, daß damit auch die Akzeptanz der Chemie, der Chemiepolitik und der chemischen Industrie verbessert wird. Das Umweltrecht und dieses Chemikaliengesetz kann auch wirksam werden, wenn die Industrie in der DDR hochmoderne Technologie einsetzt, und auch das kann zur Glaubwürdigkeit, zur Akzeptanz beitragen.
Ich habe mir heute einmal die Zahlen der jährlichen Schäden in der DDR geben lassen. Eine grobe Schätzung sagt: 30 Milliarden DM. Das zeigt uns, daß wir nur mit einer hochmodernen Technologie und mit ge14582 
setzlichen Rahmendaten und Vorgaben solche Schäden für die Zukunft verhindern können.
Das Chemikaliengesetz - das scheint mir ein wichtiger Punkt zu sein; deshalb will ich es ansprechen - schafft die rechtlichen Voraussetzungen, um z. B. die EG-Verordnung zur Verminderung der FCKW-Belastung sowie Sanktionsmaßnahmen bei Verstößen gegen diese Verordnung durchzuführen. Dies ist wichtig. Dies ist ein zusätzlicher Schutz für die stratosphärische Ozonschicht. Dies wird durch § 14 dieses Gesetzes gewährleistet. Die Einführung einer Negativkennzeichnung informiert den Verbraucher über schadstoffreie Erzeugnisse. So wird der Verzicht auf Produkte mit schädlichen Wirkstoffen mit Hilfe marktwirtschaftlicher Mechanismen auch in diesem Gesetz entsprechend vorgegeben und damit geregelt.
Was die Alternativen zu FCKW und Halonen betrifft, so belegen sowohl der Bericht der EnqueteKommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre " als auch der Bericht des Umweltbundesamtes „Verzicht aus Verantwortung", daß für diese in fast allen Anwendungsbereichen Alternativen existieren.
Die von uns im November 1989 im Umweltausschuß verabschiedete Beschlußempfehlung zum Verbot von FCKW und Halonen fordert drastische Maßnahmen und enge zeitliche Vorgaben.
Bundesumweltminister Töpfer hat mit dem vorgelegten Entwurf einer Verordnung zum Verbot solcher Stoffe einen wichtigen Schritt gemacht. Er basiert auf § 17 und § 21 des Chemikaliengesetzes. Dies ist ein wichtiger Punkt in der Konsequenz eines gemeinsam verabschiedeten Programmes vom März 1989. Jetzt ist das machbar, was für den Fall notwendig wird, daß Selbstverpflichtungen nicht greifen, daß die Mechanismen nicht ausreichen. Dann können wir auch zu einem Verbot kommen.
Ich finde es hervorragend, daß, während wir dieses Gesetz verabschieden, eine Anhörung zu dieser Verbotsregelung in Vorbereitung ist. Die Anhörungen sollen bereits in der nächsten Woche stattfinden. Damit soll dann gewährleistet werden, daß diese Stoffe in Druckgaspackungen und daß Kälte- und Kühlmittel dieser Art verboten werden. In der Übergangszeit wird es da noch ein paar Probleme geben. Es wird um die Frage der Ersatzstoffe gehen. Verpackungsmaterial und Kunststoffgeschirr sollen nicht mehr mit diesen Stoffen produziert werden. Auch im Bereich der Schaumstoffe werden diese Stoffe verschwinden. Im Reinigungs- und Lösungsmittelbereich sollen sie ebenfalls nicht mehr verwendet werden, die Löschmittel werden mit neuen Stoffen versehen werden. Ich meine, das ist eine ganz gute Sache. Dazu dient auch dieses Gesetz.
Ich finde es hervorragend - es wird so viel über Kooperation gesprochen - , daß die Firma Hoechst in diesen Tagen erklärte, das Ende der vollhalogenierten FCKW-Produktion sei bei ihr beschlossene Sache. Da erinnere ich an die vielen Diskussionen der letzten Monate, in denen behauptet wurde, daß das alles nicht funktioniere. - Nein, meine Freunde, wir sind jetzt am Ende eines Weges; wir steigen aus diesen Stoffen genauso aus, wie wir uns dies vorgenommen haben. Dazu dient dieses Gesetz. Das ist der Punkt, und Sie beklagen das!
In wenigen Monaten werden wir die erste Stufe, die Reduzierung der FCKW um 50 %, erreichen; da kann man sich auf diesen Hersteller verlassen. Ich bin sehr dankbar, daß wir nach mühevoller Kleinarbeit heute wissen, daß das Kooperationsprinzip bei der chemischen Industrie funktioniert, weil sie erkannt hat, daß es eine gemeinsame Verantwortung gibt.
Ich will nicht auf andere Punkte eingehen, weil ich sehe, daß die Redezeit abgelaufen ist. Ich glaube, daß wir mit der vorliegenden Novellierung auf der Grundlage des Vorsorge- und Kooperationsprinzips einen weiteren Schritt zur Umsetzung unserer Koalitionsvereinbarung getan haben. Ich möchte mich auch bei unserem Koalitionspartner, der FDP, für die Beratungen in diesem Zusammenhang bedanken, die schwierig waren.
Ich denke, daß auch bezogen auf die Opposition die Dinge ordnungsgemäß und sehr fair gelaufen sind. Natürlich sind bestimmte Wünsche nicht zum Tragen gekommen, Frau Garbe; aber ich glaube, Sie spüren, daß wir uns als Ausschuß insgesamt bei diesen Gesetzen als lernfähig erwiesen haben. Ich möchte nicht sagen, daß der Ausschuß sehr rasch über solche Anträge der Opposition hinweggeht.
Ich denke, es ist uns gelungen, einen weiteren Beitrag zur Verbesserung unserer Umwelt zu leisten. Dies geht nur Schritt für Schritt, so sehr wir auch bedauern, daß diese Schritte immer kleine sind. Aber viele kleine Schritte ergeben gemeinsam einen großen Schritt.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Rock, es nützt nichts, zu lamentieren. Wir haben gehandelt.
Hier haben Sie einige Dinge verschlafen oder einfach nicht mitbekommen, oder Sie waren nicht im Umweltausschuß oder haben die Debatten über Umweltpolitik hier im Plenum eben nicht mitbekommen. Ich will Ihnen das sehr gerne sagen.
Unstrittig ist, daß der sogenannte Sommersmog, also 03, das Ozon, zu Hustenreiz, Reizungen von Rachen und Hals und darüber hinaus natürlich auch zur Reduzierung der Leistungsfähigkeit der LungenfunkSchmidbauer
tion führen kann. Beschleunigt werden Waldschäden. Das ist alles unstrittig. Sie haben auch recht, wenn Sie darauf hinweisen, daß das troposphärische Ozon zusätzlich am Treibhauseffekt mit etwa 8 % beteiligt ist. Das ist bekannt. Darüber streiten wir nicht mehr.
Diese mehrfachen Umweltbelastungen erfordern die Ausschöpfungen aller denkbaren und möglichen Maßnahmen.
- Ich komme darauf.
Ozon wird nicht unmittelbar durch menschliches Handeln verursacht. Eine unmittelbare Möglichkeit, Ozon zu reduzieren, besteht nicht. Wir müssen an den Vorläufersubstanzen ansetzen. Hauptemittenten sind Kraftfahrzeuge, die Kohlenwasserstoffe und Stickoxide emittieren. Zu nennen sind auch, was Kohlenwasserstoffe angeht, die Verwendung von Farben, Lacken und Lösungsmitteln sowie die Großfeuerungsanlagen hinsichtlich der Stickoxide.
Ich sage das deshalb, damit deutlich wird, daß die Forderung der GRÜNEN, schnellstmöglich Grenzwerte für sämtliche Photooxidantien festzulegen und das Bundes-Immissionsschutzgesetz entsprechend zu ändern sowie eine Musterverordnung für den Sommersmog zu erarbeiten - dafür liegt ein Antrag vor -, natürlich falsch ist und nicht wirken könnte. Bereits vor geraumer Zeit ist der Länderausschuß für Emissionsschutz zu dem Ergebnis gekommen, daß die Festlegung eines Immissionsgrenzwertes für Ozon nicht empfohlen werden kann. Derartige Regelungen würden bei der Überschreitung eines Immissionswertes leerlaufen, da Ozon nicht emittiert, sondern erst aus Vorläufersubstanzen gebildet wird. Wenn Sie sich einmal die Situation in dem Ballungszentrum Mailand oder in unseren Ballungszentren und die in London ansehen, dann merken Sie, was die EG-Richtlinie wirklich wert ist, wenn Sie sich dort das entsprechende politische Konzept des Handelns vorstellen. Der Länderausschuß für Emissionsschutz hat sich auch gegen eine Verordnung über Maßnahmen bei erhöhter Belastung entsprechend dem Vorbild der Wintersmog-Verordnung der Länder ausgesprochen, da eine kurzfristige Senkung der Belastung durch Ozon hierdurch nicht erreicht werden kann.
Konsequenterweise haben die Koalitionsfraktionen in ihrem Entschließungsantrag die Bundesregierung aufgefordert, mit den Ländern zusammen eine bundeseinheitliche Vorgehensweise bei erhöhten Ozonkonzentrationen durchzusetzen, auf die Festlegung einer bestimmten Ozonkonzentration zu drängen, bei deren Überschreiten die Öffentlichkeit entsprechend informiert wird, Verhaltensmaßnahmen empfohlen werden und vor allen Dingen alle geeigneten Maßnahmen schnellstmöglich zu ergreifen und zu intensivieren sind, um die Emission der Vorläufersubstanzen des Ozons systematisch zu verringern, über unsere bisherigen Maßnahmen im Bereich der Luftreinhaltung hinaus. Ich nenne sie. Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung greift: NOX-Reduzierung. Die TA Luft greift: entsprechende Reduzierung der Vorläufersubstanzen. Die Einführung des schadstoffarmen Autos greift: Reduzierung der Vorläufersubstanzen.
Ich nenne die Verordnung zur Begrenzung der Emission von leichtflüchtigen Halogenkohlenwasserstoffen, die Verordnung über Feuerungsanlagen. All dies zeigt deutlich, daß wir genau dort ansetzen, wo wir ansetzen müssen, nämlich den Photooxidationsprozeß als solchen zu reduzieren, Ozon dadurch überhaupt nicht erst entstehen zu lassen.
Das ist natürlich das einzige Mittel. Wie wollen Sie anders ansetzen als an der Quelle dieser Vorläufersubstanzen?
Ich hatte Ihnen ein paar Beispiele aufgeführt.
Ich will auch zu den Punkten noch einiges sagen, was wir zusätzlich machen werden: Da geht es nämlich darum, das schadstoffarme Auto durch flankierende Maßnahmen auf europäischer Ebene weiterzubringen. Weiter geht es um die Fortschreibung des „Standes der Technik" bei Nutzfahrzeugen. Völlig richtig, daß wir eine Zunahme im Lkw-Bereich haben und daß dort eine - - Ja, Sie lesen halt die Papiere nicht bzw. nehmen an diesen Debatten überhaupt nicht teil. Sonst wüßten Sie, daß wir in der EG - das ist wohl unstrittig - der dynamische Motor der Umweltpolitik in dieser Europäischen Gemeinschaft sind.
Das müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen! Sie müssen einmal bei allem Lamentieren klar sehen, daß diese Bundesrepublik Deutschland im Bereich des Umweltschutzes weltweit - weltweit! - ein wichtiger Motor ist und natürlich auch innerhalb der EG zum eigentlichen Motor in diesem Bereich geworden ist. Weiterhin ist es natürlich wichtig, daß wir den spezifischen Kraftstoffverbrauch bei Pkw reduzieren. Auch dies wird erneut angegangen.
Und der wichtigste Punkt scheint mir zu sein, daß wir im Energiebereich die Energieeinsparung realisieren. Denn Energieeinsparung heißt, weniger Schadstoffe zu emittieren. Dies sind die richtigen Antworten auf diese Fragen.
- Ich würde es gern zulassen, wenn es mir noch gestattet ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sicher ist die Abfallentsorgung eines der umfassendsten und schwierigsten Umweltprobleme unserer Zeit. Sie ist - wie wir bei allen Diskussionen ständig erleben, hier, vor Ort und in den Ausschüssen - so allgegenwärtig, daß sie bereits Eingang in unsere Sprache gefunden hat. Fast täglich gibt es neue Wortschöpfungen wie Mülltourismus, Giftmüllinfarkt, Müllflut, Müllaufklärung, Müllsünden, um nur ein paar zu nennen.
Die Kommunen und die zuständigen Gebietskörperschaften, die vor Ort mit der Umsetzung konfrontiert sind, wissen oft nicht mehr, wie sie der steigenden Abfallmengen Herr werden sollen. Auch für die Entsorgung der Sonderabfälle reichen die bei uns vorhandenen Anlagen nicht aus.
Fehlten bereits bisher Entsorgungseinrichtungen, vor allem Deponien und Müllverbrennungsanlagen, so wird diese Situation durch die Reduzierung bzw. den Verzicht auf Müllexporte noch verschärft.
Solange aber die Müllabfuhr nicht streikt, solange keine Müllverbrennungsanlage in unserer unmittelbaren Umgebung gebaut wird, solange keine Altlasten-Deponie in unserem Obstgarten entdeckt wird, gehen wir mit dem Problem Abfall um, wie wir mit diesem Produkt üblicherweise umgehen: Deckel drauf und weg damit.
Und wenn dies nicht möglich ist, dann nehmen wir das Sankt-Florians-Prinzip zur Hilfe.
Und wenn alles nicht mehr hilft, dann kommen Zwischenrufe vom Kollegen Stahl, der das Problem auch nicht löst.
Vergleicht man das Müllaufkommen pro Kopf der Bevölkerung in den Industriestaaten mit dem in den Dritte-Welt-Staaten, so ist die Schlußfolgerung: Je größer der Wohlstand, desto höher die Abfallberge.
Ein paar Zahlen mögen dies verdeutlichen: So beläuft sich das Abfallaufkommen in den Industriestaaten auf durchschnittlich 1 kg pro Kopf und Tag, in der Dritten Welt auf knapp die Hälfte.
Was das Abfallvolumen betrifft, so haben wir allein in der Bundesrepublik eine Zunahme von 124 Millionen Kubikmeter im Jahre 1980 auf 137,4 Millionen Kubikmeter im Jahr 1984, wobei insgesamt - das muß gesagt werden - das spezifische Gewicht des entsorgten Abfalls zurückging.
Um ein paar Beispiele zu nennen: So schafft die Vielfalt der im Automobilbereich verwendeten Kunststoffe z. B. beim Verschrotten der Altwagen Probleme, die bis jetzt noch nicht bewältigt sind. Dabei muß man sich vor Augen halten, daß in der Bundesrepublik Deutschland jährlich etwa 1 bis 2 Millionen Fahrzeuge aus dem Verkehr gezogen werden.
Wenn Sie ein zweites Beispiel nehmen: Auch der Computer-Schrott gewinnt zunehmend an Bedeutung. Nach Schätzungen beträgt die Menge des anfallenden Computer-Abfalls mindestens 6 500 t jährlich. Angesichts der zunehmenden Computerisierung sowie einer durchschnittlichen Lebensdauer - das geht auch am Parlament nicht vorbei - der Geräte von fünf bis zehn Jahren ist für die 90er Jahre mit einer Steigerungsrate von bis zu 10 % zu rechnen. Bisher geht die wachsende Menge kleiner Heimgeräte fast ausnahmslos über den Sperrmüll in die Müllverbrennungsanlagen oder auf die Deponien, was aus Umweltschutzgründen problematisch ist.
Hinzu kommt - auch dies ist ein wichtiger Faktor -, daß Fortschritte bei der Reduzierung der Abfallmengen durch Abfallvermeidung und Reststoff - 
bzw. Abfallverwertung durch gegenläufige Tendenzen in anderen Bereichen kompensiert werden. Das gilt für die Zunahme des Abfalls aus Wasser- und Luftreinhaltemaßnahmen, um weitere Beispiele zu geben.

Deshalb haben die Koalitionsfraktionen - wenn ich das jetzt aufgezählt habe, dann denke ich auch: in weiser Voraussicht - die Konsequenzen gezogen und mit Wirkung vom November 1986 das Abfallgesetz novelliert. Das ist gewissermaßen auch eine vorweggezogene Antwort des Gesetzgebers auf diese Konsequenzen und die Entwicklung im Abfallbereich.
Es ist grundsätzlich festzustellen - darüber sollte nicht immer wieder diskutiert werden - , daß Müllvermeidung und stoffliche Verwertung nicht mit einer 100%igen Quote durchzuführen sind. Es ist ein ganz entscheidender Punkt, daß wir hier nicht im luftleeren Raum diskutieren und so tun, als könnten wir das Problem wegdiskutieren mit der Aussage: alles ist vermeidbar und verwertbar und um das bißchen Rest brauchen wir uns nicht zu kümmern! Nein, dies bedeutet, der Rest muß deponiert, verbrannt oder exportiert werden.
Da ein Müllexport bzw. ein Mülltourismus die Probleme der Entsorgung nicht löst
- Frau Kollegin, ich war gerade bei dem Satz, der Sie gestern ungemein interessiert hat - , sondern nur verlagert, kann die Alternative nur heißen: deponieren und/oder verbrennen. Auf keinen Fall eine Entsorgung an anderer Stelle nach dem Motto: Weit aus den Augen, aus dem Sinn!
Hinsichtlich der DDR-Problematik glaube ich, wir können in kurzer Zeit nicht mehr so sehr über den Export reden, sondern wir müssen uns im Sprachgebrauch darauf einigen, daß es unser eigenes Problem wird, was es übrigens bislang schon sein mußte und auch war.
In der Rangfolge der abfallwirtschaftlichen Vorsorgemaßnahmen hat die Abfallvermeidung sicherlich Priorität. Dabei bleiben die Pflichten von Industrie und Gewerbe unberührt, Abfälle nach den Regelungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes durch den Einsatz reststoffarmer Verfahren oder durch Verwertung von Reststoffen zu vermeiden. Das ist eine wichtige Verknüpfung des Abfallwirtschaftsgesetzes mit dem Bundes-Immissionsschutzgesetz. Dort findet dann auch der eigentliche Vorgang der Vermeidung statt, wenn er nun schon stattfindet. Hier ist ein wichtiger Punkt. Ich habe bereits bei der Verabschiedung dieser Novelle darauf aufmerksam gemacht.
Die Bundesregierung hat nun in Anwendung des neuen Abfallgesetzes bereits eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen. Bei all den Schwierigkeiten will ich noch einmal stichwortartig aufzeigen, was hier in den letzten Jahren geschehen ist.
Hierzu zählen Zielfestlegung,
hierzu gehören Selbstverpflichtungen, die funktionieren
- meine Freunde von der SPD, ich will nicht zu sehr darauf eingehen, weil es nur meine Zeit nimmt. Aber ich möchte Ihnen nur einmal klarmachen, daß es enorme Erfolge durch das Kooperationsprinzip gegeben hat. Ich will sie einmal aufzählen: Entsorgung von Gerätebatterien, Entsorgung von FCKW und Kälteölen aus Haushaltskältegeräten, Vermeidung und Verringerung und Verwertung von Getränkeverpakkungen,
Verringerung der Abfallmengen aus Kunststoffverpackungen.
Ich erwähne nach § 14 des Abfallgesetzes die Verordnung zur Rücknahme und Verwertung gebrauchter Lösemittel, die Verordnung über die Rücknahme und Pfanderhebung von Getränkeverpackungen aus Kunststoffen und die Verordnung über die Kennzeichnung von Getränkeverpackungen.
Das war ein ganzes Stück Arbeit. Das ist ganz schnell aufgezählt, aber dahinter verbirgt sich eine gewaltige Anstrengung, und der Schritt in die richtige Richtung, wenn ich bei diesem Terminus bleiben darf.
Was die Anforderungen an die Entsorgung von Abfällen angeht, so ist dabei zu nennen: die Technische Anleitung Abfall, die Sonderabfallbestimmungs-Verordnung, die Reststoffbestimmungsverordnung, die Abfall- und Reststoffüberwachungs-Verordnung, die Müllverbrennungsanlagen-Verordnung, die Abfallverbringungs-Verordnung und die Klärschlammverordnung.
Meine Damen und Herren, dies alles liest sich auch wieder sehr leicht; aber diese Dinge mußten auf den Weg gebracht werden, damit sie am Ende zu einem schlüssigen Konzept zusammengefügt werden können.
 Da ist zu unterscheiden, Frau Kollegin. Es gibt sicherlich den untergesetzlichen Weg, den wir beschritten haben, weil wir dort, wo Selbstverpflichtung und Kooperation nicht funktionieren - das wird natürlich immer zum Prinzip erhoben - wir selbstverständlich zu den untergesetz14938 
lichen Regelungen schreiten. Damit muß jeder rechnen. Das Kooperationsprinzip ist keine Einbahnstraße. Es ist eine Leistung vieler, im übrigen auch des Konsumenten.
Das Beispiel des Abfallgesetzes zeigt, daß es bis zur Umsetzung vor Ort allerdings ein sehr langer Weg ist.
Wie schnell andererseits der Markt reagiert, zeigt die Verordnung über die Rücknahme und Pfanderhebung von Getränkeverpackungen aus Kunststoffen. Inzwischen finden sich in den Regalen unserer Geschäfte praktisch keine PET-Einwegflaschen. Hier hat der Markt sehr schnell reagiert. Allerdings hat der Erlaß dieser Verordnung auch deutlich gemacht, wo die Probleme im Abfallbereich vor allem liegen. Maßnahmen zur Verringerung des Abfallaufkommens greifen tief in Marktstrukturen ein. So geht die Stärkung des Mehrwegsystems zu Lasten von Einwegverpackungen. Dies ist übrigens so gewollt und auch umweltpolitisch geboten.
Hier liegt aber auch der Unterschied zu anderen Umweltschutzmaßnahmen wie z. B. im Bereich der Großfeuerungsanlagen-Verordnung. Die Nachrüstung dieser Anlagen auf Grund der entsprechenden Verordnung führt nicht zu Veränderungen von Marktstrukturen, sondern höchstens zu Stillegungen von Anlagen.
Ein weiteres Problem im Zusammenhang mit der Verordnung über die Rücknahme und Pfanderhebung von Getränkeverpackungen aus Kunststoffen entstand auf EG-Ebene. Dennoch, die Entsorgungssituation in dem jeweiligen Mitgliedsland muß ein ganz entscheidender Gesichtspunkt für die Zulässigkeit derartiger Maßnahmen sein. Wir - wir hier - müssen den Plastikmüll beseitigen, nicht die EG-Kommission. Das ist in diesem Zusammenhang der Unterschied.
Darüber hinaus ist mindestens seit Inkrafttreten der Einheitlichen Europäischen Akte der freie Warenverkehr nicht mehr das allein die EG bestimmende Dogma, sondern die Erfordernisse des Umweltschutzes sind Bestandteil der anderen Politikfelder der Gemeinschaft.
Die Probleme im Abfallbereich werden uns auch noch, so denke ich, in den nächsten Jahren intensiv beschäftigen. Dabei wird es vor allem darauf ankommen, den Verwertungsanteil bei Hausmüll und Abfall aus der Industrie drastisch zu steigern. Nach Abschätzungen des Umweltbundesamtes sind, wenn unsere Politik der Abfallwirtschaft so konsequent wie begonnen fortgesetzt wird, Rückgewinnungsquoten von bis zu 40 % beim Hausmüll sowie bei den Stoffgruppen Papier, Pappe, Glas und Eisenmetalle in absehbarer Zeit erreichbar. Auch dies ist ein gewaltiger Erfolg,
wenn Sie sich einmal die Kürze der Wegstrecke ansehen.
- Ach, es sind gewaltige Reduktionsmengen realisiert; die reichen uns nicht aus. Ich habe Ihnen gesagt, was die Perspektive ist.
Aussichtsreiche Verwertungspotentiale enthalten auch die wertstoffreichen Abfallarten Sperrmüll und hausmüllähnlicher Gewerbeabfall. Dabei ist eine Abschätzung der Potentiale hier äußerst schwierig, weil es keine statistisch gesicherten Analysen gibt.
Eine Steigerung der Verwertung ist auch beim Bauschutt und bei industriellen Nebenprodukten wie etwa Eisenhüttenschlacken, Kraftwerksrückständen, Müllverbrennungsasche dringend geboten. Diese Massenabfälle werden derzeit erst zu durchschnittlich 36 % verwertet.
Ich denke auch, daß zu all diesen Punkten flankierend ein sehr umfangreiches Forschungs- und Entwicklungsprogramm gehört. Dies hat die Bundesregierung gemacht, um offene Fragen im Zusammenhang mit der Verwertung von Bauschutt und industriellen Nebenprodukten - z. B. im Straßenbau - zu klären, um damit den Verwertungsanteil steigern zu können.
Erprobte Systeme der Wiederverwertung dürfen nicht aufgegeben werden. Dies gilt besonders für die Mehrwegsysteme bei Getränkeverpackungen; das muß nicht nur beibehalten, sondern muß weiter ausgebaut werden.
Ich war vorhin beim Beispiel Automobilbau. Ich denke, daß es wichtig ist - auch aus abfallwirtschaftlicher Sicht -, auf negative Entwicklungen bei der Automobilherstellung hinzuweisen. Die früher bei nahezu hundert Prozent liegende Verwertung wird in letzter Zeit zunehmend dadurch erschwert, daß die Autoindustrie - im Interesse einer Senkung an Fahrzeuggewicht und dadurch von Treibstoffverbrauch; also unterschiedliche Zielsetzungen - mehr Kunststoffe, Leichtmetalle und dünne, hochfeste Karosseriebleche verwendet. Der Restmüllanteil bei Shreddern nimmt beständig zu; die Entsorgung des Restmülls wird noch aufwendiger. Wenn man bedenkt, daß in der Bundesrepublik Deutschland jährlich ein bis zwei Millionen Autos aus dem Verkehr gezogen werden, dann wird auch klar, daß hier ein Problem ist, bei dem rasch Maßnahmen zu treffen sind.
- Dies ist doch auf dem Wege, Herr Kollege Stahl; aber Sie sind ja nachher dran. - Vor allem muß die Anzahl der eingesetzten Kunststoffarten vermindert werden.
Eine demontagefreundliche Konstruktion muß erfolgen. - Wenn Sie das auch fordern, um so besser; das macht es leichter im Ausschuß.

Ich nenne weiter: Vermehrter Einsatz von Recyclingkunststoffen bei Neufahrzeugen. Ich denke auch an die Verwertung von schwer- oder nicht recyclebaren Restfraktionen. Auch daran sollten sich die betroffenen Industriekreise entsprechend beteiligen.
Wir müssen aber nicht nur geeignete Vermeidungs- und Verwertungsstrategien, sondern auch eine umweltverträgliche und quantitativ ausreichende Entsorgungsinfrastruktur entwickeln. Hier liegt der Problemkreis, wenn wir vor Ort die Diskussion heute verfolgen.
Nicht zuletzt muß rasch und auf Dauer die „Grundlast" der Abfallentsorgung auf der Anlagenseite durch Verbrennungsanlagen und Deponien abgedeckt werden. Diese werden in der Bevölkerung - auch dies ist Tatsache - häufig nicht akzeptiert. Ich denke, daß es hier einer sachlichen Aufklärung vor Ort bedarf, und nicht einer Doppelstrategie, hier so zu tun, als sei man dafür, und vor Ort zu demonstrieren, sondern bitte die Dinge hier so auszusprechen, wie sie dann vor Ort nachher auch auszusprechen sind.
Dazu gehört auch, daß wir in der Bevölkerung auch für die Abfallproblematik Bewußtsein schaffen, nämlich daß der Abfall dort, wo er entsteht, auch entsorgt werden muß. Damit können wir auch mehr Akzeptanz erreichen. Ich denke auch, Herr Minister Töpfer, daß das kürzlich stattgefundene Dioxin-Symposium in diesem Sinne hilfreich sein kann. Wir müssen dies aufarbeiten, damit nicht durch eine solche Veranstaltung Verunsicherung entsteht, was überhaupt nicht gewollt wird, sondern klar wird, daß hier die technischen Anforderungen diskutiert werden, daß wir im Vorsorgebereich handeln und damit auch die Akzeptanz bei Neuanlagen entsteht.
Hilfreich wird auch die TA Sonderabfall sein, die nach ihrer Beratung im Bundesrat vom Kabinett Ende Februar beschlossen werden soll. Die TA Sonderabfall, ein ganz wichtiger Baustein dieser Abfallwirtschaft, macht die Planung, Genehmigungs- bzw. das Planfeststellungsverfahren sowie die Errichtung und den Betrieb von Entsorgungsanlagen durch die Festlegung einheitlicher Anforderungen für Antragsteller und Betreiber vorhersehbar, kalkulierbar und damit auch transparent. Wir erwarten uns davon auch, daß der Bürger erkennt, welche Entsorgungsmaßnahmen notwendig sind, welche technische Voraussetzung geschaffen werden muß, und damit wieder mehr Akzeptanz erreicht wird, damit umweltverträglich entsorgt werden kann.
Die Lösung des Problems der Altlasten - ich will das nicht sehr ausführlich behandeln - muß in diesem Zusammenhang noch fortentwickelt werden. Es geht darum, im Hinblick auf die Vermeidung zu einer Entwicklung neuer Stoffe zu kommen, daß Substanzen und Produkte in Zukunft auch unter dem Aspekt der modernen Abfallwirtschaft gesehen werden. Das ist intelligente Abfallwirtschaft, das ist ein Stück Abfallvermeidung. Es gibt sehr ermutigende Signale, daß dieser Weg beschritten ist.
Ich will jetzt nicht das Beispiel der Pralinenschachtel mit der eßbaren Einlage erwähnen. Aber es muß in die Richtung gehen, daß abbaubare Stoffe verwendet werden, daß hochmoderne Technologien verwendet werden und daß auch die Innovationskraft dadurch gefördert wird, daß der Hersteller seine Produkte als Abfall zurückbekommt. Es darf dem Hersteller nicht nur darum gehen, herzustellen und zu verkaufen und sich um den Entsorgungsweg nicht zu kümmern, vielmehr muß er in die Entsorgung seiner Produkte eingebunden werden. Im Bereich der Computerindustrie wird - ich hatte das Beispiel erwähnt - über Rücknahmemöglichkeiten sehr intensiv nachgedacht. Die Gestaltung neuer Produkte würde mit Sicherheit anders aussehen, wenn der Hersteller insgesamt in die Verantwortung bei der Verwertung einbezogen würde.
Die Vermeidung von Abfällen oder die Reduzierung von Abfällen auf das Allernotwendigste ist ein wichtiger Faktor in der betrieblichen Kalkulation. Eine derartige Strategie ist die konsequente Anwendung des Vorsorge- und Verursacherprinzips. - Zum Einwand: „Dann macht es doch!" Dies habe ich Ihnen jetzt einmal ohne große Emotionen klarzumachen versucht. Sie sind dazu berufen, jetzt das Desaster zu beschreiben. Uns kommt es darauf an, klarzumachen, daß hier zwar drei Jahre vergangen sind - - Herr Kiehm, hier sind unendlich viele kleine Schritte erfolgt. - Am Ende werden wir recht behalten. Am Ende ist es nicht der Müll der Union und der Koalition, am Ende ist es der Müll aller, die hier sitzen. Es ist der Müll dieser Wohlstandsgesellschaft.
Über diese Fragen nicht nur zu jammern, sondern sie gemeinsam zu lösen, ist mein Wunsch auch für die kommenden Ausschußberatungen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Mir graust gleichermaßen vor Übertreibern wie vor Verharmlosern, um das gleich einmal zu sagen, weil Sie Antworten gefordert haben.
Ich will versuchen, auch vor dem Hintergrund der Enquete-Kommission etwas zu diesem Problem zu sagen. Es ist richtig, daß sich die extremen Wettererscheinungen der vergangenen Wochen, die schweren Orkane sowie die diversen Sturmfluten, die fast 200 Menschenleben forderten, riesige Waldflächen verwüstet haben und kaum kalkulierbare finanzielle Schäden verursachten, nahtlos in eine Serie von Klimaanomalien der vergangenen Jahre einreihen.
So ist dieser Winter, ebenso wie die beiden vorangegangenen, erheblich zu mild. Seit mehr als einem halben Jahr ist das Wetter in Europa fast durchweg übernormal warm und brach viele der bestehenden Temperaturrekorde. Beispielsweise erreichte die Temperatur in Karlsruhe noch Ende Oktober ganze 27 Grad, Mitte Dezember wurden in Freiburg und München sogar noch 22 Grad gemessen. Auch die vor zwei Wochen am Rhein registrierten Temperaturen von 17 Grad Celsius dürften neue Rekordmarken darstellen.
Ich will auch für die bayerischen Kollegen darauf hinweisen, daß die Temperaturen in mittleren Lagen der Alpen im Winter in den letzten Jahren um ca. 4 Grad zugenommen haben. Hinzu kommen die Folgen von fünf schweren Orkanen, die innerhalb weniger Wochen durch Europa jagten und große Verwüstungen hinterließen.

Natürlich setzt hier das Nachdenken ein. Es ist auch gut, wenn wir über diese Wetter- und Klimaanomalien nachdenken und sie uns beunruhigen.
Besonders beruhigend - das ist für mich wichtig - ist, daß auch globale Veränderungen in der Atmosphäre beobachtet werden. Hierzu wurde eine Studie von Herrn Professor Flohn zitiert. Ich meine, es wäre gut, wenn viele Modellierer, wenn viele, die sagen, daß wir warten müssen, bis wir Ergebnisse haben, wenn viele, die nur von ganz geringen Prozentsätzen und von großer Verharmlosung sprechen - es gibt aus jüngster Zeit Bücher, die einen zum Nachdenken bringen - , Studien von Forschern und Wissenschaftlern, die sich mit diesen Fragen intensiv beschäftigt haben, lesen würden.
Aerologische Messungen aus tropischen Breiten zeigen eine Zunahme des Wasserdampfgehalts der Atmosphäre um bis zu 20 %, gekoppelt mit einer Erwärmung um über ein Grad Celsius im Mittel der mittleren Höhen der Troposphäre, insbesondere über den schon bisher wärmsten Meeresgebieten z. B. östlich und westlich von Indonesien. Im Zusammenhang hiermit stiegen die Wassertemperaturen, die Differenz zwischen Wasser- und Lufttemperatur wurde größer, die Windgeschwindigkeit - das ist ein ganz wichtiger Faktor; es wird mehr Energie abgegeben - sowie die Meeresverdunstung stiegen an. Von besonderer Bedeutung ist die Zunahme der hoch reichenden tropischen Konvektion, die offenbar die Vergrößerung der Ozeanfläche mit Wassertemperaturen über 27,5 Grad Celsius ausgelöst hat.
Die unmittelbare Konsequenz der Zunahme des Wasserdampfgehaltes ist nicht nur die beobachtete Verstärkung der Zirkulation in höheren Breiten. Besonders wichtig erscheint in diesem Zusammenhang eine Häufung der Intensivierung aller mit Niederschlag gekoppelten extremen Wetterereignisse, seien es Zyklone, Hurrikane, Sturmtiefs oder Starkregen und Hagel.
Wenn wir hier ein Resümee ziehen wollen, so sind die hier von mir beschriebenen globalen Vorgänge nach meiner Bewertung und auch nach der Bewertung der Mehrheit der Enquete-Kommission - ich kann hier nicht für jeden die Hand ins Feuer legen - mit hoher Wahrscheinlichkeit als indirekte Folgen des Treibhauseffektes zu interpretieren.
Ob die häufiger auftretenden extremen Wettersituationen in unserem Lande in Zusammenhang mit den Klimaänderungen stehen, läßt sich nicht beweisen, aber auch nicht ausschließen. Ich habe es so formuliert, daß wir, wenn wir die Dinge mit offenen Augen beobachten, registrieren müssen, daß wir eine Verdichtung der Hinweisketten, aber keine Beweise haben. Dies sollte einmal klar gesagt werden. Doch gerade wegen dieser Möglichkeit und den gravierenden Auswirkungen einer Klimaänderung muß gehandelt werden.
Nun wird gesagt, daß irgendjemand nichts tue, und es wird sehr konrekt die Bundesregierung genannt. Verehrte Kollegen der Opposition, wer hat eigentlich, sogar gemeinsam mit Ihnen, die Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" eingerichtet?
Wer hat eigentlich ein enormes Forschungsprogramm aufgelegt, parallel zu den Arbeiten der Enquete-Kommission? Eines ist richtig: Ich will Ihnen nur sagen, daß schon die Maßnahme, die wir realisieren, nämlich Verbot von FCKW, aus unserer Sicht die Schwierigkeiten zu 50 % mindern wird.
- Ich bin fertig, Herr Präsident. Ich bin zwar mit dem Thema überhaupt nicht fertig; aber ich will Ihnen sagen: Hier wird wieder einmal bewiesen, daß sich Aktuelle Stunden für solch schwierige Themen überhaupt nicht eignen, und das gilt auch für mich. Trotzdem war ich sehr dankbar, daß im Hinblick auf die Wettersituation diese Thematik hier heute kurz andiskutiert werden kann.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Zahl der internationalen und bilateralen Konferenzen in der Umweltpolitik ist in den letzten zehn Jahren sprunghaft angestiegen. Ich denke, dies ist kein Zeichen übertriebenen Aktionismus, sondern die zwingende Erkenntnis, daß es gilt, einerseits schnell und intensiv bereits bestehende Schäden zu beseitigen und andererseits gemäß dem Vorsorgeprinzip das Übel an der Quelle zu bekämpfen, da viele Schadstoffe ihre schädigende Wirkung erst langfristig zeigen. Dies ist bei den Stickoxiden mit Sicherheit der Fall.
Luft, Wasser und Boden - ehemals sogenannte freie Güter - sind keine kostenlosen Entsorgungsmedien, sie sind mittlerweile zu einem kostbaren und, wie ich denke, sehr knappen Gut geworden.
Jeder ist verpflichtet, von sich aus Maßnahmen zum Schutz der Umwelt zu ergreifen.
Ein Baustein innerhalb der weltumspannenden Aufgabe zur Reinhaltung der Luft war die Konferenz in Sofia im vergangenen Oktober über weiträumige, grenzüberschreitende Luftverunreinigungen. Dort wurde das seit bereits 1979 bestehende Übereinkommen noch um die Vereinbarung über die Bekämpfung von Stickoxidemissionen ergänzt.
Als ich mir heute die Debatte über den Nordseeschutz und die Frage, von der Konferenz auszuziehen oder nicht, angehört habe, wurde ich auch hier wieder einmal bestätigt, daß es mehr nutzt, wenn unsere Vertreter in diesen Konferenzen zäh ringen, als wenn sie sich verabschieden und sich aus der Verantwortung stehlen.
Auch wenn ein Landesminister aus Schleswig-Holstein, Herr Heydemann, noch einmal davon gesprochen hat: Es ist kein Zeichen guten Stils, die Türen zuzumachen. Man muß sie wieder aufmachen. Deshalb an dieser Stelle herzlichen Dank unserem Umweltminister. Klaus Töpfer hat dort nicht nur seinen Mann gestanden, sondern darüber hinaus auch zusätzliche, wichtige Erfolge erzielt.
Das heute in erster Lesung vorliegende Protokoll ist insofern von besonderer Bedeutung, als es international zum erstenmal den erheblichen Anstieg der Stickoxidemissionen begrenzen wird. Es ist auch ein wichtiger Punkt, dies international zu erreichen. Zu unserer Situation kommt noch hinzu, daß etwa die Hälfte der Stickoxidbelastungen aus grenzüberschreitenden Emissionen der Nachbarstaaten stammt. Es ist deshalb besonders wichtig, daß wir uns international vereinbaren.
Das Protokoll enthält vor allem folgende Verpflichtungen:
Erstens. Die gesamten nationalen Stickoxidemissionen, insbesondere aus Kraftwerken, industriellen Feuerungsanlagen sowie dem Kfz-Verkehr, sind bis 1994 auf den Stand von 1987 einzufrieren. Dies erfordert sicher für viele Länder sehr umfangreiche Reduzierungsmaßnahmen.
Zweitens. Die einzelnen Staaten sind aufgefordert, Grenzwerte einzuführen, die den jeweiligen Stand der Technik in nationale Emissionsnormen umsetzen, d. h. die Techniken, die zur Verminderung von Stickstoffoxiden verfügbar sind, sind anzuwenden, und zwar für alle Bereiche: für Kraftwerke, für industrielle Feuerungsanlagen sowie für Kraftfahrzeuge.
Drittens - für uns ein wichtiger Punkt - : Bleifreies Benzin muß spätestens zwei Jahre nach Inkrafttreten des Protokolls allgemein verfügbar sein. Dies ist im Bereich von Europa auch für unsere nationalen Maßnahmen wichtig.
Zusätzlich - ich habe bereits darauf hingewiesen - zum Protokoll haben zwölf Staaten, die Bundesrepublik Deutschland, Österreich, Belgien, Dänemark, Finnland, Frankreich, Italien, Liechtenstein,
Niederlande, Norwegen, Schweden und die Schweiz - ich habe das ausführlich aufgeführt, damit klar ist, wer nicht dabei war; auch dies hat mich an die Aktuelle Stunde heute erinnert - , in einer gemeinsamen Erklärung vereinbart, die ebenfalls im Oktober vergangenen Jahres in Sofia unterzeichnet wurde, ihre gesamten jährlichen Stickoxidemissionen um mindestens 30 % bis 1998 gegenüber dem Emissionsniveau eines Jahres zwischen 1980 und 1986 zu verringern. Dies bedeutet in der Tat eine zusätzliche Entlastung der Umwelt.
Die Selbstverpflichtung der Bundesregierung ist hiermit vollzogen. Das bedeutet, bezogen auf das Jahr 1982: Damals wurden insgesamt rund 3 Millionen Tonnen Stickoxide aus Kraftwerken, Industrieanlagen, dem Haushalts- und Kleinverbraucherbereich sowie dem Straßenverkehr emittiert, wobei der Verkehrsbereich allein für insgesamt 1,7 Millionen Tonnen verantwortlich war. Die Erfüllung der von der Bundesregierung eingegangenen Verpflichtung setzt also voraus, daß wir bis spätestens in den 90er Jahren rund 900 000 t Stickoxide weniger emittieren werden. Dieses Ziel ist für uns erreichbar. Bereits 1995 werden wir voraussichtlich nur noch 1,7 Millionen t Stickoxidemissionen aus diesen Bereichen haben. Das entspricht immerhin einer Reduzierung um 40 %.
Wenn einmal über Erfolg in der Umweltpolitik gesprochen wird, darf das nicht unerwähnt bleiben. Hier wird sehr deutlich, was passiert ist.
Herr Stahl, weil wir insofern überhaupt nicht auseinander sind, will ich Ihnen sagen, daß allein auf Grund der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und der TA Luft die 1,2 Millionen t Stickoxide aus diesen Anlagen auf weniger als 600 000 t NOx und damit bereits um 50 % reduziert sind.
Das ist ein ganz entscheidender Punkt.
Ich wundere mich immer wieder darüber, daß wir in Nordrhein-Westfalen, wenn es um diese Fragen geht, völlige Übereinstimmung haben. Aber das war ein Stück harte Arbeit der Bundesrepublik Deutschland, sprich: der Bundesregierung. Nicht zuletzt auf dieser Konferenz ist auch dafür gesorgt worden, daß dies nicht das Ende war, sondern daß diese Entwicklung vernünftig, in einem sehr vernünftigen europäischen Rahmen weitergeht.
Im Mittelpunkt all dieser Maßnahmen - das will ich nicht verschweigen - wird der Verkehrsbereich zu stehen haben. Die Zunahme sowohl der Zahl der Pkw als auch der Zahl der Lkw erfordert Maßnahmen im Sinne einer ökologischen Effizienz. Ende vergangenen Jahres waren in der Bundesrepublik Deutschland erstmals knapp über 30 Millionen Pkw zugelassen. Je nach Rahmenbedingungen - sehen Sie sich die neuen Studien dazu an! - wird das Maximum entweder 1995 mit 31 Millionen Pkw oder im Jahre 2010 mit 34,7 Millionen Pkw überschritten. Damit haben wir eine erhebliche Zunahme des Pkw-Bestandes. Ich darf einmal daran erinnern, daß 1970 nur 14 Millionen

Pkw auf unseren Straßen waren und daß es heute über 30 Millionen sind.
Dazu kommt die Zunahme der Gesamtfahrleistungen. Dies ist in der Tat in den 70er Jahren bis zum Anfang der 80er Jahre passiert. Man hat diese Motorisierung ja sehr leicht verfolgen können.
Dazu kommt die Zunahme der Transportleistungen im Bereich des Straßengüterfernverkehrs von 34 Milliarden Tonnenkilometern im Jahre 1967 auf nahezu 100 Milliarden Tonnenkilometer im Jahre 1987.
Dies alles führt natürlich zu höheren Stickoxidemissionen. Dies mußte 1985 bei der Einführung des schadstoffarmen Autos bereits berücksichtigt werden.
Auch die Zahl der Lkw wird in den kommenden Jahren noch erheblich zunehmen.
Heute sind bereits täglich 30 000 ausländische Lkw im Bundesgebiet unterwegs. Experten rechnen damit, daß sich diese Zahl mit der Errichtung des Binnenmarkts verdoppelt. Auch dies werden wir bei unseren Maßnahmen berücksichtigen. Aus einer Untersuchung des Instituts der deutschen Wirtschaft geht hervor, daß sich das grenzüberschreitende Transportaufkommen bis zum Jahr 2000 fast um die Hälfte erhöhen wird. Es ist natürlich bedeutsam, wenn wir feststellen, daß heute ein Drittel der NOx-Emissionen im Straßenverkehr aus Nutzfahrzeugen stammt.
Die positiven Impulse, die wir zu Recht von der Schaffung des Binnenmarkts 1992 erwarten dürfen, dürfen nicht zu Lasten der Umweltqualität gehen. Ein integrierter europäischer Markt verlangt sowohl nationale Umweltschutzmaßnahmen als auch EG-weite effiziente ökologische Rahmenbedingungen.
Auch hierzu befinden wir uns im Streit mit unseren Partnern.
Die unmittelbare Konsequenz für uns lautet daher, den Stand der Technik im Bereich der Nutzfahrzeuge fortzuschreiben.
Die Förderung und damit die schnelle Einführung der optimalen Abgasreinigungstechnik waren erste Schutzmaßnahmen gegenüber der Zunahme im Verkehrsbereich. Innerhalb von nur vier Jahren seit Inkrafttreten des Gesetzes über steuerliche Maßnahmen zur Förderung des schadstoffarmen Pkws vom 22. Mai 1985 - das möchte ich heute einmal feststellen - sind nun fast 100 % der neu zugelassenen Pkw schadstoffreduziert. Der Anteil der neu zum Verkehr zugelassenen Pkw mit geregeltem Dreiwegekatalysator betrug Ende 1989 bereits über 80 %.
Dieser Anteil wird sich durch die Regelung für Fahrzeuge unter 1,4 1 Hubraum noch weiter erhöhen.
Was jetzt noch wichtig ist, ist die Verminderung des Kraftstoffverbrauchs.
- Wenn Sie sich das einmal ausrechnen, dann muß der Zwischenruf Sie selbst überraschen. Man muß sich hier halt einmal die Zahlen ansehen. - Für das Jahr 2010 wird davon ausgegangen, daß wir von einem Verbrauch pro 100 km von derzeit 9,4 1 leicht auf einen Verbrauch von 7 1 bis 61 kommen können. Ich halte dies für nicht ausreichend, sondern ich denke, daß wir bis zum Jahre 2005 ein Minus von 30 % realisieren müssen. Dies ist ein ganz entscheidender Punkt, um nicht zusätzlich in weitere Emissionen auch im Bereich des CO2 und anderer Schadstoffe zu kommen.
Die Minderung des Kraftstoffverbrauchs und die dadurch bedingte Verringerung der Emissionen erfordert sowohl technische Maßnahmen - auf diese habe ich hingewiesen - als auch planerische, marktwirtschaftliche, ordnungs- und verkehrspolitische Maßnahmen
sowie wirtschaftliche Anreize zur Verkehrsminderung und zur Verlagerung auf umweltschonende Verkehrsmittel. - Wenn mir die Zeit ausreichte, dann würde ich Ihnen sagen, wie die Situation im Hinblick auf eine Schadstoffsteuer aussieht. Dies wird der eigentliche Anreiz sein, um auch die Automobilindustrie, auch den Konsumenten darauf hinzuweisen, wie wichtig es ist, sich Fahrzeuge zu beschaffen und diese zu verwenden, zu betreiben und zu fahren, die weniger verbrauchen, wesentlich weniger verbrauchen.
- Nein. Da gibt es wesentlich intelligentere zusätzliche Maßnahmen.
Technische Maßnahmen, auf Grund deren die Pkw mit einem deutlich verminderten Kraftstoffverbrauch betrieben werden können, sind weitestgehend Stand der Technik. Ich will darauf jetzt nicht weiter eingehen.
Eine weitere Stoßrichtung für Handlungsstrategien bilden neben den Reduktionspotentialen in bezug auf das Kraftfahrzeug die Verlagerung der Anteile der einzelnen Verkehrsträger untereinander, also das Switchen, und andere Maßnahmen, etwa die Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur, um ein Beispiel zu nennen.
Die Umsetzung dieses Protokolls wird ein weiterer wichtiger Schritt hin zu einer besseren Luftreinhaltung im europäischen Bereich sein. Wir werden in den Beratungen dieses Protokoll unterstützen, und wir werden uns auch bei der Schlußberatung hier noch einmal ausführlich mit dieser Sachlage auseinandersetzen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat angesichts dessen, was uns hier zugemutet wird, schwierig, ruhig zu bleiben. Herr Kollege Hoss: Thema verfehlt und polemisiert; kein einziger konkreter Punkt, der Ihnen das Recht gegeben hätte, hier so zu argumentieren.
Ich will Ihnen entgegnen, daß es nicht durchgepeitscht wurde, sondern daß wir sehr lange beraten haben
und daß der letzte Punkt in eine Tischvorlage eingegangen ist.
Aber ich will Ihnen im Hinblick auf Ihre Ausführungen einmal sagen, was die Novellierung des BundesImmissionsschutzgesetzes bedeutet.
Es ergeben sich keinerlei Nachteile für Bevölkerung oder Umwelt.
Ich will Ihnen das in einzelnen Punkten darlegen.
Erstens. Soweit Anlagen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz Abfälle verbrennen - dies ist jetzt vorgesehen und möglich - , ist hierfür nach diesem Gesetz eine Änderungsgenehmigung mit Öffentlichkeitsbeteiligung notwendig. Gegenüber Müllverbrennungsanlagen besteht daher überhaupt keine Abschwächung der Öffentlichkeitsbeteiligung.
Zweitens. Die Anforderungen für diese Art der Verbrennung sind schärfer als bisher. So enthält der Entwurf einer Verordnung über Verbrennungsanlagen, über Abfälle oder ähnliche brennbare Stoffe bereits den Wert von 0,1 ng pro m3 für Dioxine und Dibenzofurane. Dieser Wert hat bei der Dioxinanhörung des Bundesgesundheitsamtes und des Umweltbundesamtes am 17. und 18. Januar 1990 in Karlsruhe eine breite Zustimmung gefunden. Am Rande ist eine Mengenbetrachtung anzustellen. Auch das werden wir tun.
Drittens. Die abfallrechtlichen Überwachungsvorschriften gelten auch für diese Art der Entsorgung. Daher erklärt die neue gesetzliche Regelung in § 4 Abs. 1 des Abfallgesetzes die §§ 6 und 11 Abs. 3 und § 13 für entsprechend anwendbar. Man muß das nur lesen, Herr Hoss. Ich nehme es Ihnen nicht übel, weil Sie bei den Beratungen ja gar nicht dabei waren. Ich hoffe, Sie haben es wenigstens nachgelesen.
Hierdurch wird u. a. sichergestellt, daß unverzichtbare Kontrollen der Abfallströme, insbesondere im Sonderabfallbereich und im grenzüberschreitenden Verkehr, erhalten bleiben.
Viertens. Schließlich gelten weitere abfallrechtliche Vorschriften auch bei Errichtung und Betrieb der dem Bundes-Immissionsschutzgesetz unterfallenden Anlagen. Nach § 6 Nr. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sind - ich zitiere - andere öffentlich-rechtliche Vorschriften zu beachten. Hierzu zählen auch die Vorschriften des Abfallgesetzes.
Wer sich hier hinstellt und andere Dinge behauptet, der hat nur ein Interesse. Meine Freunde, die GRÜNEN haben eine neue Welle entdeckt: Angst zu machen und immer wieder Angst zu machen. Wer jetzt gegen diese gesetzlichen Änderungen polemisiert, die übrigens nach meiner Kenntnis maßgeblich vom nordrhein-wesfälischen Umweltminister Matthiesen mitinitiiert worden sind, will den Zusammenbruch der Abfallentsorgung.
Ein Beispiel hierfür liefert übrigens Berlin, Herr Hoss. Herr Kollege Stahl hat Ihnen dies schon durch Zuruf deutlich gemacht. Die Industrie steht dort bereits jetzt vor Betriebsstillegungen, weil die Sonderabfälle der Stadt nicht mehr entsorgt werden können. Wie kürzlich in einer großen Tageszeitung zu lesen war, wirft die rot-grüne Koalition in Berlin dem nordrhein-westfälischen Umweltminister vor, einen bereits vereinbarten Entsorgungsweg über Nordrhein15804 
Westfalen überraschend blockiert zu haben. Während die Berliner in dem Bemühen, der Situation Herr zu werden, bereits einen Abnehmer für die Abfälle in Nordrhein-Westfalen gefunden hatten, wirft die SPD in Nordrhein-Westfalen ihren Parteigenossen in Berlin, wie dort geschrieben steht, Knüppel zwischen die Beine, indem die notwendigen Transportgenehmigungen einfach nicht erteilt werden.
Abgerundet wird dieses verwirrende Schauspiel, mit dem Sie hier wieder in der Aktuellen Stunde begonnen haben, daß die GRÜNEN - das haben wir heute erlebt - im Deutschen Bundestag Front gegen jede Form der Sondermüllbeseitigung machen.
Wenn Sie so wollen, läßt sich rot-grüne Abfallpolitik auch auf folgende Formel reduzieren - das darf man nicht verallgemeinern, weil wir hier heute sicher noch erleben, daß die SPD hierzu eine andere Position einnimmt - : Jeder kämpft gegen jeden, rot in Düsseldorf und grün in Bonn gegen rot-grün in Berlin. Wie üblich, wieder einmal ein sehr destruktiver Weg. Statt einer vernünftigen, geordneten Müllentsorgung steht bei Ihnen Chaos mit Gefahren für die Umwelt und Vernichtung von Arbeitsplätzen auf der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren Kollegen der GRÜNEN, Sie haben sich aus der umweltpolitischen Diskussion in diesem Lande gründlich abgemeldet.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Kottwitz, ich will nicht näher darauf eingehen; aber Sie sollten einmal den Staatsvertrag und das Umweltrahmengesetz lesen - nur lesen;
mehr will ich gar nicht - und sich den Art. 16 des Staatsvertrages zu Gemüte führen. Ich glaube nicht, daß es gut ist, den Umweltschutz dazu zu mißbrauchen, Stimmung gegen den Staatsvertrag zu machen.
Sie sollten der Bevölkerung der DDR und der Bundesrepublik Deutschland nicht die Konsequenzen verschweigen: Wenn die Umweltstandards der Bundesrepublik Deutschland zugrunde gelegt werden, können Sie davon ausgehen daß 70 % der DDR-Betriebe stillgelegt werden müssen. Was dies in sozialer Hinsicht bedeutet, brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen.
Ich will feststellen, daß jede unterbliebene Neuinvestition in der DDR verlorener Umweltschutz ist. Denn die Qualität der Umwelt wird eher durch neue Anlagen und Produkte, die dem neuesten Stand der Technik entsprechen, verbessert als durch den Weiterbetrieb veralteter Anlagen. Jeder sollte sich bei seinen Forderungen dann auch über die Konsequenzen im klaren sein.
Wir sind der Auffassung, daß mit dem Staatsvertrag die Umweltunion mit der DDR geschaffen wird. Es ist kein Problem des Zeitpunkts, sondern es ist ein Prozeß, wenn wir über die Umweltunion reden. Zusammen mit dem für den Gesamtbereich des UmweltSchmidbauer
schutzes gemeinsam von der DDR und der Bundesrepublik Deutschland vorbereiteten Umweltrahmengesetz wird dieser Prozeß dafür sorgen, daß mittelfristig das bestehende Gefälle zwischen beiden Teilen Deutschlands auf einem hohen umweltpolitischen Niveau ausgeglichen wird.
Ich finde, daß hier auch einmal gesagt werden muß, daß das, was Umweltminister Töpfer mit seinem Kollegen Professor Steinberg verhandelt, nicht nur in Ordnung geht, sondern das Optimum dessen darstellt, was wir heute überhaupt realisieren können. Wir sollten uns auch nicht übernehmen, und wir sollten die vorhandenen Verwaltungsstrukturen in der DDR einmal mit in Betracht ziehen.
Professor Steinberg hat gestern bei dem Gespräch, das wir hatten, darauf hingewiesen, daß die DDR in einer anderen Situation steht als die Bundesrepublik Deutschland, da die ökologische Ausgangssituation miserabel ist.
Meine Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns einmal die Entwicklung in der DDR ansehen; wir sollten einmal eine Bestandsaufnahme machen und dann sehen, auf welchem Niveau die DDR heute steht und was wir hier eigentlich in wenigen Tagen vorhaben. Ich glaube, daß sowohl der Staatsvertrag wie auch das Umweltrahmengesetz sehr wohl dazu führen, daß wir die Dinge auf einem hohen Niveau realisieren können.
Ich meine, daß folgende Elemente realisiert werden müssen:
Erstens. Neuinvestitionen in der DDR müssen sich an den Anforderungen, insbesondere an den Sicherheitsanforderungen und den Grenzwerten des bundesdeutschen Umweltrechts orientieren. Das ist unstrittig; das ist die Chance, wenn Sie so wollen, für mehr Umweltschutz in der DDR. Dabei ist aber auch DDR-spezifischen Umständen, z. B. auf Grund der Vorbelastungssituation, des Zustandes der Altanlagen und einer weitgehend fehlenden Verwaltungsstruktur, Rechnung zu tragen. Das ist ein ganz wichtiges Moment.
Wenn sich manche vorstellen, daß in der DDR in wenigen Monaten Umweltrecht aus der Bundesrepublik Deutschland umgesetzt werden kann, ohne daß es Mittelinstanzen gibt und ohne daß es Länder gibt, dann darf ich nur darauf hinweisen, wie schwierig es selbst bei uns ist, wenn es an die Umsetzung und an den Vollzug in den Ländern geht.
Meine lieben Freunde, ich sage noch einmal: Übernehmen wir uns nicht!
- Einer der Freunde ist Minister Töpfer, wenn du das wieder hören willst.
Zweitens. Im Hinblick auf die noch andersartigen Verwaltungsstrukturen ist eine Übernahme des bundesdeutschen Genehmigungsverfahrens nicht möglich. Auch das will ich hier einmal sehr deutlich sagen. Es ist notwendig, daß wir es vereinfachen. Es darf allerdings keine Abstriche an den materiellen Umweltschutzanforderungen und an den Mitbeteiligungsrechten der Öffentlichkeit geben; das ist ebenso selbstverständlich.
Drittens. Bei Investitionen auf vorhandenen Standorten muß die Frage der Haftung für Altlasten in dem Sinne geregelt werden, daß Investitionen nicht behindert werden. Auch dies ist ein ganz wichtiges Moment. Eine derartige Regelung präjudiziert nicht die Frage der Sanierung von Altlasten.
Viertens. Hinsichtlich vorhandener Anlagen ist entsprechend der jeweiligen Toxizität und des Gefährdungspotentials zu entscheiden, welche Übergangsfristen notwendig werden. Auch hier schlage ich vor, entsprechend der TA Luft - allerdings mit verlängerten Fristen - zu operieren.
Ich komme zum Schluß. Wir sind überzeugt, daß die rechtzeitige Verabschiedung eines Umweltrahmengesetzes durch die Volkskammer zusammen mit dem Inkrafttreten des Staatsvertrages die Umweltunion mit der DDR bereits zum 1. Juli 1990 gewährleistet. Eine unabhängige liberale Tageszeitung schrieb gestern, daß man die Generalüberholung bzw. die Totalsanierung der DDR-Wirtschaft unter Wahrung wenigstens des Umweltstandards der Bundesrepublik durchaus als Verdienst der Umweltpolitiker der Regierungen in Bonn und Ost-Berlin anerkennen darf. Dem möchte ich nichts hinzufügen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Am 9. März 1989 hat der Deutsche Bundestag über den Ersten Bericht der Enquete Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre debattiert, der sich vorwiegend mit der Zerstörung der Ozonschicht und mit dem vom Menschen verursachten Treibhauseffekt befaßt. In einem einstimmigen Beschluß wurde den weitreichenden Maßnahmenvorschlägen zur Reduktion der Fluorchlorkohlenwasserstoffe und der Halone zugestimmt. Diese Empfehlungen bildeten auch die Grundlage für die am 30. Mai dieses Jahres vom Bundeskabinett beschlossene Verordnung zum Verbot der FCKW und Halone.
Heute liegt der Zweite Bericht der Kommission über den Schutz der tropischen Wälder zur Beratung vor. Sehr verehrter Herr Präsident, ich darf Ihnen das erste Exemplar dieses Berichts, ein Unikat, übergeben.
Dieser Bericht schließt sich an den Ersten Bericht an, in dem dieses Thema als Teil einer Gesamtstrategie zum Schutz der Erdatmosphäre bereits aufgegriffen wurde. Diese gesonderte Abhandlung, die ausschließlich die Tropenwaldproblematik untersucht, dokumentiert, wie ernst wir das Problem der Vernichtung der Tropenwälder nehmen.
Ich möchte der Frau Präsidentin des Deutschen Bundestages, dem gesamten Präsidium des Deutschen Bundestages und der Verwaltung sehr herzlich für die tatkräftige Unterstützung danken, die sie der Kommissionsarbeit gewährt haben.
Mein gleicher Dank gilt der Bundesregierung für die sehr intensive Begleitung der Kommissionsarbeit durch alle beteiligten Ressorts, mal mehr, mal weniger intensiv. Ich danke aber insbesondere dem Herrn Bundeskanzler für seine nachdrückliche Unterstützung in der Sache bei allen wichtigen nationalen und internationalen Anlässen.
Ebenfalls bedanke ich mich bei allen Kommissionsmitgliedern. Es war eine gute, vertrauensvolle Zusammenarbeit bei über 100 Sitzungen.
Ich danke insbesondere dem Sekretatriat der Enquete Kommission für die Mitarbeit an diesem Bericht.
Hier wurde wesentlich mehr als das geleistet, was wir als übliches Maß bezeichnen. Hier wurde teilweise in Tag- und Nachtarbeit der Kommission zugearbeitet. Meinen herzlichen Dank an den Sekretär und an alle Mitarbeiter der Kommission!
Tag für Tag werden 500 Quadratkilometer Tropenwald vernichtet, 500 Quadratkilometer eines in Jahrmillionen gewachsenen unvorstellbaren Artenreichtums. Ein großer Teil dieses wertvollen, für unsere genetische Evolution unersätzlichen Ökosystems ist bereits unwiderbringlich verloren. Ein weiterer Teil
stirbt täglich, unbekannt und unerforscht. Die Vernichtung der tropischen Wälder, der vom Menschen verursachte Treibhauseffekt und der Ozonabbau in der Stratosphäre sind Gefahren für unsere Erde, eine Bedrohung für alle Menschen. Bislang wurden Zerstörung und Verschmutzung der Umwelt als begrenzbar, als weitgehend reparabel betrachtet. Nun wird immer deutlicher, daß wir vor einer der größten ökologischen Herausforderungen stehen. Es ist inbesondere eine Herausforderung an die internationale Staatengemeinschaft, hier so schnell wie möglich zu handeln.
Der Deutsche Bundestag hat im November 1987 die Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" eingesetzt, um Ursachen und Auswirkungen des stratosphärischen Ozonabbaus, des Treibhauseffektes und der Zerstörung tropischer Wälder aufzuzeigen und - dies ist besonders wichtig - auch Vorschläge für Maßnahmen zu erarbeiten.
In dem heute vorliegenden zweiten Bericht hat die Enquete-Kommission Ausmaß, Ursachen und Auswirkungen der Tropenwaldzerstörung sehr ausführlich dargestellt. Wir kommen zu dem Ergebnis, daß sofort umfangreiche Maßnahmen notwendig sind, um die noch vorhandenen Waldbestände zu nutzen.
Im Jahre 1980 umfaßte die Gesamtfläche der Tropen noch etwa die Hälfte ihres ursprünglichen Bestandes, nämlich 19,4 Millionen Quadratkilometer. Davon entfielen 12 Millionen Quadratkilometer auf geschlossene und 7,4 Millionen Quadratkilometer auf offene Wälder. Heute geht die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen davon aus, daß nur noch ein Bestand von 18 Millionen Quadratkilometern vorhanden ist. Allein in diesem Jahr werden weitere 200 000 Quadratkilometer tropischer Wälder vernichtet. Dies entspricht fast der Fläche der Bundesrepublik Deutschland. Ohne entsprechende Gegenmaßnahmen wird der Umfang der Zerstörung weiterhin rapide zunehmen. Im Jahre 2000 wird die verbleibende Waldfläche vielleicht noch 15 Millionen Quadratkilometer betragen, im Jahre 2050 schätzungsweise nur noch 9 Millionen Quadratkilometer, etwa die Hälfte der 1990 vorhandenen Tropenwaldfläche. Mit Sicherheit werden zahlreiche Tropenwaldländer bis dahin keinerlei Waldbestände mehr besitzen.
Um Wege und Mittel zu finden, die noch verbliebenen Tropenwälder zu schützen, müssen wir die Ursachen ihrer Vernichtung kennen. Diese sind äußerst vielschichtig und unterscheiden sich nicht nur länder- und regionenspezifisch, sondern verändern sich auch zeitlich, abhängig von wirtschaftlichen, politischen und sozialen Faktoren. Im Vordergrund steht die Vernichtung durch Brandrodung. Dadurch will man landwirtschaftliche Flächen schaffen für Viehweiden, für den Anbau von Nahrungsmitteln, für die lokale Bevölkerung oder für devisenbringende Agrarexporterzeugnisse. Die Wälder werden ferner zur Brennholzgewinnung oder durch den kommerziellen Holzeinschlag übernutzt oder kahlgeschlagen, oft mit der Folge weiterer Brandrodungen. Straßenbau- und Industrieprojekte sowie deren Erschließung sind ebenso
Ursache der Vernichtung. Brandrodung, Holzeinschlag und die anderen erwähnten Aktivitäten tragen zwar zur Vernichtung der Tropenwälder bei,
sind aber nicht die eigentlichen Ursachen dieser bedrohlichen Entwicklung.
Diese liegen im sozialen, wirtschaftlichen und politischen Bereich. Vor allem die Bevölkerungsexplosion, die in fast allen Tropenwaldländern zu beobachten ist, gehört zu den mittelbaren Ursachen der Tropenwaldzerstörung. Im Jahr 1950 lebten ungefähr 2,5 Milliarden Menschen auf der Erde. Im Jahr 2000 werden es nach Schätzungen zwischen 6,1 und 6,5 Milliarden sein. Das Bevölkerungswachstum konzentriert sich auf die ohnehin armen Regionen in Asien, Afrika und Lateinamerika. Dort wird sich die Bevölkerung in knapp drei Jahrzehnten verdoppeln und die betroffenen Staaten vor große ökonomische und soziale Probleme stellen. Der zunehmende Bedarf an landwirtschaftlicher Nutzfläche und Brennholz als nahezu einzigem Energieträger zwingt die in Armut und existentieller Not lebenden Menschen zu Raubbau an Böden und Brennholzressourcen.
Bevölkerungswachstum ist aber nur ein Teil der Vernetzung verschiedener Ursachen der Tropenwaldzerstörung. Auch ökonomische und politische Hintergründe sind zu berücksichtigen. So spielt die Verschuldung dieser Länder eine äußerst wichtige Rolle. Sie hat sich nach Angaben der Weltbank seit 1980 mehr als verdoppelt. Ende 1988 betrug das Volumen der Auslandsverschuldung aller Entwicklungsländer nahezu 1 200 Milliarden US-Dollar.
Mit Hilfe von Rohstoffen wird versucht, mehr Devisen für die Zins- und Tilgungsleistungen zu erwirtschaften. Finanzielle Mittel für Investitionen im Hinblick auf ressourcenschonende Technologien, die eine starke Übernutzung verhindern könnten, fehlen.
Welche Folgen hat die Vernichtung der tropischen Wälder? Der anthropogen verursachte Treibhauseffekt wird um etwa 15 % verstärkt. In den tropischen Ländern selbst kommt es zu folgenreichen regionalen Klimaänderungen. Soziale, ökonomische und ökologische Auswirkungen wiegen, kurzfristig gesehen, für diese Länder möglicherweise schwerer als die Folgen der globalen Erwärmung.
Der tropische Regenwald ist in seiner Substanz bedroht, und damit sind es auch seine unvorstellbare Artenfülle und Artenvielfalt. Die Zahl aller Tier- und Pflanzenarten wurde weltweit bislang auf 3 bis 10 Millionen geschätzt. Neue Überlegungen, die auf Stichprobenuntersuchungen in tropischen Feuchtwäldern beruhen, gehen von einem Gesamtartenbestand zwischen 30 und 50 Millionen aus. Der überwiegende Teil davon, mindestens 50 bis 75 %, möglicherweise sogar 90 %, ist in den tropischen Feuchtwäldern beheimatet. Auch wegen dieses hohen Anteils an Tier- und Pflanzenarten kommt den tropischen Wäldern besondere Bedeutung zu.
Allein auf dem Staatsgebiet Kolumbiens befinden sich 10 % der bisher weltweit bekannten Pflanzenarten, und auf der nur 7,3 km2 großen Forschungsstation

La Selva in Costa Rica kommen mehr Säugetier-, Vogel- und Amphibienarten als in der gesamten Bundesrepublik Deutschland vor.
Zwischen 1970 und 1990 hat die Vernichtung von Arten eine bisher unvorstellbare Dynamik erreicht. Während im Verlauf der vergangenen 200 Millionen Jahre im Durchschnitt eine Art pro Jahr ausgestorben ist, stirbt seit Mitte der 80er Jahre mindestens eine Art pro Stunde aus; richtig gesagt: sie wird vernichtet. Bei Fortdauer des gegenwärtigen Trends werden Ende dieses Jahrhunderts weltweit 20 bis 50 % aller Arten nicht mehr existieren. Dramatisch dabei ist, daß die Natur Artenverluste nicht ausgleichen kann, da der Prozeß der Artenbildung in extrem langen Zeiträumen abläuft.
Jeder anthropogene Eingriff in unberührte Primärwälder, insbesondere in die tropischen Feuchtwälder, führt zwangsweise zu einem Verlust der Artenvielfalt. Dazu zählt auch die Übernutzung durch Holzeinschlag. Mittel- bis langfristig führt sie zu einer Verringerung der Biodiversität und zu einer zeitweiligen oder dauerhaften Verdrängung von Tieren und Pflanzen aus ihrem angestammten Lebensbereich.
Die volkswirtschaftlichen Schäden lassen sich zwar noch nicht hinreichend berechnen. Doch werden die mit der Abholzung und Brandrodung verbundenen Bodenzerstörungen und Klimaveränderungen und der Rückgang der Artenvielfalt gravierende negative Auswirkungen haben.
Angesichts der teilweise rücksichtslosen Ausbeutung der tropischen Wälder werden z. B. langfristig die Exporterlöse aus der Holzwirtschaft sinken. Hält die gegenwärtige Entwicklung an, so können sich viele Tropenwaldländer bereits in naher Zukunft nicht einmal mehr selbst mit Holz und Holzprodukten versorgen.
Die tropischen Wälder sind nicht nur Grundlage der Evolution, Klimaregulator und Wirtschaftsfaktor, sondern sie sind auch Heimstätte und Teil der kulturellen Identität vieler Naturvölker und ethnischer Minderheiten, die sich dem Leben im Wald angepaßt haben. Der Prozeß der wirtschaftlichen Erschließung der Tropenwälder bedeutet für die Stammesvölker Umsiedlung, Vertreibung und für viele Vernichtung.
Ich denke, wir haben nicht nur die moralische Verantwortung, sondern auch eine Chance, den Tropenwald zu retten. Voraussetzung ist eine neue Kooperation zwischen Nord und Süd, ein neues Beziehungsgefüge zwischen Industrie- und Entwicklungsländern. Wir schlagen hierfür in unserem Bericht ein breit gefächertes, in sich abgestimmtes Maßnahmenbündel vor, nämlich erstens ein nationales und internationales Sofortprogramm, zweitens eine internationale Konvention zum Schutz der Tropenwälder, drittens einen internationalen Treuhandfonds und viertens eine ökologisch verträgliche internationale Politik.
Nur mit einem globalen Stufenplan kann das rapide Ansteigen der Tropenwaldvernichtung gestoppt, danach gänzlich unterbunden und verlorengegangene Bestände, soweit das möglich ist, wiederaufgeforstet werden.
Die Zeit drängt. Ein Sofortprogramm soll daher bis zum Inkrafttreten eines Treuhandfonds zum Schutz der Tropenwälder vorsehen, daß die Teilnehmerstaaten des Wirtschaftsgipfels noch in diesem Jahr zusätzlich einen Betrag in Höhe von insgesamt 750 Millionen DM zur Verfügung stellen. Dieser Betrag sollte unabhängig von den jeweils national aufzubringenden Mitteln koordiniert und in Abstimmung mit den Tropenwaldländern wie folgt eingesetzt werden: erstens um geplante oder bestehende Maßnahmen zum Schutz besonders gefährdeter Primärwaldgebiete zu beschleunigen, zu erweitern oder fortzuführen; zweitens für flächendeckende Agrarforstprojekte in Asien, Afrika und Lateinamerika, und zwar insbesondere dort, wo Bevölkerungsdruck über Brandrodung, Wanderfeldbau und anderes zur Vernichtung von Wäldern führt; drittens für den Aufbau von Brennholz- und Nutzholzplantagen und zur Förderung von Vorhaben einer umweltverträglichen Energieversorgung, um damit den Nutzungsdruck von den Wäldern zu nehmen; viertens zur Aufforstung von entwaldeten und zur Wiedergewinnung von versteppten Flächen und fünftens zur Durchführung von integrierten Regionalerschließungsmaßnahmen unter Einschluß von Handel, Gewerbe und Arbeitsplatzförderung außerhalb der Tropenwälder.
Die internationale Konvention zum Schutz der tropischen Wälder ist die wichtigste mittel- und langfristige Maßnahme zur Unterstützung eines Stufenplanes. Dieses Übereinkommen muß völkerrechtlich verbindliche Verpflichtungen für die Unterzeichnerstaaten enthalten. Auch diejenigen Staaten, die nicht über eigene Tropenwaldvorkommen verfügen, sind aufgerufen, das Übereinkommen zu unterzeichnen und damit ihre Mitverantwortung für den Schutz der tropischen Wälder auszudrücken.
Dazu gehört auch, daß keine Aktivitäten durchgeführt oder unterstützt werden, die im eigenen Land, im Rahmen von außenwirtschaftlichen Beziehungen oder in Tropenwaldländern direkt oder indirekt zur Waldzerstörung beitragen.
Die Tropenwaldländer brauchen Unterstützung, und zwar durch die Bereitstellung programmgebundener finanzieller Mittel; wenn möglich, auch in Form nicht rückzahlbarer Zuschüsse. Sie brauchen Unterstützung durch den Transfer umwelt- und sozialverträglicher Technologien in den Bereichen Forst- und Landwirtschaft sowie in den Bereichen Umwelt- und Energietechnik. Sie brauchen Unterstützung durch eine verbesserte Grundversorgung der Bevölkerung der Tropenwaldländer mit dem Ziel ihrer Lebenssicherung. Sie brauchen Unterstützung durch Bereitstellung von Fachwissen in den Bereichen Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Regionalplanung. Und sie brauchen Unterstützung durch umfangreiche Forschungsmaßnahmen und Forschungskooperation sowohl in den Tropen- wie in den Industrieländern sowie durch einen intensiven Austausch von Forschungsergebnissen.
Im Rahmen der Konvention zum Schutz der Tropenwälder sollten sich die Unterzeichnerstaaten, die über Tropenwaldvorkommen verfügen, bereit erklären: erstens ihre Primärwälder weitestmöglich zu erhalten und zu diesem Zweck u. a. verstärkt Schutzgebiete
einzurichten; zweitens die übrigen Wälder naturnah zu bewirtschaften; drittens Aufforstungs- und Regenerationsmaßnahmen durchzuführen, damit langfristig neue Sekundärwälder entstehen können, und viertens die Lebensräume der indigenen Gesellschaften und damit deren kulturelle Identität zu schützen.
- Vielen Dank, lieber Wilhelm.
Ein zentraler Bestandteil dieses Protokolls muß sein, daß jedes Unterzeichnerland, das über Tropenwaldvorkommen verfügt, einen im Rahmen dieses Protokolls rechtlich abgesicherten Tropenwaldschutzplan konzipiert und verabschiedet. Dieser soll als Grundlage für die bilaterale und multilaterale Unterstützung dienen. Diese neu zu erstellenden Tropenwaldschutzpläne müssen den Anforderungen und Zielen der Konvention entsprechen. Auf keinen Fall dürfen sie Neuauflagen von Tropenforstwirtschaftsaktionsplänen werden, die erfahrungsgemäß die Erhaltung und den Schutz der Tropenwälder nicht gewährleisten konnten.
Für die Umsetzung der Konventionsvereinbarungen sind erhebliche Mittel notwendig. Als eine Finanzierungsmöglichkeit wäre ein projekt- und programmorientierter internationaler Treuhandfonds zum Schutz der Tropenwälder vorstellbar, der federführend vom Umweltprogramm der Vereinten Nationen unter fachlicher Mitwirkung der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen und der Weltbank betreut werden könnte. Um die notwendigen Programme einleiten zu können, müßte auf der Grundlage von Expertenberechnungen ein Mittelvolumen in Höhe von 10 Milliarden DM pro Jahr verfügbar sein. Zur Ergänzung der internationalen Maßnahmen sollten die EG-Mitgliedstaaten ihr gemeinsames Engagement erheblich verstärken, und zwar unabhängig von ihren nationalen Aufwendungen für den Schutz der tropischen Wälder.
In diesem Zusammenhang ist es erforderlich, daß die EG-Kommission ihre Vergabekriterien für laufende und geplante Projekte so ausrichtet, daß die Umweltverträglichkeit aller Projekte sichergestellt ist und die Vorhaben sich sehr viel mehr am Tropenwaldschutz orientieren. Die EG-Kommission muß gewährleisten, daß auf EG-Ebene nur noch umweltverträgliche Investitionsentscheidungen getroffen werden.
Die Forderung an die Tropenwaldländer, ihrerseits Maßnahmen zur Erhaltung der tropischen Wälder zu ergreifen, ist nur gerechtfertigt, wenn die EG-Mitgliedstaaten selbst verstärkte Anstrengungen zum Schutz ihrer heimischen Wälder sowie auf anderen Feldern der Umweltpolitik unternehmen, um dem Treibhauseffekt entgegenzuwirken, denn Glaubwürdigkeit auf internationaler Ebene setzt eine entsprechende nationale Politik voraus.
Die Bundesrepublik Deutschland trägt bereits jetzt in einem erheblichen Umfang zur Tropenwalderhaltung bei. Wir können aber im Bereich der Kooperation mit den Tropenwaldländern noch wesentlich mehr tun.
Wir können unsere bisherigen Anstrengungen auf dem Gebiet des Schuldenerlasses weiter ausbauen. Hier war die Politik der Bundesregierung beispielgebend. Dabei sollte das betreffende Land durch sein Verhalten deutlich erkennen lassen, daß es seine tropischen Wälder schützen will.
Unabhängig von Maßnahmen zur Eindämmung der Verschuldungsproblematik sollten wir in der Bundesrepublik Deutschland den Betrag von 250 Millionen DM jährlich für Tropenwaldschutzmaßnahmen ab dem Jahre 1994 auf 500 Millionen DM verdoppeln. Diese Mittel sollen weitere Möglichkeiten für Maßnahmen zur Tropenwalderhaltung schaffen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die Bereitstellung finanzieller Mittel ist nicht genug, sie ist nicht ausreichend. Eine weitere zentrale politische Forderung ist, daß wir unsere Zusammenarbeit mit den Tropenwaldländern - wie überhaupt mit allen Entwicklungsländern - in allen Bereichen umweltverträglich gestalten. Unter Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten müssen wir auf die entsprechende Ausgestaltung der kommerziellen Handelsbeziehungen hinwirken. Als eines der größten Industrieländer können und müssen wir entscheidende Impulse geben.
Die Tropenwälder gehören zum gemeinsamen Erbe der Menschheit. Sie sind in Gefahr, für immer verlorenzugehen. Nur eine systemübergreifende und internationale Kooperation kann ihre Erhaltung sichern.
Wir müssen entschlossen sein, die Fehler der Vergangenheit durch effektive Maßnahmen umgehend zu korrigieren. Die Vereinten Nationen könnten als Zentralstelle die Koordination, Ausführung und Kontrolle der hierfür erforderlichen Programme übernehmen. Andere internationale Gremien könnten hier unterstützen, insbesondere die Weltbank, auf die eine große Verantwortung zukommt.
Jetzt steht die Solidarität der internationalen Staatengemeinschaft auf dem Prüfstand. Gemeinsam haben wir eine Chance, die noch vorhandenen tropischen Wälder zu retten und sie als Teil unserer Lebensgrundlage auch für künftige Generationen zu bewahren. Geben wir in der Bundesrepublik Deutschland ein gutes Beispiel, und gehen wir mit entschlossenem Handeln voran! Es muß uns gelingen, noch rechtzeitig die Notbremse zu ziehen, indem wir alle Kräfte mobilisieren, um diesen einzigartigen, für unsere Erde unentbehrlichen Lebensraum zu retten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Garbe, ich denke, daß wir unabhängig von der Zuständigkeit für diese Thematik gut daran tun, einmal deutlich zu machen, daß es nicht damit getan ist, nur über die Probleme zu reden. Vielmehr sollte man auch deutlich machen, was in den letzten Jahren geschehen ist, um dieses Grundübel an der Wurzel anzupacken.
Ich denke, Sie haben in dem Punkt recht, daß auch bei denen, die die Zuständigkeit besitzen, ein großes Durcheinander feststellbar ist. Ich stimme Ihnen auch darin zu, daß ein Gerangel über Grenzwerte in der Sache nichts nützt.
Deshalb rege ich an, auch im Landtag von Nordrhein-Westfalen einmal eine solche Aktuelle Stunde durchzuführen, um die Dinge zu erhellen
- auch in Hamburg und in anderen Ländern.
Es war eine kluge Entscheidung von Klaus Töpfer, diese Problematik in Karlsruhe zu Beginn dieses Jahres bei einem internationalen Dioxin-Symposium aufzuarbeiten. Ziel war, den aktuellen Wissensstand zu Dioxinen und Furanen zu diskutieren sowie Grundlagen für eine Risikoabschätzung und einheitliche Bewertungsmaßstäbe für den Vollzug zu erarbeiten, um Maßnahmen für eine Minimierung aufzuzeigen. Dabei sollten u. a. Bodenrichtwerte für die Beurteilung von Bodenkontaminationen im Hinblick auf Bodennutzungen und Sanierungserfordernisse einer näheren Prüfung unterzogen werden.
Die Ergebnisse dieses Symposiums sind uns allen vom Minister im Umweltausschuß sehr ausführlich dargelegt worden. Ich will auf die Empfehlungen kurz eingehen; denn ich finde, das Umweltbundesamt hat mit seinen Empfehlungen recht und hat gut daran
getan, diese Empfehlungen entsprechend zu veröffentlichen.
Dort wird festgestellt, daß bei Dioxingehalten im Boden von über 1 000 ng/kg toxikologische Äquivalent ein Bodenaustausch durchgeführt werden muß. Dieser empfohlene Richtwert gelte unter der Voraussetzung, daß sich im Belastungsgebiet mit 100 bis 1 000 ng/kg keine Kinder für längere Zeit aufhalten. Für Flächen, auf denen Kinder dauerhaft spielen, soll nach Ansicht des UBA - ich würde mich dem anschließen - ein Bodenbelastungswert von 100 ng/kg TE nicht überschritten werden. Deshalb hat das UBA empfohlen, aus dem Belastungsgebiet mit über 100 ng/kg TE im Boden Kinderspielplätze auszulagern, umzuschichten und für bessere Verhältnisse zu sorgen.
Die Umweltministerkonferenz hat einen entsprechenden Bericht von UBA und BGA zustimmend zur Kenntnis genommen. Dies ist eine gute Basis, damit die Länder entsprechend ihrer politischen Verantwortung handeln und damit das Übel an der Wurzel angehen, nämlich Altlasten abbauen.
Wir haben das Dioxin-Problem mit Priorität und, wie ich denke, auch mit großer Sorgfalt behandelt. So wurde z. B. für Dioxine in der Gefahrstoffverordnung der weltweit niedrigste Wert von 0,005 mg/kg als Summengrenzwert festgelegt. Dies ist, finde ich, beispielhaft.
Als eine der Hauptquellen von Dioxinbelastungen hat sich bei der Anhörung der Umgang mit PCP, also mit Pentachlorphenol, erwiesen. Auch hier kann die Bundesregierung Erfolg melden. Ich möchte dem Minister an dieser Stelle sagen, das es gut war, ein Verbot auszusprechen. Seit dem 23. Dezember 1989 ist die Herstellung, das Inverkehrbringen und die Verwendung von PCP in der Bundesrepublik Deutschland verboten. Dies ist ein wichtiger Schritt, weiteren Belastungen vorzubeugen.
Wir sind heute dabei - hier geht mein Appell an den Umweltminister - , im Bereich des Verkehrs den Einsatz von Scavenger zu verbieten, die Qualität unseres Benzins zu verbessern - dieses Ziel gehen wir im europäischen Raum an - und damit auch die Belastung, die von bleihaltigem Benzin ausgeht, weiter zu reduzieren.
Hier gäbe es verschiedene Möglichkeiten: Einmal könnte bleihaltiges Benzin, auch die Super-Qualität, in der Bundesrepublik Deutschland generell verboten werden - es ist heute möglich, dies mit entsprechenden Stoffen zu realisieren - , oder es könnte zumindest darauf hingewiesen werden, daß wir ohne den Einsatz von Scavenger in der Zukunft leben müssen. Die Mineralölindustrie ist bereit, hier mitzuziehen. Dies ist ein wichtiger Punkt, um eine weitere Quelle zu reduzieren.
Eine letzte Bemerkung: Im Bereich der Müllverbrennung haben wir heute mit einem reduzierten Wert von 0,1 ng/m3 für Dioxine den weltweit strengsten Wert realisiert. Auch dies ist als drittes Beispiel ein wichtiger Punkt.
Zum Schluß: An den Beispielen Müllverbrennung, Scavenger, PCP wird deutlich, daß sich unsere High18006 
Tech-Gesellschaft nicht, wie von den GRÜNEN vielfach gefordert, in das starre Schema von Ge- und Verboten pressen läßt. Entscheidend ist vielmehr, daß wir zu intelligenten Lösungen kommen, die unserer modernen Industriegesellschaft angemessen sind.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die 90er Jahre sind ein historisch entscheidender Zeitraum. Dies zeigt uns bereits das erste Jahr dieses neuen Jahrzehnts. Der Ost-West-Konflikt wurde nahezu beendet, die Einheit Deutschlands erreicht, die europäische Einigung weiter vorangebracht.
Die Bedeutung Europas wächst zusehends und damit auch unsere Verantwortung mitzuhelfen, einvernehmlich und so rasch wie möglich den anderen noch existierenden, wahrscheinlich viel größeren Konflilkt, nämlich die Auseinandersetzung zwischen Nord und Süd, zwischen arm und reich, zu lösen. In engem Zusammenhang damit sind die Gefahren durch den zusätzlichen Treibhauseffekt, die Abnahme der stratosphärischen Ozonschicht und die Vernichtung der tropischen Wälder zu sehen.
Auf dem Spiel stehen die Gesundheit und das Leben aller Menschen sowie das Gleichgewicht der gesamten Biosphäre unserer Erde. Wir sind global gefährdet, und nur global sind wir in der Lage, diese Herausforderung anzunehmen und zu bestehen. Nur gemeinsam, denke ich, können wir überleben.
Wir brauchen daher einen Pakt der Vernunft zwischen den Industrie- und den Entwicklungsländern. Die Verantwortung der Industrienationen wird besonders daran deutlich, daß 20 % der Menschen 80 % der Schäden in der Erdatmosphäre verursachen.
Wir brauchen eine Rahmenkonvention, die alle Bereiche umfaßt: den Ozonschichtabbau, den Treibhauseffekt und den Schutz der tropischen Wälder. Dieses umfassende Rahmenkonzept werden wir in der kommenden Woche bei der ersten Lesung unseres dritten Berichts dem Deutschen Bundestag vorlegen. Der Schutz der tropischen Wälder ist ein wesentlicher Teilbereich auch im Hinblick auf den Schutz der Erdatmosphäre.
Lassen Sie mich an dieser Stelle allen danken, die in den vergangenen Jahren mitgearbeitet haben: den Mitgliedern der Enquete-Kommission, insbesondere den Abgeordneten, den Wissenschaftlern. Lassen Sie mich Dank sagen der Bundestagspräsidentin, dem Präsidium, der Verwaltung des Deutschen Bundestags und insbesondere der Bundesregierung für ihre koordinierende Mitberatung und ihre Hilfe bei der Erstellung unserer Berichte.
Wir müssen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, alles daransetzen, die tropischen Wälder zu erhalten, nicht nur weil die Waldvernichtung zu etwa 15 % zum zusätzlichen Treibhauseffekt beiträgt, sondern weil mit dem Tropenwald auch das artenreichste Ökosystem dieser Erde zugrunde geht.
Derzeit ist von dem ursprünglichen Bestand der Tropenwälder kaum noch die Hälfte übrig. Von diesen 18 Millionen Quadratkilometern werden allein in diesem Jahr weitere 160 000 bis 200 000 Quadratkilometer vernichtet. Dies sind täglich 500 Quadratkilometer eines in Jahrmillionen gewachsenen Ökosystems. Ohne Gegenmaßnahmen wird es in etwa

50 Jahren überhaupt keinen Tropenwald mehr geben.
Bereits heute sind die Auswirkungen der Vernichtung erkennbar. Die außergewöhnliche Artenvielfalt, die mindstens 50 bis 75 % aller Arten in den tropischen Feuchtwäldern ausmacht, ist unmittelbar bedroht. Man schätzt, daß täglich mehrere Arten aussterben.
Die indigenen Völker und ethnischen Minderheiten verlieren ihre Lebensräume. Durch die zum Teil bereits eingetretenen regionalen Klimaänderungen kommt es zu Verschiebungen von Trockenzeiten und zu Änderungen des Wasserkreislaufes. In sozialen, ökologischen und ökonomischen Bereichen sind die Tropenwaldländer kurzfristig sogar stärker betroffen als durch die Folgen der globalen Erwärmung.
Um die tropischen Wälder wirksam schützen zu können, müssen die Ursachen ihrer Zerstörung beseitigt werden. Dies sind u. a. Armut und existentielle Not breiter Bevölkerungskreise, das zunehmende Bevölkerungswachstum, die schlechten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, insbesondere die Überschuldung, sowie auch die Steuer- und Abgabensysteme, die Anreize zur Vernichtung der Tropenwälder darstellen.
Unsere Maßnahmenvorschläge wollen einen Weg für sofortiges politisches Handeln aufzeigen. Die vorliegende Beschlußempfehlung des Umweltausschusses beinhaltet in vollem Umfang die Empfehlungen der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages. Sowohl während der Beratungen im Umweltausschuß als auch bereits im Beratungsverfahren der Enquete-Kommission bestand Übereinstimmung über die Dringlichkeit der Aufgabe. Um so enttäuschender ist es, daß es nicht gelungen ist, den Streit über den besten Weg zur Tropenwalderhaltung beizulegen. Es war ein sachlich ausgetragener Streit; ich will das durchaus festhalten.
Ich hoffe, daß in Zukunft der zielorientierte Konsens für diese wichtige Sache wieder im Vordergrund steht; denn unsere Maxime muß sein, sofort, konsequent und effektiv zu handeln. Die Gemeinsamkeiten sollten bei uns, in diesem Hause, beginnen.
Grundsätzlich gilt: Alle Maßnahmenvorschläge zur Erhaltung der Tropenwälder können nur greifen, wenn wir gleichzeitig auf verschiedenen Ebenen - national, EG-weit und international - ansetzen.
Zu den Notwendigkeiten im nationalen Bereich gehört erstens die bilaterale Zusammenarbeit mit den Tropenwaldländern. Die Entwicklungshilfepolitik ist eine der wichtigsten Ebenen zur Umsetzung von Maßnahmen für den Tropenwaldschutz. Sie muß noch breiter ansetzen. Wir müssen noch mehr tun, über das hinaus, was wir heute bereits realisieren.
Dazu gehört zweitens der Schuldenerlaß. Seit 1978 hat die Bundesrepublik Deutschland Schulden in Höhe von rund 9 Milliarden DM erlassen. Wir bitten die Bundesregierung, diesbezüglich ihre bisherigen Bemühungen vor allem gegenüber den Tropenwaldländern fortzusetzen und auszubauen. Selbstverständlich sollte das betreffende Land seine Bereitschaft erkennen lassen, seine tropischen Wälder zu schützen.
Dazu gehören drittens zusätzliche Finanzhilfen. Wir bitten die Bundesregierung, den gegenwärtig realen Mittelumfang von 250 Millionen DM für Maßnahmen zum Schutz der Tropenwälder ab 1994 zu verdoppeln, um wirksame Anreize für die Tropenwalderhaltung zu geben. Es geht darum, alle verfügbaren Mittel dort einzusetzen, wo durch schnelle Hilfe tropische Wälder gerettet werden können.
Schließlich gehört dazu viertens die Umweltverträglichkeit. Eine wichtige Forderung ist, daß bei unserer Zusammenarbeit mit den Tropenwaldländern - wie überhaupt, so denke ich, mit allen Entwicklungsländern - die Frage der Umweltverträglichkeit im Vordergrund unserer Überlegungen stehen muß. Unter Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten sollte die Bundesregierung auch auf die entsprechende Ausgestaltung der kommerziellen Handelsbeziehungen hinwirken. Alle Industrienationen können und müssen auch hier entscheidende Impulse geben und richtungsweisend handeln.
Die zweite Ebene ist die EG-Ebene. Wir appellieren an die Europäische Gemeinschaft, die Maßnahmen der einzelnen Partner zu unterstützen und gleichzeitig bei der Koordinierung auf internationaler Ebene mitzuwirken.
Ein wesentlicher Teil wird sein, daß wir auf der internationalen Ebene Fortschritte erreichen. Wir brauchen drigend eine Internationale Konvention zum Schutz der tropischen Wälder. Sie soll Teil der Internationalen Konvention zum Schutz der Erdatmosphäre sein, deren Ziel es sein muß, die energiebedingten Spurengasemissionen weltweit zu reduzieren.
Für eine unmittelbare, direkte Hilfe fordern und unterstützen wir ein Sofortprogramm zum Schutz der tropischen Wälder. Ein jährlicher Mitteleinsatz in Höhe von 750 Millionen DM könnte vor allem dazu dienen, akut gefährdete Wälder in den Tropenwaldländern vor der Vernichtung zu retten.
Wir begrüßen, daß der Bundeskanzler beim Wirtschaftsgipfel in Houston erreicht hat, daß ein solches Sofortprogramm in bezug auf Brasilien aufgelegt wird.
Ich finde es sehr wichtig, daß wir erfahren haben, daß Vorschläge der Enquete-Kommission unmittelbar in politische Handlungsstrategie umgesetzt werden - das gilt nicht nur für Brasilien, sondern auch für alle übrigen Tropenwaldländer -, um für besonders gefährdete Regionen möglichst bald ein solches Programm auf den Weg zu bringen.
Das zunehmende Bevölkerungswachstum und die sozialen, ökonomischen und ökologischen Krisen in den Tropenwaldländern sind die eigentlichen Ursachen der Tropenwaldvernichtung.
Hier kann nur eine langfristige Schutzkonzeption helfen.
Diese Schutzkonzeption wollen und können wir nur in Kooperation mit den Tropenwaldländern entwikkeln. Dabei sollten wir alles vermeiden, was uns von seiten der betroffenen Länder den Vorwurf der Einmischung eintragen könnte.
Nach unserer Vorstellung könnte diese Konzeption folgendermaßen aussehen. Erstens. Die Industrieländer und andere Staaten, die nicht über eigene Tropenwaldvorkommen verfügen, stellen finanzielle Mittel bereit.
Zweitens. Sie unterstützen keine Aktivitäten im eigenen Land - und führen solche auch nicht selbst durch - , die im Rahmen ihrer außenwirtschaftlichen Beziehungen oder in Tropenwaldländern direkt oder indirekt zur Zerstörung von Tropenwäldern beitragen. Damit ist ausdrücklich die Mitverantwortung der Industrieländer angesprochen.
Drittens. Die Tropenwaldländer verpflichten sich ihrerseits, ihre Primärwälder weitestmöglich zu erhalten. Zu diesem Zweck werden u. a. verstärkt Schutzgebiete eingerichtet. Die anderen Wälder werden nachhaltig bewirtschaftet; Aufforstungs- und Regenerationsmaßnahmen werden durchgeführt, damit langfristig neue Sekundärwälder entstehen können.
In diesem Zusammenhang sprechen wir uns für eine umfassende Reform des internationalen TropenForstwirtschafts-Aktionsplanes der FAO aus. In Zukunft muß es deren vorrangiges Ziel sein, die tropischen Wälder zu erhalten, zu schützen und - wo bereits vernichtet - wieder aufzuforsten.
Ich denke, wir sind hier auf einem guten Weg. Wir begrüßen es daher, daß sich die Bundesregierung mit allem Nachdruck für eine Verbesserung der FAO-Pläne einsetzt und insbesondere darauf drängt, daß der Waldschutz in Zukunft stärker berücksichtigt wird.
Darüber hinaus fordern wir schnellstmöglich einen internationalen Treuhandfonds zum Schutz der tropischen Wälder. Dieser Treuhandfonds soll erstmals 1994 durch die Unterzeichnerstaaten der Konvention, insbesondere durch die Industrieländer, mit Mitteln in Höhe von 10 Milliarden DM versehen werden. Die UNEP, die FAO, die Weltbank und andere Organisationen sind geeignet, das dann entsprechend umzusetzen.
Wir müssen die verschiedenen Maßnahmen zur Erhaltung der tropischen Wälder parallel und sofort auf den Weg bringen. Dann kann es gelingen, die Ziele des von uns befürworteten Stufenplans zu erreichen, nämlich diese Vernichtung in wenigen Jahrzehnten insgesamt zu stoppen.
Dieser Stufenplan ist nicht, wie fälschlicherweise behauptet wird, als Zielvorgabe für die Zulassung weiterer Eingriffe in den Tropenwald zu verstehen. Das heißt, er billigt in keiner Weise, daß Tropenwälder bis zum Jahr 2000 oder gar länger vernichtet werden. Diese Unterstellung weise ich mit allem Nachdruck, wenn sie irgendwo erfolgen sollte, zurück.
Wer auch immer meint, daß sich diese Aufgabe schneller verwirklichen läßt, verkennt die großen Schwierigkeiten, die damit verbunden sind. Der Bundeskanzler hat zugesichert, daß die von uns genannten Zeithorizonte als Orientierungsdaten dienen sollen, und zwar sowohl im Hinblick auf die eigenen Anstrengungen als auch bezüglich der internationalen Zusammenarbeit.
Unsere Aufgabe und Verpflichtung ist es, mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln einen Beitrag zum Schutz der Erhaltung der tropischen Wälder zu leisten. Aus der gleichen Verantwortung heraus, mit der gleichen Intensität müssen auch die anderen Bereiche angegangen werden.
In Anbetracht unserer Glaubwürdigkeit gegenüber den Tropenwaldländern müssen wir selbst tiefgreifende Maßnahmen einleiten. Wie fordern die Bundesregierung deshalb auf, darauf hinzuwirken, daß sich die EG-Mitgliedstaaten noch im Jahr 1991 auf gemeinsame und möglichst weitreichende Ziele verständigen, so daß wir, um nur ein Beispiel zu bringen, die CO2-Emissionen in der Europäischen Gemeinschaft bis zum Jahr 2005 um 20 bis 25% absenken. Allein die Bundesrepublik Deutschland könnte mit ihrer Verminderung dieser Emissionen um etwa 30 % bis zum Jahre 2005 dazu beitragen, daß diese Emissionen EG-weit insgesamt um 10 % reduziert werden.
Die Emissionen der übrigen energiebedingten, klimarelevanten Spurengase sind umfassend zu vermindern. Dies gilt vor allem für den Energie-, Umwelt- und Verkehrsbereich.
Dies ist ein guter und notwendiger Anfang. Ich fordere Sie auf, sich gemeinsam mit uns sowohl für eine Internationale Konvention zum Schutz der tropischen Wälder als auch für eine Internationale Konvention zum Schutz der Erdatmosphäre mit aller Kraft auf allen politischen Ebenen einzusetzen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen. Die Enquete-Kommission legt heute ihren dritten Bericht vor, den abschließenden Bericht. Ich möchte mich eingangs bei allen bedanken, die mitgewirkt haben. Mein besonderer Dank gilt allen Fraktionen, allen Wissenschaftlern und vor allen Dingen auch unserem Sekretariat, das in einem 60- bis 80-Stunden-Rhythmus pro Woche gearbeitet hat. Dies war hervorragend. Dafür herzlichen Dank.
Weltweit wird das Öko-System Erde immer stärker belastet und schwer geschädigt. Immer mehr Schadstoffe werden in die Umwelt abgegeben. Die Weltbevölkerung nimmt ständig zu; heute 5,3 Milliarden, in wenigen Jahrzehnten 7 Milliarden; im Jahre 2050 eine Verdoppelung gegenüber heute mit 10 Milliarden.
Rohstoffe und Ressourcen werden immer schneller verbraucht. Derzeit beruht unsere Energieversorgung weltweit zu 90 % auf fossilen Energieträgern. Wenn man bedenkt, daß die Menge an fossilen Brennstoffen, die wir gegenwärtig für unsere Energieerzeugung weltweit pro Jahr verbrauchen, eine Million Jahre zu ihrer Entstehung benötigte, dann heißt dies: Wir müssen unser Verhalten der ökologischen Unvernunft aufgeben.
Wir müssen aufhören, unsere Lebensgrundlagen zu zerstören. Wir müssen Maßnahmen gegen die sich abzeichnenden globalen Bedrohungen wie stratosphärischer Ozonabbau, Treibhauseffekt und Zerstörung der tropischen Wälder ergreifen. Es gilt, die Schöpfung zu bewahren.
Wir können nicht nach einem immer höheren Lebensstandard streben, ohne dabei gleichzeitig die legitimen Interessen der Entwicklungsländer zu berücksichtigen.
Es muß eine unserer Hauptaufgaben sein, den Nord-Süd-Konflikt zu entschärfen und eine Neugewichtung anzustreben. Dabei sind wir uns darüber im klaren, daß wir in den wohlhabenden Industrieländern den Anfang machen müssen. Bei uns liegt der Schlüssel zur Lösung. Es gilt: Kurzfristige ökonomische Interessen dürfen nicht länger Vorrang vor langfristigen ökologischen Einsichten haben.
Der heute vorliegende dritte Bericht der Enquete-Kommission heißt „Schutz der Erde" und enthält eine aktuelle wissenschaftliche Bestandsaufnahme über den zusätzlichen Treibhauseffekt, die weltweit zu erwartenden Klimaveränderungen sowie den fortschreitenden Ozonabbau in der Stratosphäre. Die Bestandsaufnahme und ihre Bewertung zeigen eindringlich, wie stark die gesamte Erdatmosphäre und damit das Leben auf der Erde durch den zusätzlichen, vom Menschen verursachten Treibhauseffekt und den Ozonabbau in der Stratosphäre gefährdet sind.
Auf Grund dieser Bedrohung müssen umgehend weitreichende nationale und internationale Maßnahmen in die Wege geleitet werden, um den zu erwartenden Entwicklungen wirksam begegnen zu können. Es muß dabei deutlich gesagt werden, daß gewaltige Anstrengungen notwendig sind, um das vorgegebene Ziel zu erreichen.

Der wissenschaftliche Sachstand geht derzeit davon aus - auch wenn wir in der einen oder anderen Verlautbarung etwas anderes lesen, auch wenn der eine oder andere Verband noch meint, man könnte die Verharmlosungsstrategie weiter betreiben, oder manche meinen, Horrorszenarien wären der Schlüssel zum Erfolg und zur Lösung - , daß sich die globale Mitteltemperatur um 3 °C bis 9 °C, wahrscheinlich um den Wert 5 °C, gegenüber ihrem vorindustriellen Wert erhöhen wird, wenn die Emissionen von klimawirksamen Gasen - Kohlendioxid, Fluorchlorkohlenwasserstoffe, Methan, Distickstoffoxid, Stickoxide, Kohlenmonoxid und andere flüchtige organische Verbindungen - mit den gegenwärtigen Raten bis zum Jahre 2100 ansteigen.
Dadurch wird der Temperaturanstieg in ungefähr 100 Jahren ebenso groß sein wie seit der letzten Eiszeit vor 18 000 Jahren. Diese globale Erwärmung wird sich schleichend vollziehen. Bis zum Jahre 2025 rechnen wir bereits mit einer Temperaturänderung um plus 2 °C als wahrscheinlichsten Wert.
Bereits in sehr naher Zukunft werden sich gravierende Folgen einstellen, die sich im Verlaufe der Zeit noch erheblich verstärken. Dazu gehören: Der Meeresspiegel wird ansteigen. Klimazonen werden sich verschieben. Wüstenregionen werden sich ausbreiten. Ein großräumiges klimabedingtes Waldsterben, besonders auch in den mittleren und höheren Breiten, das auf Grund der vorgeschädigten Wälder sehr schnell eintreten kann, wird beschleunigt.
Kein Ökosysstem kann sich einer solchen Temperaturerhöhung so rasch anpassen. Wir gehen davon aus, daß 0,1 °C pro Dekade für die Umwelt noch erträglich sind. Wir gehen heute auf 0,3 °C pro Dekade hin. Kein Ökosystem kann dies entsprechend verarbeiten.
Die Wasserressourcen vieler Gebiete werden beeinträchtigt. Die Welternährungssituation wird durch Klimaanomalien, z. B. Dürren, Überschwemmungen, Mißernten, vermehrte Schäden an landwirtschaftlichen Kulturpflanzen und ähnliches, wesentlich verschlechtert. Hunger, Elend und Ströme von Umweltflüchtlingen werden die Folge sein. Die Auswirkungen der Klimaänderungen werden in besonderem Maße die Entwicklungsländer treffen. Dies wird im Nord-Süd-Verhältnis zusätzliche Konflikte schaffen.
Die Hauptursachen des zusätzlichen Treibhauseffekts liegen vor allem in vier Bereichen: Erstens. Im Vordergrund steht der Energiebereich, der mit 50 % an diesem Treibhauseffekt einen Hauptanteil ausmacht, zweitens chemische Produkte wie Fluorchlorkohlenwasserstoffe, Halone und andere organische Verbindungen, drittens Vernichtung der tropischen Wälder mit einem Anteil von 15 %, viertens Landwirtschaft und weitere Emittenten mit ebenfalls 15 %.
Die wissenschaftlichen Erkenntnisse über die Veränderung der Erdatmosphäre und deren Folgen sind eindeutig. Das heißt: Es kann, es muß gehandelt werden. Dabei geht es nicht um einzelne Korrekturen. Wir können den umweltzerstörenden Auswirkungen der Industrialisierung, die erst nach und nach erkennbar wurden, nur durch einen grundlegenden Strukturwandel entgegentreten.
Unsere Vision, die Erde vor den sie bedrohenden Gefahren wirksam zu schützen, muß durch konkrete Schritte Realität werden. Dies ist die einzige Chance für unsere Erde.
Das Problem vor dem wir stehen, läßt sich auf einen einfachen Nenner bringen: Im Jahre 1990 verursachen 5 Milliarden Menschen circa 20 Milliarden t CO2-Emissionen. Im Jahre 2050 werden circa 10 Milliarden Menschen ungefähr 40 Milliarden t CO2Emissionen verursachen. Ziel muß es sein, anstelle der zu erwartenden Verdoppelung der CO2-Emissionen zu einer Halbierung zu kommen.
Das heißt: nicht 40 Milliarden t CO2 im Jahre 2050, sondern höchstens 10 Milliarden t CO2 im Jahre 2050.
Um dieses Ziel zu erreichen sind folgende Schritte notwendig -und hier ist sich die Enquete-Kommission einig. Ich kann sagen, daß auch die Weltklimakonferenz, die in diesen Tagen in Genf stattfindet, wohl in diese Richtung arbeitet. Und hier - das will ich für all diejenigen sagen, die sich dieser Thematik mit sehr viel Ungeduld annehmen - befindet sich auch die Bundesregierung, befindet sich Klaus Töpfer auf einem guten Weg. Wir alle hier sind aufgerufen, gemeinsam dafür einzutreten - : Erstens. Wir brauchen bis zum Jahre 2005 in den wirtschaftsstarken Industrieländern eine Verminderung der CO2-Emission um mindestens 30 %.
Wir brauchen zweitens eine Verminderung der CO2-Emission in der EG um mindestens 20 bis 25 %. - Klaus Töpfer hat in den letzten Tagen die Verhandlungen geführt. Wir wissen daher, daß wir dieses Ziel gestern nicht erreicht haben und daß letztendlich als einziges Mittel ein „frozen" vorgeschlagen wurde, nämlich die Emission bis zum Jahre 2000 auf der Basis des Jahres 1990 zu stabilisieren. Das reicht überhaupt nicht aus. Deshalb unterstützen wir den Minister bei seinen Bemühungen, hier in den nächsten Wochen nachzubessern. Das geht nicht - lassen Sie mich das sagen - von heute auf morgen. Ich habe vorhin gesagt, es wird schwierig werden.
Drittens. Wir wollen - westliche und östliche Industrieländer zusammen - bis zum Jahre 2005 eine Reduzierung der CO2-Emission um 20 %. Wir wollen, daß Entwicklungsländer bis zum Jahr 2005 eine Entwicklungschance haben, die aber dadurch begrenzt wird, daß sie einen zusätzlichen Anstieg der Emission um „nur 50 % " verursachen können. In der Folgezeit sollen die jährlichen Wachtumsraten der Emission dann ebenfalls reduziert werden.
Die weltweite Umsetzung dieses Pakets bedeutet eine Reduzierung der Emission weltweit um etwa 5 %. Das ist das Erstaunliche: daß wir, wenn die Industrieländer mit „Reduzierungs-Paketen" von 30 % antreten, bis zum Jahre 2005, umgerechnet auf die globale Situation, an Stelle von 20,5 Milliarden t Co2-Emission noch immer 19,5 Milliarden t CO2-Emission haben, also eine Reduzierung um 5 %.
Die vorhin dargestellten Ziele können nur erreicht werden, wenn möglichst schnell eine Internationale Konvention über Klima und Energie abgeschlossen wird. Der vorliegende dritte Bericht enthält diesbezüglich einen vollständig ausformulierten Entwurf, auf dessen Grundlage spätestens 1992 während der UN-Konferenz über Umwelt und Entwicklung in Brasilien eine solche Konvention verabschiedet werden könnte. Hier wird deutlich, worauf es ankommt: daß wir international arbeiten, daß wir international zu einem Konsens kommen. Allerdings: Wir dürfen national nicht abwarten, bis entsprechende internationale Vereinbarungen getroffen sind.
Über das EG-weit abgestimmte Vorgehen hinaus, das am 26. Oktober vom Bundestag einvernehmlich beschlossen worden ist, müssen und können wir bereits heute auf nationaler Ebene tätig werden. Wir können die CO2-Emission bis zum Jahre 2005 national um mindestens 30 % vermindern; wir müssen das tun. Die Methan-Emission können wir national ebenfalls um mindestens 30 %, die Stickoxid-Emission um 50 %, die Kohlenmonoxid-Emission um 60 %, die Emission von flüchtigen organischen Verbindungen - ohne Methan - um mindestens 80 % vermindern. Dies ist schwierig, aber wir können es realisieren, wenn wir entsprechende Maßnahmen auf den Weg bringen.
Hilfreich war der Beschluß des Bundeskabinetts. Hilfreich wird sein, wenn sich die Bundesregierung auf diese Linie einvernehmlich verständigen kann und den Beschluß der Enquete-Kommission berücksichtigt. Ich denke, es tut nicht gut, hier Egoismen einzelner Ressorts zu betrachten. Hier wird es vielmehr darauf ankommen,
in der Bundesregierung einvernehmlich zu einem Konsens zu kommen. Wir werden die Bundesregierung an diesem Ergebnis messen müssen.
Im Vordergrund unsers nationalen Reduktionsplanes stehen die Verbesserung der Energieeffizienz, die rationelle Energieverwendung, die Einsparung und der Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien. Bereits heute können wir Sofortmaßnahmen auf den Weg bringen. 150 Studien der Enquete-Kommission belegen das, belegen die technischen Potentiale, die wir haben, um in eine bessere, umweltverträgliche Zukunft zu gehen.
Verordnungen müssen geändert werden,
entsprechende Novellierungsentwürfe, die wir vorschlagen, müssen bis 1991 verfügbar sein.
Und im Dezember 1991 muß dem Deutschen Bundestag ein Bericht über die notwendigen Gesetzesänderungen vorgelegt werden.
- Ich würde ungeheuer gern auf jeden Zwischenruf eingehen, weil es um eine wichtige Materie geht und weil wir auch eine lebendige Debatte wollen. Aber dazu will ich Ihnen sagen: Dieser Bundestag nimmt sich am letzten regulären Sitzungstag der Legislaturperiode 60 Minuten Zeit für einen tausendseitigen Bericht.
Dadurch ist eben nicht die Möglichkeit gegeben, auf die hervorragenden Zwischenrufe einzugehen. Das will ich durchaus sagen.
Ich will Ihnen auch sagen, daß es uns gelungen ist, mehr als 90 % dieses Berichts im Konsens auf den Weg zu bringen. Das war hervorragend.
In der letzten Woche hatte ich nicht einmal die Chance, mich zu bedanken, weil dies von meiner Redezeit abgezogen worden wäre. Heute habe ich das am Anfang meiner Rede gemacht. Ich bin sicher, daß ich als Vorsitzender der Enquete-Kommission wenigstens eine Minute länger Redezeit habe.
Ich will fortfahren und Ihnen sagen, daß ein guter Ansatz zur Umsetzung unserer Vorschläge eine Kombination von Abgabenlösungen, Anreizsystemen und sektorspezifischen Maßnahmebündeln sein muß. Das müßte allerdings in der EG weitestgehend harmonisiert werden.
Die Mittelaufkommen, die wir dafür haben, müssen schwerpunktmäßig für die Förderung der rationellen Energieverwendung eingesetzt werden, einschließlich der Kraft-Wärme-Kopplung, sowie für die Nutzung erneuerbarer Energiequellen und für die Erfüllung der im Rahmen einer internationalen Konvention entstehenden Verpflichtungen.
Bis zum Jahre 2005 könnte durch Erhöhung der Energieeffizienz und der rationellen Energieverwendung sowie durch eine Verstärkung des energiebewußten Verhaltens eine CO2-Reduzierung in der Größenordnung von insgesamt rund 20 % erreicht werden. Die ist das Hauptpotential, das wir angehen müssen.
Weitere Möglichkeiten sind: der Energieswitch, d. h. die Verminderung des Anteils von Kohle und Erdöl und eine leichte Erhöhung des Anteils von Erdgas; Förder- und Anreizprogramme zur verstärkten Nutzung von kleineren und mittleren WindenergieanSchmidbauer
lagen; Solarwärmeanlagen; Anlagen zur energetischen Nutzung von Biogas aus landwirtschaftlichen Reststoffen, aus Klär- und Deponiegas; Solarwärme- und Fotovoltaiksysteme sowie eine Auslastung der bisherigen Kapazität der Kernkraftwerke.
Ein hohes Potential liegt im Heizwärmebereich. Ich will das gar nicht im einzelnen ausführen. Es ist ein hohes Potential, wenn wir heute sehen, daß 85 % unserer Gebäude der Wärmeschutzverordnung nicht entsprechen. Das bedeutet, daß wir in diesem Bereich leicht 40 % weniger Energieeinsatz haben könnten.
Im Industrie- und Kleinverbrauch muß das Ziel im Vordergrund stehen, daß in wenigen Jahren eine rationelle Energieverwendung erfolgt. Beispielsweise müßte akzeptiert werden, daß es für Haushaltsgeräte, die weniger Energie verbrauchen, eine größere Markttransparenz gibt. Es sollte dem Verbraucher deutlich gemacht werden, welche Möglichkeiten hier bestehen.
Im Bereich der Energiewirtschaft sollte die Energieeffizienz wesentlich verbessert werden.
Bei derzeit weltweit 500 Millionen Kraftfahrzeugen verschwindet im Verkehrsbereich ein Drittel der Erdölproduktion durch den Auspuff. Im Zeitalter der Mobilität wächst die Anzahl der Automobile schneller als die Bevölkerung. Voraussichtlich werden im Jahre 2025 viermal so viele Fahrzeuge auf den Straßen sein wie heute. In der Bundesrepublik Deutschland werden bereits heute knapp 160 Millionen t Kohlendioxid emittiert.
Wir können, wenn wir es nur wollen, hier reduzieren. Wir können, wenn wir uns anstrengen, auch in diesem schwierigen Bereich durch eine Verlagerung der Verkehrsleistungen, durch eine umweltverträgliche Verkehrsabwicklung, durch technische Einsparungen, durch die Vermeidung von Verkehr und durch Verhaltensänderungen eine Reduzierung erreichen.
Ein letzter Satz, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen: Im Bereich der Maßnahmen zur Reduzierung der Fluorchlorkohlenwasserstoffe sind wir national wie international durch die Folgekonferenz in London ein gutes Stück weiter. All denen, die mit viel Ungeduld an dieser Materie arbeiten, sei gesagt: Konstantes, gemeinsames Handeln hat dazu geführt, daß die Bundesrepublik Deutschland federführend ist, hier die Vorreiterrolle übernehmen konnte.
Ich bitte Sie alle sehr nachdrücklich um ein Studium dieses sehr ausführlichen Berichtes. Ich bitte Sie herzlich zuzustimmen, daß diese Enquete-Kommission in der nächsten Legislaturperiode ihre Arbeit fortsetzen kann.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Müller, ich will mich mit Ihnen nicht darüber streiten, was die SPD im Parteiprogramm hat.
Ich will Ihnen aber einige Hinweise geben, weil Sie sagen, wer so rede, der müsse . . .
Es gibt nach unseren Vorschlägen eine Möglichkeit, eine effizientere Energiepolitik, eine modernere Energiepolitik in vielen Sektoren auf den Weg zu bringen. Diese Sektoren werden durch technische Potentiale ausgewiesen, die es ermöglichen, bestimmte Strukturmaßnahmen in den nächsten 15 Jahren zu realisieren.
Ich will Ihnen an zwei Beispielen zeigen - und Sie haben den Verkehr angeschnitten - , wie man eben intelligentere Maßnahmen auf den Weg bringen kann, als sich nur über Blechschilder zu unterhalten, die auf allen Autobahnen mit der Beschriftung 100 km/h auftauchen.
Ich halte - dies will ich an den Anfang meiner kurzen Bemerkung stellen - es für wichtig, daß Verhaltensänderungen dazu führen, daß langsamer gefahren wird, daß damit weniger Energieverbrauch stattfindet. Dies ist eine wichtige Methode. Aber dies kann nicht durch ein Blechschild erreicht werden, dies wird erreicht durch bessere Verkehrsführungen, durch bessere Fahrzeuge, durch bessere - - - Wenn Sie „ach" sagen, will ich Ihnen ein Beispiel nennen: Wenn es uns gelingt, in 15 Jahren 30 % weniger Energie bei den Fahrzeugen einzusetzen, wäre das wesentlich effizienter als alles kleinkarierte Herumstricken an der derzeitigen schwierigen Situation. Mangelverwaltung ist nicht der Schlüssel zur Zukunft. Hier müssen generell neue Verkehrskonzeptionen als schlüssige Systeme verabschiedet werden.
Dies bedeutet, nicht nur sonntags über Tempolimit zu reden - - Wenn Sie wollen, können Sie das schon heute. Ein vernünftiger Autofahrer macht es eben,
der braucht kein Blechschild, sondern der verhält sich entsprechend.
Letzte Bemerkung: Ein steuerlicher Anreiz bedeutet eben, daß wir von der bisherigen Hubraumsteuer auf eine Schadstoffsteuer übergehen, die die Belastungen sehr viel stärker spreizt, sehr viel stärkere Anreize für den gibt, der ein entsprechendes Auto erwirbt.
Das ist wesentlich besser, als sich über Patentrezepte zu streiten und sich Vorwürfe wegen dieser Schilder auf den Autobahnen mit 100 km/h zu machen.
 Herr Kollege Weis, nach § 17 Abs. 4 des Atomgesetzes kann die zuständige Verwaltungsbehörde dem Genehmigungsinhaber eine angemessene Frist zum Nachweis der Deckungsvorsorge setzen, nach deren fruchtlo312 

sem Ablauf die Genehmigung zu widerrufen ist. Eine solche Ausschlußfrist hat die für den Vollzug des Atomrechts nach Art. 14 des Einigungsvertrages geschaffene Gemeinsame Einrichtung der Länder den Genehmigungsinhabern bisher aus folgenden Gründen noch nicht gesetzt.
Nach § 1 der Atomrechtlichen Deckungsvorsorgeverordnung kann die erforderliche Deckungsvorsorge vom Genehmigungsinhaber entweder durch eine private Haftpflichtversicherung oder eine Freistellungsoder Gewährleistungsverpflichtung eines Dritten erbracht werden.
Im Rahmen der angesichts erschwerter Ausgangsbedingungen nicht einfachen Prüfung dieser beiden Deckungsvorsorgemöglichkeiten durch die Betreiber unter Beteiligung der GEL hat sich jetzt ergeben, daß eine Versicherungslösung faktisch ausscheidet. Auf Drängen des BMU, der sich mehrfach auch unmittelbar - zuletzt in einer Besprechung am 14. Februar 1991 - eingeschaltet hat, soll nunmehr auf Grund kurzfristiger Abstimmung zwischen Betreiber und Treuhandanstalt die erforderliche Gewährleistungsverpflichtung abgegeben werden. Sollte es hierbei zu Verzögerungen kommen, wird sich der Bundesminister abschließend nochmals unmittelbar einschalten.
Wie schon auf entsprechende schriftliche Anfragen mitgeteilt, ist darauf hinzuweisen, daß geschädigten Dritten bis zum Nachweis der Deckungsvorsorge im Fall eines Schadens kein finanzieller Nachteil entsteht. Über die gesetzlich vorgesehene staatliche Einstandspflicht sind sie in jedem Fall abgesichert.
 Frau Kollegin Caspers-Merk, ich antworte auf Ihre Frage wie folgt: Seit dem Inkrafttreten der Abwasserherkunftsverordnung vom 10. Juli 1987 zu 7 a des Wasserhaushaltsgesetzes sind insgesamt 25 neue oder fortgeschriebene Abwasserverwaltungsvorschriften mit den verschärften Anforderungen erlassen worden, davon 13 Abwasservorschriften, bei denen die Anforderungen für das Einleiten von Abwasser mit gefährlichen Stoffen dem Stand der Technik entsprechen. Diese Vorschriften sind seit dem 1. Januar 1990 in Kraft. In einer Liste, die ich Ihnen im Anschluß an die Beantwortung gerne überlasse, sind die Herkunftsbereiche von Abwasser im einzelnen aufgeführt, bei denen Anforderungen nach dem Stand der Technik für die gefährlichen Stoffe im Abwasser gestellt werden. Die Bundesregierung hat den Deutschen Bundestag bereits am 1. Juni 1990 mit der Bundestagsdrucksache 11/7327 entsprechend unterrichtet.
Am 18. Dezember 1990 hat die Bundesregierung mit der Änderung der Rahmenabwasserverwaltungsvorschrift für weitere Abwasserherkunftsbereiche strenge Anforderungen nach dem Stand der Technik beschlossen, insbesondere für das Abwasser der chemischen Industrie, die am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft treten sollen. Der Bundesrat hat dieser Vorschrift am 1. März 1991 mit Maßgabe von fünf Änderungen mit deutlicher Mehrheit zugestimmt. Unter anderem soll das Inkrafttreten bis zum 1. Januar 1992 hinausgeschoben werden, und zwar mit der Begründung, die Länderverwaltung komme bei der Umstellung der wasserrechtlichen Bescheide wegen des ohnehin hohen Verwaltungsaufwandes nicht nach.
Der Bundesrat hat ferner eine Entschließung angenommen, die die Bundesregierung auffordert, spätestens in drei Jahren eine Fortschreibung der Vorschrift für die chemische Industrie vorzulegen und die Voraussetzungen für die Aufnahme zusätzlicher Parameter zu schaffen. Entsprechend der gesetzlichen Vorgabe wird die Bundesregierung die Anforderungen zeitgerecht der Entwicklung anpassen. Nach Abschluß entsprechender Forschungs- und Entwicklungsvorhaben können z. B. zur Begrenzung der Toxizität einer Vielzahl von gefährlichen Stoffen im Abwasser auch Anforderungen an die Wirkung auf Daphnien, Bakterien oder Algen sowie weitere biologische Wirkungen, z. B. Mutagenität und andere, gestellt werden.
Die Bundesregierung wird bis Ende 1991 für alle wesentlichen Herkunftsbereiche in Anforderungen für das Einleiten von Abwasser in Gewässer Abwasserverwaltungsvorschriften festlegen. Bereits in Kürze werden verschärfte Vorschriften für die Bereiche Herstellung keramischer Erzeugnisse, Zuckerherstellung, Herstellung von Papier und Pappe, Tierkörperbeseitigung, Steine und Erden, Herstellung von Kohlenwasserstoffen, Erdölverarbeitung, Verwendung gefährlicher Stoffe, z. B. DDT, PCP und Endosulfan, auf den Weg gebracht und dem Bundesrat zur Zustimmung vorgelegt. Weitere Vorschriften befinden sich in Vorbereitung. Aus der Liste, die ich Ihnen übergebe, können Sie die anderen Hinweise detailliert entnehmen.
 Frau Caspers-Merk, § 7 a des Wasserhaushaltsgesetzes bietet die Rechtsgrundlage für Anforderungen, mit denen der Eintrag von gefährlichen Stoffen im Hinblick auf § 3 a WHG in Gewässer nach dem Stand der Technik begrenzt werden kann. Der Stand der Technik kann dabei auch die Null-Emission bedeuten.
An dieser Stelle will ich darauf hinweisen, daß der Begriff Null-Emission strenggenommen kein wissenschaftlicher Begriff ist. Bei ubiquitärer Verbreitung ist Null-Emission gleich ubiquitärer Verbreitung oder, wenn Sie wollen, bei Nachweisgrenze wäre Null-Emission gleich Nachweisgrenze. Der Begriff Null-Emission taucht derzeit in verschiedenen Bundesländern auf, wenn über den Vollzug von § 7 a und anderen Paragraphen des Wasserhaushaltsgesetzes diskutiert wird.
Bei Forderungen nach Null-Emission ist stets die Frage zu prüfen, ob dies nicht zu anderen Belastungen der Umwelt führen kann, z. B. dadurch, daß andere Produktionsverfahren eingesetzt werden, die verstärkt die Luft belasten oder mit einem sehr hohen, umweltbelastenden Energieverbrauch verbunden sind.
Hinsichtlich der angesprochenen Schwermetalle Quecksilber und Cadmium haben die Anstrengungen


vor allem im Abwasserbereich zu nachhaltigen Erfolgen geführt. Am Rhein beispielsweise lagen die Konzentrationen für diese Schwermetalle heute unter der Bestimmungsgrenze.
 Frau Kollegin Mehl, Maßnahmen zum Schutz der Feuchtgebiete internationaler Bedeutung obliegen ausschließlich den jeweiligen Bundesländern. Die zuständigen Naturschutzbehörden der Länder können eine Unterschutzstellung des Gebietes bzw. von Teilgebieten entsprechend dem jeweiligen Landesnaturschutzgesetz herbeiführen, z. B. die Ausweisung als Naturschutzgebiet.
Ebenso unterliegt die Betreuung der Feuchtgebiete internationaler Bedeutung den Bundesländern. Ein aktueller Zustandsbericht müßte deshalb bei den Ländern erbeten werden. Die letzte vollständige Dokumentation des Zustandes aller Feuchtgebiete internationaler Bedeutung in der Bundesrepublik Deutschland erfolgte 1984 .
Jüngste Entwicklungen in den Feuchtgebieten internationaler Bedeutung können dem nationalen Bericht der Bundesrepublik Deutschland zur Vierten Vertragsstaatenkonferenz des Übereinkommens über Feuchtgebiete internationaler Bedeutung - RamsarÜbereinkommen - in Montreux vom 27. Juni bis zum 4. Juli 1990 entnommen werden.
Ergänzend darf ich Sie noch darauf hinweisen, daß wir entgegen der Formulierung in Ihrer Frage - dort gehen Sie von insgesamt 27 gemeldeten Gebieten aus; wir hatten das bereits besprochen - heute insgesamt 29 Gebiete haben; das sind die 19, die Ihnen bekannt sind, und zusätzlich zwei andere, das Hamburger Wattenmeer und der Lampertheimer Altrhein. So sind es inzwischen 21 Gebiete in den alten Bundesländern. In den fünf neuen Bundesländern sind es ingesamt acht, so daß sich zusammen 29 Feuchtgebiete von internationaler Bedeutung ergeb en.
 Herr Kollege Fuhrmann, sowohl aus den bisherigen Ländern der Bundesrepublik Deutschland, einschließlich Berlin , als auch aus dem Ausland wurden in der Vergangenheit erhebliche Mengen von Abfällen, darunter auch Sonderabfälle, in die damalige DDR verbracht. Die Bundesregierung war und ist weder für die Genehmigung von Abfallexporten noch für Abfallimporte zuständig.
Nach den der Bundesregierung vorliegenden Erkenntnissen wurden Sonderabfälle im weiteren Sinne aus dem Gebiet der bisherigen Länder der Bundesrepublik Deutschland und aus dem Ausland auf die Deponien Schönberg und Sonderabfälle im weiteren Sinne aus Berlin auf die Deponien Vorketzin und Schöneiche im Raum Potsdam verbracht.
Nach Meldungen der zuständigen Länder wurden im Jahr 1989 insgesamt 651 000 Tonnen Sonderabfälle im weiteren Sinne aus den Ländern der Bundesrepublik Deutschland, einschließlich Berlin , auf Deponien der damaligen DDR verbracht. Hiervon wurden rund 620 000 Tonnen auf der Deponie Schönberg abgelagert.
Über Einfuhren aus dem Ausland zur Deponie Schönberg liegen folgende Zahlen über Abfallverbringung insgesamt, nicht ausschließlich Sonderabfälle, aus dem Jahre 1989 vor: aus den Niederlanden 88 920 Tonnen, aus der Schweiz 3 867 Tonnen, aus Österreich 27 682 Tonnen.
Abfallimporte zur Deponie Schöneiche wurden im Januar 1990 auf Beschluß des damaligen Ministerrats der DDR beendet. Die Genehmigung zur Ablagerung von Sonderabfällen auf der Deponie Vorketzin wurde mit Wirkung vom 16. Februar 1990 zurückgezogen.
Nach Erkenntnissen der Bundesregierung wurden die Abfallimporte seit 1980 über die Intrak Handelsgesellschaft mbH abgewickelt. Die Intrak unterstand neben zahlreichen anderen Firmen dem Bereich „Kommerzielle Koordinierung" , also der KoKo, der sich mit Außenhandelsgeschäften auf unterschiedlichsten Gebieten befaßte. Der Bereich KoKo war ein nahezu selbständiger Bereich im Ministerium für Außenhandel der DDR. Sein Leiter war der damalige Staatssekretär Schalck-Golodkowski.
Die Genehmigung der einzelnen Importanträge erfolgte durch eine Kontrollgruppe im damaligen Ministerium für Umweltschutz und Wasserwirtschaft unter Beteiligung der Bezirksverwaltungsbehörden, in deren Verantwortungsbereich die jeweilige zur Ablagerung bestimmte Deponie lag.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Mit einer Abfallwirtschaft, die sich an den Grundsätzen Vermeidung, Verwertung und umweltgerechte Entsorgung von Abfällen orientiert, haben wir in den vergangenen Jahren umweltpolitisch neue Wege beschritten.
- Genau darauf habe ich gewartet.
Es kommt ja auch nicht von ungefähr, Herr Kollege Lennartz.
Ich will zitieren, Frau Kollegin Hartenstein, was in diesem Gutachten steht. Es heißt dort wörtlich:
Erst das Abfallgesetz von 1986 hat für das Abfallproblem ... den Weg zu einer grundsätzlicheren und umfassenderen Lösung geöffnet ... Mit dieser grundsätzlichen Zielhierarchie wurde der Weg geebnet, von der konventionellen Abfallbeseitigung hin zur Abfallwirtschaft zu gelangen.
Das war mein einleitender Satz. Ich denke, daß wir gut daran tun, über dieses Problem intensiv zu diskutieren.
Ich will noch eine Bemerkung zum Kollegen Feige machen, der eben vom Problem der Übernahme des Sero-Konzepts gesprochen hat. Herr Kollege Feige, Sie haben völlig richtig zitiert. Aber das Zitat geht weiter:
Dabei wäre insbesondere zu prüfen, ob die unter den Bedingungen einer sozialistischen Mangelwirtschaft gewonnenen Erfahrungen auf ein marktwirtschaftliches System übertragbar wären.
Hier liegt natürlich das eigentliche Problem dieser Überprüfung. Ich bin wie Sie der Meinung, daß wir uns sehr wohl über Recycling-Quoten unterhalten müssen, aber unter völlig anderen Bedingungen und mit wesentlich mehr technischer Innovation.
 Ich möchte das nicht bestätigen. Aber Ihre Erwartungshaltung wird immer bestätigt, daß Sie hier zwar ein Zitat vortragen, allerdings Mühe haben, uns dieses Zitat nachher im Sondergutachten nachzuweisen. Deshalb habe ich versucht, Ihnen das Gegenteil zu belegen, und zwar mit einem Zitat aus dem Sondergutachten. Ich bin dankbar, wenn Sie mir nachher die Stelle in diesem großen Gutachten zeigen, wo das steht, was sie vorhin hier von diesem Pult aus behauptet haben.
Meine Damen und Herren, in dieser Legislaturperiode wollen wir unseren Weg fortsetzen, ihn ausbauen und entscheidende Weichenstellungen in der Abfallwirtschaft vornehmen. Ein entscheidender Schwerpunkt wird sein, daß Produzenten und Konsumenten für den gesamten Lebenszyklus von Produkten die Verantwortung übernehmen. Das schließt Verwertung und Entsorgung ein. Das heißt auch, daß die Politik der Vermeidung und Verwertung von Abfällen und Reststoffen vorverlagert werden muß, und zwar noch weiter in den Bereich der Produktion hinein. Das ist der richtige Weg. Dann kann von Vermeidung gesprochen werden.
In diese Richtung zielen die jüngsten Maßnahmen der Bundesregierung nach § 14 des Abfallgesetzes, wie z. B. die schon sehr viel zitierte Verpackungsverordnung, die das Bundeskabinett am 14. November 1990 verabschiedet hat und die zur Zeit im Bundesrat diskutiert wird und morgen auf der Tagesordnung steht.
Hierzu gibt es - das zeigt die Diskussion hier und wird die Realität morgen zeigen - sehr viele unterschiedliche Auffassungen. Ich empfehle, daß wir das sehr genau lesen und unsere Zielrichtung gemeinsam deutlich machen. Wir sollten exakt das zu realisieren versuchen, was ich eben vorgetragen habe. Ich denke, daß dies ein weiterer Meilenstein zu einer geordneten Abfallwirtschaft in unserem Land wird.
Auf diesem Grundsatz basiert auch die Novellierung des Abfallgesetzes. Dieses Gesetz hat sich in der vergangenen Legislaturperiode zwar bewährt, muß aber mit Sicherheit weiterentwickelt werden, um den gewaltigen Anforderungen der nächsten Jahre gewachsen zu sein. Das Sondergutachten „Abfallwirtschaft", das der Rat von Sachverständigen für Umweltfragen am 13. November 1990 der Bundesregierung übergeben hat, wird bei der Lösung dieser Auf1176 

gabe sicher einen wesentlichen Beitrag leisten. Wir bieten allen an, hier einen intensiven Diskussionsbeitrag zu leisten. Ich denke, daß wir im Ausschuß dazu genügend Zeit haben werden.
Ich warte immer noch, daß der Kollege der PDS kommt, damit ich ihm noch etwas sagen kann; denn man kann es natürlich nicht so betreiben wie er: einmal auf den Umweltminister Schmutz abladen und dann so tun, als habe man 40 Jahre auf dem Gebiet der fünf neuen Bundesländer vergessen. Wenn Sie schon den Bundesumweltminister zitieren, dann bitte nicht in dieser Weise. Sie sollten vielmehr davon ausgehen, daß dieser Minister letztendlich Tag und Nacht mit den Problemen der Altlasten in den fünf neuen Bundesländern konfrontiert ist.
Wer Beispiele sucht, wie es gehen kann, wenn keine Abfallwirtschaft und keine Umweltpolitik betrieben werden, der sollte sich einmal dort umsehen. Ich finde, man würde besser daran tun, sich dieser Dinge zu erinnern, als sich mit solchen verbalen Tricks und einer Straßenrhetorik an den Minister zu wenden.
Ich denke, daß dieses Sondergutachten trotz kritischer Aussagen - wenn es ein gutes Gutachten sein soll, und es ist ein gutes Gutachten, dann verlangt man davon auch kritische Anregungen an die Politik - die zentralen Eckwerte der Abfallwirtschaft der Bundesregierung bestätigt. Darüber hinaus bietet es wertvolle Hinweise als Leitfaden für die Weiterentwicklung der Abfallwirtschaft und des Abfallrechts.
Der Sachverständigenrat zeigt bestehende Entsorgungsengpässe auf. Er sucht nach Ursachen und nach Lösungsansätzen. Dabei werden sowohl das abfallrechtliche Instrumentarium als auch die Planungspraxis der Bundesländer einer kritischen Prüfung unterzogen. Auch darüber einmal sehr detailliert nachzudenken lohnt sich.
Eine Schwäche des abfallrechtlichen Instrumentariums sieht der Sachverständigenrat darin, daß derzeit keine Möglichkeiten bestehen, schon in die Produktgestaltung einzugreifen. Ich halte dies für einen wichtigen Einwand. Es wird daher auch das Ziel der Novellierung des Abfallgesetzes ein, abfallwirtschaftliche Probleme, die mit bestimmten Herstellungsverfahren und Produkten verbunden sind, stärker in die unternehmerische Verantwortung einzubeziehen.
Um dies zu erreichen, wird zur Zeit in unserem Hause der Entwurf eines Abfallabgabengesetzes erarbeitet. Die Abgabe - auch das muß gesagt werden - ist dabei so zu gestalten, daß die bestmögliche Umweltoption realisiert wird und dadurch gleichzeitig eine starke präventive Lenkung erfolgt.
Es darf allerdings nicht übersehen werden, daß die bisherigen Maßnahmen der Bundesregierung, z. B. die von mir bereits erwähnten Maßnahmen nach § 14 des Abfallgesetzes sowie die TA Abfall, zum Teil bereits einen erheblichen Kostendruck auf die Unternehmen ausüben. Dieser Kostendruck gibt Anreize zur Innovation sowohl bei der Produktgestaltung als auch im verfahrenstechnischen Bereich.
Zu den Kernaussagen des Gutachtens gehört das Bekenntnis zur Vermeidung und Verwertung, insbesondere zur stofflichen Verwertung von Abfällen und Reststoffen. In diesem Gutachten wird aber zu Recht auch vor der Illusion gewarnt, daß eine vollständige Vermeidung und Verwertung möglich seien und sich damit die Behandlung von Abfällen erübrige. Im Gegenteil: Der Sachverständigenrat bestätigt ausdrücklich die Haltung der Bundesregierung zu diesen Fragen. Abfallvermeidung und Abfallverwertung müssen nämlich Vorrang haben vor der schlichten Beseitigung. Der Auf- und Ausbau einer umweltgerechten Entsorgungsinfrastruktur muß jedoch ein gleichgeordneter Schwerpunkt einer ausgewogenen Abfallwirtschaftspolitik sein, die die drängenden Forderungen der Zeit berücksichtigt.
Der Rat betont in diesem Zusammenhang die Bedeutung der Behandlung der Abfälle vor der Ablagerung. Es wird darauf hingewiesen, daß die Forderung nach einer Vorbehandlung der Abfälle die bestehenden Engpässe bei Entsorgungsanlagen kurzfristig noch deutlicher werden läßt, also den Ausbau von Entsorgungsanlagen nach dem Stand der Technik nur noch dringlicher macht. Auch hier wird unsere Forderung, die Kapazitätsdefizite bei der Abfallbehandlung zügig zu beseitigen, voll unterstützt.
Grundsätzlich bestätigt der Sachverständigenrat auch unsere Auffassung zur Abfallverbrennung. Auch dies scheint mir wichtig zu sein. Wir sollten das nicht vergessen, wenn der Sachverständigenrat genau diese Hinweise gibt.
Zur Verbesserung der Entsorgungsinfrastruktur halten wir eine Beschleunigung der Zulassungsverfahren für Entsorgungsanlagen für erforderlich. Wir sind uns darin einig, daß weder das Warten auf totale Vermeidung und Verwertung noch die Flucht in den Abfallexport kurz- und mittelfristig dazu beitragen können, die Entsorgungsengpässe zu beheben. Der Sachverständigenrat unterstreicht zu Recht, daß die Erzeugung eines Müllnotstandes die Probleme keinesfalls löst, sondern die Umweltbelastung nur verstärkt.
Ich habe mir derart deutliche Aussagen von seiten der Wissenschaft gewünscht und hoffe, daß sie von allen auch ernst genommen werden. Eine wesentliche Voraussetzung für die erfolgreiche Umsetzung des neuen Abfallrechts ist die Akzeptanz durch den Bürger. Wir hoffen, daß das Gutachten auch hierzu beitragen kann.
Die Bundesregierung wird es sich ihrerseits auch nicht leichtmachen. Sie wird die Anregungen des Sachverständigenrates in bezug auf die Fortentwicklung des Abfallrechts gründlich überdenken und mit Sicherheit auch einige wesentliche Punkte hier mit einbringen.
Dazu gehört die geforderte Einzelbewertung von Entsorgungsoptionen und Entsorgungsverfahren mit dem Ziel, die bestmögliche Umweltoption zu finden. Der Rat empfiehlt ein solches Abwägen unter dem Stichwort „Lastpaketgedanke". Mehrfach ist das auch schon mit dem gebräuchlichen Wort Ökobilanzierung beschrieben worden. Das heißt, daß von der Produktseite bis zur Entsorgung entsprechend bewerParl. Staatssekretär Bernd Schmidbauer
tet wird und auf dieser Basis dann Abwägungen vorgenommen werden sollen.
Ich werde in diesem Zusammenhang auch die Forderung nach einem Verbot des Einsatzes bestimmter Stoffe prüfen, sofern ein solches Verbot nicht bereits umgesetzt wird.
Zur Abfallwirtschaft in den neuen Bundesländern - auch dies ist gesagt worden - konnte das Sondergutachten noch keine weitergehenden Aussagen machen. Ich bin jedoch davon überzeugt, daß das Gutachten auch für den Aufbau einer geordneten Abfallwirtschaft in den neuen Ländern wichtige Anregungen geben kann.
Ich denke, wir tun gut daran, über dieses Gutachten, die entsprechenden Entwürfe für die Novellierung des Abfallgesetzes und die Abfallabgabe in aller Offenheit gemeinsam zu diskutieren und zu versuchen, in diesen wichtigen Fragen einen möglichst breiten Konsens zu erreichen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, Herr Präsident, wie ich zu der Ehre komme, daß Sie sich so intensiv mit mir auseianndersetzen müssen.
Ich sehe es dem Kollegen Fischer nach und bitte, Herr Präsident, die Zeit jetzt einen Augenblick anzuhalten, da er, weil er sich neu einarbeitet, einen wesentlich längeren Anlauf braucht, als das früher hier der Fall war. Wir haben uns überhaupt nicht beschwert. Die Bundesregierung wird jetzt natürlich Stellung beziehen, wir werden uns natürlich überlegen, wie wir hier im einzelnen reagieren. Aber das wird von uns nicht als tragisch bewertet.
Herr Präsident, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß ich die Redezeit eines Kollegen mitbenutzte und somit als Parlamentarier zusätzliche Zeit hätte, damit Sie aus dem Problem herauskomen und wir dann keine Schwierigkeiten haben. Ich bitte darum, die Geschäftsordnung hier so zu interpretieren.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Erwartungsgemäß versucht die Opposition die theoretische Frage des Baus neuer Kernkraftwerke mit dem fünften Jahrestag des Reaktorunglücks von Tschernobyl zu verknüpfen. Ich denke, daß wir in dieser Aktuellen Stunde beiden Themen nicht gerecht werden können.
Herr Kollege Schäfer, bei Ihnen schien es mir, als ob Sie beim Angriff auf die Bundesregierung weit über das Ziel hinausgeschossen sind. Sie müßten es an sich


besser wissen. Gerade Sie müßten besser wissen, wie Minister Töpfer sich in den vergangenen Jahren sehr sensibel und aktiv darum bemüht hat, ein Ziel zu erreichen, nämlich die Entwicklung einer Sicherheits- und Verantwortungspartnerschaft in der Welt, was die Sicherheitstechnologie bei Kernkraftwerken angeht.
Meine Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns - auch bei der Aufarbeitung der Folgen von Tschernobyl - nicht gegenseitig die Sensibilität und die Ernsthaftigkeit absprechen. Es war schlimm genug. Wenn ich daran denke, daß wir nun von der Diagnose zur Therapie übergegangen sind, dann will ich darauf hinweisen, daß es eine konzertierte Aktion der westlichen Staaten, die die Kernenergie nutzen und die sich zu einer kernenergiepolitischen Zusammenarbeit, zu einer die Sicherheit in Fragen der Kernenergie umfassenden Zusammenarbeit mit den Staaten Mittel- und Osteuropas entschlossen haben, gegeben hat.
Es kommt jetzt darauf an, Hilfe zu technischen Nachrüstungsmaßnahmen in diesem Bereich, Hilfe durch Schulung bzw. Entsendung von Betriebspersonal, notfalls auch Hilfe durch Stromsubstitution im Falle der Stillegung von Anlagen und in Nachrüstungsphasen zu leisten. Die Staatengemeinschaft hat - ich zitiere daß, was Klaus Töpfer heute morgen gesagt hat - , wir selbst haben „ein vitales Interesse, daß kein zweites Tschernobyl eintritt".
Meine Damen und Herren, die Tatsache, daß auf Veranlassung des Bundesumweltministers in der ehemaligen DDR in Betrieb befindliche Kernkraftwerke sowjetischer Bauart - wenn auch anderen Typs als der verunglückte RBMK-Reaktor - vom Netz genommen worden sind, belebt unsere strikte Position in Fragen der kerntechnischen Sicherheit. Es wird bei dieser Technologie keinen Rabatt in Sicherheitsfragen geben.
Deshalb ist absurd, was hier teilweise vorgetragen wurde. Es ist eine Phantomdebatte. Während andere über ihre Ausstiegsphilosophien reden, Beschlüsse fassen, auf der Basis welcher Zeitachse auch immer, hat die Bundesregierung im Interesse der Bürger, im Interesse der Sicherheit gehandelt. Wenn die Einheit nicht gekommen wäre, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, würden diese Reaktoren weiterbetrieben.
Wir können uns hier lange theoretisch über diese Fragen unterhalten.
Nun zu der derzeit hypothetischen Frage des Baus neuer Kernkraftwerke. Dies hat eine genehmigungsrechtliche und, wie Sie wissen, Herr Kollege Schäfer, eine energie- und umweltpolitische Seite.
Zunächst zur genehmigungsrechtlichen Ebene: Wenn ein atomrechtlicher Genehmigungsantrag gestellt wird, hat die zuständige Landesbehörde diesen Antrag nach Recht und Gesetz zu prüfen und zu bescheiden. Sie wird dabei, wie das Grundgesetz es vorsieht, vom Bundesumweltminister als Bundesaufsicht begleitet.
Dabei ist zu prüfen, ob das vorgelegte Konzept dem heutigen Stand der Technik entspricht. Es ist weiter zu prüfen, ob der vom Antragsteller gegebenenfalls beantragte Ablauf der Genehmigungsschritte verfahrensrechtlich zulässig ist. Es ist ferner das sogennante Bescheidungsinteresse zu prüfen, also die Frage, ob überhaupt ein ernsthafter Wille des Antragstellers besteht, die Anlage wirklich zu errichten. All dies wird geprüft; all dies muß dann, wenn entsprechende Anträge gestellt werden, geprüft werden.
Nun zur umwelt- und energiepolitischen Seite: Es ist gemeinsame Auffassung der Koalitionspartner, daß die Kernenergie, deren Einsatz wir auf unserem hohen Sicherheitsniveau für vertretbar halten, auch weiterhin einen substantiellen Beitrag zur Stromerzeugung leisten muß, solange andere vergleichbar versorgungssichere, umweltfreundliche und preisgünstige Energieträger nicht zur Verfügung stehen. Dabei will ich insbesondere betonen, daß die Ausschöpfung aller Energieeinsparmöglichkeiten und die Anstrengungen zum Einsatz neuer Energien ein zentraler Legitimationsfaktor für die weitere Nutzung fossiler und nuklearer Energieträger sind.
Wir haben in den alten Bundesländern einen Energiemix; wir sollten ihn auch unter Einschluß der neuen Bundesländer erhalten. Monostrukturen führen auf Dauer in die Sackgasse. Das ist der Rahmen.
Wie sich die Energieversorgungsunternehmen entscheiden, läßt diesen Rahmen unberührt. Das ist deren Entscheidung, die ihnen die Politik nicht abnehmen kann und will.
- Hören Sie zu! - Eine Ausfallbürgschaft der Politik kann und wird es nicht geben.
An der Frage des Baus neuer Kernkraftwerke hat sich die Frage des energiepolitischen Konsenses aktualisiert, und, Herr Kollege Schäfer, dies ist gut so. In einer so zentralen Angelegenheit den Konsens mit der Opposition zu suchen, ist Aufgabe der Regierung. Es ist ein normaler Vorgang, überhaupt nichts Sensationelles.
Sie sollten dies nicht mißverstehen. Konsens mit der Opposition in grundlegenden Fragen ist eine wünschenswerte, aber nicht notwendige Voraussetzung für das Handeln einer Regierung.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen von der Opposition versuchen würden, ihr Verhalten realistisch zu hinterfragen, würden ihnen bei ihren Positionen Widersprüche auffallen. Ich will fünf Punkte nennen.
Erstens. Ihr Zehn-Jahres-Ausstiegsbeschluß ist völlig unrealistisch und weder sozial- noch umweltverträglich.
Sie werden ihn aufgeben müssen, je näher das Ausstiegsdatum 1996 kommt.

Zweitens. Die Entsorgungsblockade führt zu längerer oberirdischer Zwischenlagerung. Das ist unter Strahlenschutz- und Umweltverträglichkeitsgesichtspunkten ein Minus gegenüber der Endlagerung in tiefen geologischen Formationen.
Sie werden diese Position nicht durchhalten können.
Drittens. Sie können nicht die direkte Endlagerung zu Ihrem Ziel erheben und gleichzeitig die Pilotkonditionierungsanlage, mit der gerade das ermöglicht werden soll, blockieren.
Viertens. Sie können nicht hierzulande den Ausstieg aus der Kernenergie fordern und sich gleichzeitig auf die Lieferung von Ersatzstrom aus den Kernkraftwerken Frankreichs verlassen.
Fünftens. Sie können nicht den Ausstieg aus der Kernenergie bei uns und damit aus der entsprechenden Sicherheitstechnik fordern und gleichzeitig einen Beitrag zur sicherheitstechnischen Verbesserung der Kernkraftwerke Mittel- und Osteuropas wollen, von denen Sie genau wissen, daß Sie nicht von heute auf morgen abgeschaltet werden. Der Ausstieg wäre zugleich der Ausstieg aus der internationalen Mitsprache und Mitwirkung bei der Verbesserung der Sicherheit von über 400 Kernkraftwerken, die weltweit in Betrieb sind.
Ihre energiepolitischen Vorstellungen - das möchte ich Ihnen sagen - beschränken sich bedauerlicherweise auf enges nationales Denken. Ihre Wunschvorstellung, andere würden dem Ausstiegsbeispiel folgen, ist irreal. Nationale Energiepolitik ist heute nur im europäischen Rahmen denkbar. Erforderlich ist es, hier einen Konsens zwischen nationaler und europäischer Energiepolitik herzustellen.
Wir sind dazu bereit. Die Opposition würde gut daran tun, sich an diesem energiepolitischen Konsens zu beteiligen.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Schwanhold, nach den entsprechenden Bestimmungen des Einigungsvertrags vom 23. September 1990 gelten das Abfallgesetz sowie die darauf beruhenden Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften auch in den neuen Bundesländern.
Insbesondere gelten die Anforderungen des Abfallgesetzes an die Entsorgung „besonders überwachungsbedürftiger Abfälle" sowie die entsprechenden Überwachungsvorschriften. Ich erwähne die Abfallbestimmungs-Verordnung nach § 2 Abs. 2 Abfallgesetz , die Reststoffbestimmungs-Verordnung und die Abfall- und Reststoffüberwachungs-Verordnung, die unter anderem die Führung des Entsorgungsnachweises durch den Sonderabfallerzeuger sowie das Begleitscheinverfahren regeln.
Die alten Bundesländer leisten im Rahmen ihrer Möglichkeiten Verwaltungshilfe und sind bei Verbringungen von Sonderabfällen in die neuen Länder ohnehin in die Überwachungsverfahren nach oben genannten Verordnungen hinsichtlich der Erzeuger und Einsammler bzw. Beförderer eingebunden.
Soweit der Bundesregierung bekannt ist, werden all diese von mir soeben zitierten Vorschriften in den neuen Bundesländern zwar schon teilweise, aber noch nicht flächendeckend angewandt, weil sich die hierfür notwendige Behördenstruktur noch im Aufbau befindet.
 Herr Kollege Eylmann, im Rahmen des von der ARGE-Elbe durchgeführten Meßprogramms konnte in Schnakkenburg - ehemaliger Grenzübertritt der Elbe - bereits 1990 für mehrere Meßparameter ein deutlicher Rückgang der Schadstofffrachten beobachtet werden, beispielsweise für die Summe der organischen Stoffe, gemessen als BSB bzw. CSB, für Stickstoff- und Phosphorverbindungen und die Summe der organischen Halogenverbindungen und für Quecksilber.
Der Grund für die Verringerung der Schadstofffrachten liegt darin, daß es seit Januar 1990 in den neuen Bundesländern zu zahlreichen Produktionsstillegungen bzw. Produktionsdrosselungen kam, wodurch die Schadstoffeinleitungen in die Gewässer weiter zurückgegangen sind.
Die Verringerung der organischen Belastung der Elbe läßt sich beispielsweise am Verlauf der Sauerstoffkonzentrationswerte an der Meßstelle Magdeburg sehr deutlich aufzeigen.
Ich darf hier einige Beispiele zitieren. Während die Sauerstoffgehalte 1989 zwischen 0,5 und 2,5 mg/l schwankten, waren sie im Juni 1990 bereits auf Werte zwischen 3,5 und 4 mg/l gestiegen. Ab Oktober 1990 lagen die Werte schon zwischen 3,5 und 8 mg/l. Im April 1991 wurden sogar Sauerstoffkonzentrationen zwischen 6 und 10 mg/l ermittelt. Das heißt, der Sauerstoffgehalt der Elbe stabilisiert sich zusehends. Beim Chemischen Sauerstoffbedarf wurde zwischen Dezember 1990 und April 1991 eine Verminderung von etwa einem Viertel festgestellt.
Beim Parameter BSB, also Biochemischer Sauerstoffbedarf, ist die Entwicklung nicht so deutlich, da die verursachenden Stoffe vor allem den kommunalen Abwässern entstammen. In diesem Bereich sind meßbare Verbesserungen erst mit dem Bau bzw. der Sanierung von Kläranlagen in großem Stil zu erwarten. Es ist zu erwarten, daß sich der aufgezeigte positive
Trend fortsetzen wird, da bei neuen Produktionsanlagen - dies ist der entscheidende Punkt - die notwendigen Abwasserreinigungsanlagen mit installiert werden müssen. Bei Altanlagen und bei Kommunen besteht noch ein gewaltiger Nachholbedarf in Sachen Umwelt- und auch im Bereich des Gewässerschutzes. Wir erarbeiten derzeit eine ausführliche Stellungnahme dazu und werden sie in Kürze veröffentlichen.
Die Bundesregierung hat bereits im Jahre 1990, noch vor dem Beitritt der ehemaligen DDR zur Bundesrepublik Deutschland, zahlreiche Umweltschutz- und Abwasserprojekte gefördert. Sie geht davon aus, daß diese Projekte zügig verwirklicht werden und die neuen Länder die notwendigen Sanierungen tatkräftig vorantreiben.
 Herr Kollege Schily, ich darf bei der Antwort auf Ihre Frage zusätzlich auf die bereits am 25. April 1991 gegebene Antwort und auch auf andere schriftlich gegebene Antworten verweisen.
In vielen Gebieten - Herr Kollege Schily, das wissen Sie - in den neuen Bundesländern gibt es viele wertvolle Bestände an alten Alleen. Sie zu schützen und in gutem Zustand zu erhalten ist Aufgabe des Trägers der Straßenbaulast und der Behörden des Naturschutzes und der Landschaftspflege.
Nach uns vorliegenden Informationen werden örtlich begrenzt Alleebäume gefällt. Über die Zahl kann ich Ihnen keine näheren Informationen geben. Der Baumbestand wurde in den neuen Ländern - auch dies wurde in der damaligen Antwort bereits ausgeführt - nicht ausreichend gepflegt. Darüber hinaus lassen sich wegen des teilweise schlechten Zustands der Straßen Eingriffe in den Baumbestand nicht in jedem Fall vermeiden. Allerdings ist von vielen Häusern innerhalb der Bundesregierung gefordert worden, darauf achtzugeben und darauf hinzuwirken, daß mit diesem Baumbestand äußerst schonend umgegangen wird.
Im Rahmen seiner Möglichkeiten setzt sich auch der Bundesumweltminister für den Erhalt und den Schutz der Alleebäume ein. So hat er sich bereits im Herbst des vergangenen Jahres an die neuen Bundesländer mit dem Ziel gewandt, Erfassung und Bewertung besonders wertvoller Alleebestände sicherzustellen.
Außerdem wirkt unser Haus mit bei der Bearbeitung von fachlichen Hinweisen des Bundesverkehrsministers zur Erhaltung der Alleen im Bereich der


klassifizierten Straßen außerhalb von Ortschaften. Hier ist vorgesehen, insbesondere auch Empfehlungen für Baumschauen zu entwickeln, die neben der Erfassung und Zustandsbewertung von Alleebäumen auch Grundlage für die Abstimmung zwischen den für den Straßenbau und den für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden sind.
 Herr Kollege Stockhausen, auf Ihre Frage darf ich wie folgt antworten: Die Beseitigung von Bodenkontaminationen aus der Kriegszeit ist, soweit es sich nicht um bundeseigene Grundstücke handelt, eine Aufgabe, die nach Art. 30 und 104 a des Grundgesetzes als ordnungsbehördliche Aufgabe den Bundesländern obliegt. Ob und gegebenenfalls in welchem Umfang der Bund verpflichtet ist, den Ländern die Aufwendungen für Kriegsfolgelasten zu erstatten, richtet sich nach einer auf die fünfziger Jahre zurückgehenden Staatspraxis, die bei der Neufassung des Art. 120 des Grundgesetzes in den Jahren 1965 und 1969 als fortgeltende Kostenverteilungsregelung zugrunde gelegt worden ist.
Nach § 1 des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes sind sämtliche Ansprüche gegen das Deutsche Reich und die anderen dort genannten Rechtsträger erloschen, soweit sie nicht durch besondere Bestimmungen aufrechterhalten wurden.
Nach § 19 Abs. 2 Nr. 1 des von mir erwähnten Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes in Verbindung mit § 1004 BGB hat der Bund den Ländern die Kosten für die Beseitigung solcher Gefahren zu erstatten, die von Sachen ausgehen, die Eigentum des Deutschen Reiches oder eines anderen in § 1 AKG genannten Rechtsträgers waren. Auf Grund dieser Staatspraxis ersetzt der Bund den Ländern z. B. die Kosten für die Beseitigung ehemals reichseigener Kampfmittel auf nicht bundeseigenen Liegenschaften.
Nicht erstattungsfähig - das zielt auf Ihre Frage ab - sind die Beseitigungskosten für Sachen im Eigentum anderer natürlicher oder juristischer Personen. Dies gilt auch für chemische Stoffe, deren Eigentümer Unternehmen waren, an denen das Deutsche Reich beteiligt war, z. B. die Hermann-GöringWerke.
Maßgebend für eine Kostenerstattungspflicht nach § 19 Abs. 2 Nr. 1 AKG ist, daß das Deutsche Reich selbst Eigentum an den in Betracht kommenden chemischen Stoffen gehabt hat. Ansprüche gegen das Deutsche Reich können auch nicht im Wege der Durchgriffshaftung begründet werden.
 Herr Kollege Stockhausen, die Substitution von Schmierstoffen und Ölen auf Mineralölbasis durch biologisch schnell abbaubare Öle auf Pflanzenbasis, z. B. Rapsöl, ist ein wichtiger Beitrag zum Boden- und Gewässerschutz und trägt darüber hinaus zur Verminderung klimarelevanter Spurengasemissionen bei. Dieser Substitutionsprozeß wird von uns mit Hilfe des Umweltzeichens gefördert.
Für Kettenschmierstoffe für Motorsägen und für Schmieröle, Schmierfette und Trennmittel auf pflanzlicher Basis hat die „Jury Umweltzeichen" bereits entsprechende Umweltzeichen vergeben.
Für den Bereich der Hydrauliköle wird zur Zeit der Entwurf einer Vergabegrundlage für ein Umweltzeichen erarbeitet. Die technischen Anforderungen an Hydrauliköle sind jedoch komplexer als die an die von mir eben erwähnten Einsatzmittel.
Es ist davon auszugehen, daß die Vergabegrundlagen für ein Umweltzeichen für biologisch schnell abbaubare Hydraulikflüssigkeiten bis Ende 1991 vorliegen. Die Vergabe eines Umweltzeichens ist dann für Anfang 1992 zu erwarten.
Wir sind dann grundsätzlich bereit, den Beschaffungsstellen von Bund, Ländern und Gemeinden sowie der privaten Wirtschaft den Einsatz pflanzlicher Hydrauliköle zu empfehlen. Voraussetzung ist allerdings, daß die entsprechenden Pflanzenöle den technischen Anforderungen entsprechen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Als Konsequenzen der ökologischen Auswirkungen des Golfkriegs macht der Ruf
') Anlage 7

nach Ächtung der Umweltkriegführung die Runde. Dem kann man im Ergebnis nur zustimmen. Allerdings muß man wissen, daß entsprechend dem Umweltkriegsübereinkommen von 1977 und den Zusatzprotokollen zu den Genfer Konventionen Umweltkriegshandlungen, wie Saddam Hussein sie begangen hat, bereits eindeutig dem Völkerrecht widersprechen. Beide Völkerrechtsinstrumente gehen davon aus, daß Kriegshandlungen untersagt sind, welche entweder umweltverändernde Technik einsetzen oder die zu einer weiträumigen, langandauernden und schwerwiegenden Auswirkung in der Umwelt führen.
Man hat uns berichtet, Herr Kollege Kübler, daß namhafte Experten, die anläßlich der öffentlichen Anhörung Ihrer Partei zu den völkerrechtlichen Fragen der Umweltkriegführung am 10. Juni angehört worden sind, die Meinung vertreten, daß die vorhandenen Völkerrechtstexte im wesentlichen ausreichend seien, aber es fehle die weltweite Geltung, die Ratifikation durch wichtige Staaten. Hier scheint mir einer der wichtigen Ansätze zu sein.
Es besteht, glaube ich, über alle Parteigrenzen in diesem Hause hinweg Einvernehmen darüber, daß dem Grundgedanken zur Vermeidung der Umweltkriegführung weltweite Geltung zu verschaffen ist. Die Bundesregierung wird die anstehende Umweltkonferenz 1992 in Brasilien zum Anlaß nehmen - der Umweltminister hat ja, wenn ich mich recht erinnere, auch im Ausschuß darauf hingewiesen -, daß wir mit dieser Zielrichtung andere Staaten auffordern, die genannten Völkerrechtsverträge zu ratifizieren. In einem weiteren Schritt muß geprüft werden, ob und wie die Rolle der Vereinten Nationen mit dieser Zielrichtung verstärkt werden kann. Dies scheint mir wichtig zu sein. Dies muß eine der wichtigen Konsequenzen aus dieser Situation, aus dieser Umweltzerstörung sein. Sie kennen auch unser Bemühen, in diesem Zusammenhang auf der Ebene der Vereinten Nationen ein Stück weit voranzukommen.
 Es besteht zwischen mir und der Frau Kollegin Homburger hier überhaupt kein Dissens. Ich gehe wie sie davon aus, daß unser Außenminister dies ebenfalls zum Anlaß nimmt, entsprechend tätig zu werden. Äußerungen von ihm in den letzten Wochen belegen dies eindeutig. Ich glaube nicht, daß er hier Nachhilfe braucht oder daß er hier von uns noch besonders darauf hingewiesen werden muß. Frau Homburger sagte dies ja auch. Ich glaube auch, daß es Ihrem Anliegen entspricht, wenn so verfahren wird, wie ich es soeben zitiert habe. Wir brauchen dabei Unterstützung auf einer breiten Ebene, und zwar nicht nur im nationalen, sondern auch im europäischen Rahmen und auch im internationalen Bereich. Ich denke, daß wir in den Zielen, die wir hier verfolgen müssen, weitgehend übereinstimmen. Ich habe es soeben zum Ausdruck gebracht.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zum Antrag der Gruppe Bündnis 90/ GRÜNE will ich nur sagen, Herr Kollege Feige, daß der Antrag aus unserer Sicht natürlich teilweise verfehlt ist, teilweise auch überholt ist und in dem Zusammenhang teilweise natürlich auch sehr wichtige Probleme aufwirft, die wir allgemein diskutieren müssen. Das will ich hier klar und deutlich sagen.
Wenn Ihr Antrag aber das Ziel verfolgt, „jetzt den Ausstieg aus der Abhängigkeit unserer Wirtschaft vom Erdöl einzuleiten" , dann sage ich Ihnen: Wer diese Folgerungen aus dem schrecklichen Mißbrauch des Öls als Waffe durch Saddam Hussein zieht, verkennt die eigentliche umweltpolitische Problemlage des Kuwait-Krieges. Er verkennt auch die für wesentliche Wirtschaftszweige auf längere Sicht absolute Unentbehrlichkeit des Erdöls. Wir verkennen aber nicht, daß wir eine bestimmte Unabhängigkeit erreichen und daß wir diesen Weg weiterverfolgen müssen. Aber dem Ausstieg, so wie er hier gefordert wird, kann ich nicht folgen. Wer heute den Menschen einredet, wir könnten uns bereits jetzt mit dem Ausstieg aus der Abhängigkeit unserer Wirtschaft vom Erdöl befassen, der verharmlost das Problem, teilweie auch sehr irreführend.
Die Bundesregierung - das ist von ihr wiederholt betont worden - verurteilt den Umweltkrieg Saddam Husseins. Der völkerrechtswidrige, vorher für undenkbar gehaltene umweltverachtende Einsatz des Erdöls als Waffe wurde von der Bundesregierung von Anfang an schärfstens verurteilt.
Wer allerdings der Öffentlichkeit glauben machen will, wir hätten dies von vornherein verhindern können, oder gar, daß wir das in Zukunft tun könnten, verbreitet Legenden. Das war wohl auch nicht Ihre Absicht. Ich unterstelle Ihnen das gar nicht. Da jedenfalls geht dieser Antrag an der Wirklichkeit vorbei. Wir verwahren uns ausdrücklich gegen jeden Versuch, der Bundesregierung eine Art tatsächlicher oder moralischer Mitverantwortung an den Umweltauswirkungen des Golfkriegs zu unterschieben.
Von den Umweltverbrechen Saddam Husseins darf nicht abgelenkt werden. Ich habe das auch zum Anlaß genommen, vor dem Verwaltungsrat der Vereinten Nationen noch einmal auf diesen Punkt hinzuweisen. Das militärisch sinnlose Sprengen und Anzünden von ungefährt 600 unter hohem Gasdruck stehenden Ölquellen ist und bleibt ein Umweltverbrechen.
Herr Kollege Kübler, ich sage es noch einmal. Ihre Aussage wird nicht richtiger, wenn Sie sie ständig wiederholen. Dem Ziel nach sind wir uns in vielem einig. Ich konzediere Ihnen auch Ihr Engagement in diesen Punkten. Aber eines will ich hier noch einmal feststellen: daß die Bundesregierung sehr rasch reagiert hat. Die Bundesregierung hat von Anfang an schnelle und großzügige Hilfe bei der Bekämpfung der Ölpest geleistet. Wir haben Experten und Ölwehrgerät zur vorsorglichen Entlastung der lebenswichtigen Meerwasserentsalzungsanlagen und ein leistungsfähiges Ölauffangschiff in den Golf geschickt. Das Gerät wurde bereits im Februar aus Gründen der Vorsorge dort stationiert, von wo die ersten klaren Hilfeersuchen vorlagen, nämlich in Katar und Bahrain.
Bereits eine Woche nach dem Waffenstillstand, Anfang März 1991, ist Bundesumweltminister Töpfer mit einer fachlich breit zusammengesetzten Expertengruppe in die Golfregion geflogen, um eine erste Bestandsaufnahme der Umweltschäden zu versuchen. Er hat bei dieser Gelegenheit die technische und wissenschaftliche Hilfe der Bundesrepublik Deutschland angeboten. Ich sage noch einmal sehr deutlich: Diese Hilfe ist von uns zu diesem Zeitpunkt, kurz nach Beendigung des Krieges, angeboten worden. Aus Sicherheitsgründen wurde kurzfristig die Landung in Kuwait verweigert, nicht weil Töpfer nicht nach Kuwait wollte, sondern weil es nicht möglich war, zu diesem Zeitpunkt dort zu landen.
In dem von der Ölpest stark betroffenen Saudi-Arabien konnte nach einer beispiellosen Aktion bester Zusammenarbeit zwischen den Bundesressorts in kürzester Frist ebenfalls wichtiges Ölwehrgerät zur Verfügung gestellt werden: sieben Großraumflugzeugladungen im Wert von annähernd 4 Millionen DM. Umweltminister Töpfer konnte anläßlich seiner Gespräche in Saudi-Arabien das dort dringend benötigte Ölwehrgerät bereits am 10. März - das war die erste Landung - übergeben. Ich bitte Sie, dann nicht ständig die Vorwürfe zu bringen: Fehlanzeige, Nullanzeige, zu spät und überhaupt nicht. Wir haben sehr rasch und sehr schnell, auch beispielhaft für andere Länder, gehandelt. Das wird auch von den Staaten der Golfregion anerkannt.
Inzwischen haben auf unsere Initiative hin - das darf ich noch sagen - eigene Luftmeßflüge stattgefunden, weil wir wegen der bedeutenden Umweltauswirkungen der Rauchwolken aus den Ölbränden auf verläßliche eigene Daten nicht verzichten wollten. Die Einzelauswertung wird in den nächsten Wochen erfolgen. Es kann aber schon jetzt bestätigt werden, daß die Rauchentwicklung das Regionalklima im Umkreis von einigen hundert bis höchstens ein- bis zweitausend Kilometern beeinträchtigen kann, keinesfalls aber das Weltklima. Auch das ist inzwischen unstrittig. Ebenfalls unstrittig ist die Ausbreitung der Rußpartikel.
Die beiden für Kuwait und Iran aus humanitären Gründen kostenlos bereitgestellten Meßfahrzeuge zur Messung der Luftverschmutzung in Kuwait City und im Iran stehen bereit. Sie können sofort per Luftfracht und in Begleitung der Experten in Marsch gesetzt werden, wenn die Gaststaaten die zur persönlichen Sicherheit der Begleitmannschaft unerläßlichen Vereinbarungen ausdrücklich anerkannt haben. Diese ausdrückliche Zustimmung der Gaststaaten zu den Vereinbarungen wird von uns nahezu täglich angemahnt. Wir halten es für unverantwortlich, die Luftmeßfahrzeuge nach der Hauruck-Methode und ohne schriftliche Zustimmung der Gastländer zu den Vereinbarungen in Kuwait City und im Iran zu stationieren, so wie manche uns das nahelegen.
 Herr Kollege Kübler, ich habe Ihnen das in

dieser besagten Umweltausschußsitzung ja in großer Offenheit vorgetragen.
Ich kann nur noch einmal betonen, daß sich die Bundesregierung seit März 1991 auf den unterschiedlichsten Kanälen bei den kuwaitischen Dienststellen um eine entsprechende Aufforderung, um entsprechende Hilfe - wenn Sie so wollen - bemüht hat. Es entspricht aber der Praxis Kuwaits - ich will das auch einmal offen ansprechen - , an der Löschung der Ölbrände und dem Wiederaufbau des Landes auf kommerzieller Basis zunächst nur diejenigen Länder zu beteiligen, die sich an der Seite Kuwaits am GolfKrieg beteiligt hatten. Dies ist eben so. Von der kuwaitischen Regierung liegt bis heute keine eindeutige Aufforderung vor, daß sich die deutsche Industrie auf kommerzieller Basis an der Löschung der Ölbrände beteiligen möge.
Ich will Ihnen weiter sagen: Wir haben jetzt die Chance, mit diesen Experten auf einer anderen Basis zu beginnen - wenn Kuwait dies wünscht; dies scheint nun so zu sein -, d. h. uns aktiv an der Löschung dieser Ölbrände zu beteiligen.
Wir haben versucht, nachdem wir gesehen hatten, daß es Vorbehalte gegen bestimmte Staaten gab - Sie wissen, daß es Japan nicht anders ergangen ist als der Bundesrepublik Deutschland - , aus diesem Dilemma herauszukommen, indem Bundesumweltminister Töpfer auf der Tagung des EG-Umweltrates am 18. März 1991 intensiv für eine Aktion der Europäischen Gemeinschaft geworben hat. Wir wollten gemeinsam mit der Europäischen Gemeinschaft die Umweltkrise am Golf bewältigen.
Nach langem Zögern hat die kuwaitische Regierung den offiziellen Besuch einer deutschen Expertengruppe zu diesem Termin gebilligt. Auch dies ist Ihnen klar, und auch dies haben wir sehr offen betont.
Ich will Ihnen auch sagen - damit das noch einmal deutlich wird - : Gespräche von Vertretern des BMFT mit der kuwaitischen Ölindustrie in London waren bereits Anfang Mai 1991 vorausgegangen. Seit dieser Zeit finden im BMFT intensive Koordinierungsgespräche über die technischen Möglichkeiten der Ölbrandbekämpfung statt.
Wir gehen aber davon aus - dies besagt auch die Presseerklärung und dies hat auch Bundesumweltminister Töpfer dem Ausschuß mitgeteilt - , daß wir nach dieser Expertenreise noch einmal mit einem entsprechenden umfassenden Angebot an Kuwait herantreten. Wir gehen weiter davon aus, daß wir uns dann auf Bitten Kuwaits hin in diesem, wie ich finde - und das sagen auch Sie -, sehr wichtigen Bereich engagieren können. Dies muß - auch das will ich noch einmal betonen - auf kommerzieller Basis abgewikkelt werden. Wir meinen, daß auch der kuwaitischen Regierung inzwischen klar ist, daß zusätzliche technische Hilfe aus Europa zwecks schnellerer Beendigung der Ölbrände im Interesse Kuwaits und im Interesse des Gesundheits- und Umweltschutzes auch in den Nachbarstaaten notwendig ist.
Lassen Sie uns insofern an einem Strang ziehen. Lassen Sie uns bitte nicht ständig wiederholen, daß die Bundesregierung in diesem Zusammenhang zu langsam oder überhaupt nicht gehandelt habe. Auch längeres Herbeten dieser Vorwürfe macht diese Vorwürfe nicht richtig.
Wir haben Ihnen detailliert ausgeführt, welche Bemühungen notwendig waren. Lassen Sie uns hoffen, daß das Angebot jetzt angenommen wird und daß wir mithelfen können, daß die Ölbrände wesentlich rascher gelöscht werden, als es in den vergangenen Wochen ausgesehen hat.
In meinem Gespräch mit dem Umweltminister Saudi-Arabiens hat sich eindeutig ergeben, daß wir gemeinsam an einem Strang ziehen müssen
und daß die Bundesrepublik Deutschland ein wichtiger Partner bei der Lösung dieser Umweltproblematik am Golf ist.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, daß bei allen Beteiligten hier Einvernehmen darüber besteht, daß weitere Schritte gegen die erhöhte Ozonkonzentration und den Sommer-Smog getan werden müssen.
Ich will, weil ich die Kollegen Dr. Starnick und Paziorek nur unterstützen kann, einmal einige Zitate bringen. Das erste Zitat ist dem ersten Zwischenbericht

der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" entnommen:
Die Zunahme des Ozons in der Nordhemisphäre beträgt seit 1970 im Jahresmittel etwa 0,5 bis 1 Prozent pro Jahr und etwa 2 Prozent in stark schadstoffbelasteten Gebieten.
- Frau Kollegin Hartenstein, das ist eben nur Ihr Problem: Sie denken, daß dem Problem der Bildung troposphärischen Ozons mit nationalen Maßnahmen Rechnung getragen werden könnte. Das ist etwas ganz anderes.
Nachdem wir alle wissen, Frau Kollegin Hartenstein, daß dies ein Problem der Nordhemisphäre ist, will ich Ihnen noch etwas dazusagen. Klar ist, daß Ozon in erheblichem Umfang in der Troposphäre bei der durch die Stickoxide NO und NO2 - was wir hier als NO, bezeichnen - katalysierten photochemischen Oxidation von Kohlenmonoxid, Methan und höheren Kohlenwasserstoffen gebildet wird. Ich will noch ein Zitat bringen, und zwar aus dem dritten Bericht der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" :
Dabei ist die Ozon-Produktionsrate in nichtlinearer Weise von den Konzentrationen der genannten Spurengase, aber auch von den Verhältnissen der Konzentrationen der einzelnen Gase untereinander abhängig.
Das ist ein höchst komplexer Zusammenhang. Wer hier Maßnahmen durchsetzen will, die sich auf lineare politische Argumente gründen, der wird am Ende überhaupt keine Veränderung der Konzentration des Ozons erreichen. Das ist die Problematik, die eben auch Dr. Starnick hier dargelegt hat.
Es ist überraschend, daß die hohe Konzentration genau dort, wo sie vermutet wird, nicht auftritt, daß überall dort, wo viel Verkehr herrscht - z. B. an den Autobahnen - der umgekehrte Prozeß, nämlich die Reduktion des 03 stattfindet, während dies, wie schon vorhin erwähnt, in Gebieten mit reiner Luft zu erwarten gewesen wäre.
Wenn wir uns im Ziel einig sind, müssen wir in der Tat dort ansetzen, wo dies möglich ist. Reden von 1989, die gegen die Politik der Bundesregierung gerichtet sind, Frau Kollegin Hartenstein, wirken - auch wenn Sie sie zweimal oder dreimal halten - im Hinblick auf die Ozonkonzentration kein Stück vermindernd.
Im übrigen sind die Länderminister da ein wesentliches Stück weiter; denn sie haben genau ausgeführt - entgegen Begründungen in Ihrem Antrag -, daß es mit diesen Konzentrationswerten überhaupt nichts auf sich hat, weil sie überhaupt keinen Parameter für
die Qualität unserer Luft darstellen. Hier wird ein anderer Ansatz nötig.
Im vergangenen Jahr hat sich die Umweltministerkonferenz mehrheitlich auf diesen Grenzwert von 180 Mikrogramm Ozon pro Kubikmeter Luft als Zweistundenmittelwert festgelegt. Aber dies ist natürlich ein Informationswert, der in den nächsten Jahren beliebig lange aufrecht erhalten werden kann, wenn es uns nicht gelingt, die Konzentration der Vorläufersubstanzen im richtigen Verhältnis zu reduzieren.
Das scheint mir hier auch einvernehmlich gesehen zu werden, mit den entsprechenden Konsequenzen. Dazu gehört, Frau Kollegin Hartenstein, daß wir in den letzten Jahren durch eine sehr konsequente Luftreinhaltepolitik, um die uns viele - auch unsere Nachbarn - sehr beneiden, und ihren entsprechenden Ergebnissen mit dazu beigetragen haben, daß es hier zu einer starken Reduzierung der Stickoxide und der Kohlenwasserstoffe gekommen ist.
Ich will nicht verhehlen, daß wir seit dem 3. Oktober eine etwas andere Situation haben. Statistisch gesehen haben wir gegenüber der Situation vor dem 3. Oktober eine Verdoppelung der Konzentration. Das mag mancher beklagen; ich sehe es als Aufgabe. Ich sehe, daß wir im Hinblick auf die Sanierung im Osten auf die Notwendigkeit der Fortentwicklung der Lebensqualität in den fünf neuen Ländern eben noch viel stärker Anstrengungen unternehmen müssen, um unsere Ziele zu erreichen. Immerhin hat das dazu geführt, daß wir bis heute 600 000 Tonnen Stickstoffoxide und 200 000 Tonnen Kohlenwasserstoffe weniger emittieren als ohne solche Luftreinhaltemaßnahmen: 97 % der neu zugelassenen Fahrzeuge haben Drei-Wege-Katalysatoren; 25 % des Bestandes sind mit Drei-Wege-Katalysatoren ausgerüstet. Die Nachrüstung geht weiter. Wir haben es durch unseren Druck immerhin geschafft, auch im Hinblick auf die Europäische Gemeinschaft die anderen davon zu überzeugen, daß die Werte für Gesamteuropa diesen Stand der Technik bei unseren Fahrzeugen notwendig machen.
Wir sagen aber genauso deutlich, daß diese Maßnahmen nicht ausreichen. Insbesondere das Anwachsen des Verkehrs macht uns Probleme. Der Ost-WestVerkehr, der Binnenmarkt, all das wird im Energiebereich einen starken Zuwachs bewirken. Dies bedeutet eben, daß wir uns nachdrücklich dafür einsetzen, daß im Bereich der EG weitere Reduzierungen stattfinden.
Ich will Ihnen unsere Zielvorstellung nennen. Wir gehen davon aus, daß es zu einer weiteren drastischen Verschärfung der Abgasnormen für Pkw durch eine weitere Halbierung der vom EG-Umweltrat am 13. Juni 1991 beschlossenen Grenzwerte für Kohlenwasserstoff- und Stickstoffoxidemissionen für Benzinfahrzeuge sowie zu einer deutlichen Herabsetzung des Stickstoffoxidwertes für Lkw kommt. Auch beim Lkw hat der EG-Umweltrat bereits am 18. März 1991 zu einem gemeinsamen Standpunkt gefunden, der eine Herabsetzung der Schadstoffgrenzwerte in zwei Schritten auf etwa die Hälfte des heutigen Niveaus


vorsieht. Wir gehen aber auch davon aus, daß jetzt noch Forschungs- und Entwicklungsprogramme für neue Treibstoffe notwendig werden. Dazu gehören weiter der Erlaß von Verordnungen zur Rückführung von Kohlenwasserstoffdämpfen, die Reduzierung des Benzolgehalts im Treibstoff, eine Begrenzung der CO2-Emissionen für Pkw, die etwa einer Verbrauchsminderung bis zum Jahr 2005 auf 51 pro 100 km gleichkommt. Dies sind ehrgeizige Ziele. Wir werden noch genügend Gelegenheit haben, hier an einem Strang zu ziehen.
Beim Schlagwort „Verlagerung von der Straße auf die Schiene" ist manches einzuklagen, wenn es um Maßnahmen geht, Schienenstrecken bei uns zu bauen.
Wer weiß, in welch geringen Prozentsätzen wir für diese Verlagerung noch Spielraum haben, der weiß, daß es darauf ankommt, neue Trassen zu realisieren. Oftmals sind es dieselben, die uns die Verlagerung ankündigen, mitgehen und dann bei der Neubautrasse an vorderster Stelle gegen diese Neubautrasse protestieren.
Wenn es um den Entwurf einer Verordnung nach § 40 Abs. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geht, so will ich einmal richtigstellen: Es geht darum, daß die Landesbehörden kleinräumige Verkehrsbeschränkungen ergreifen können. Es wird nicht darum gehen - ich sagte dies bereits -, als Parameter Ozongrenzwerte herzunehmen, sondern hier zählen allein Stickoxide und andere Parameter, die uns über die Qualität, über die Verschmutzung in solchen Hochbelastungsgebieten Auskunft geben.
Es gäbe eine Fülle von Maßnahmen, die wir dazu auf den Weg gebracht haben. Aber ich will hier schließen, indem ich auf einen Punkt hinweise. Wir müssen im internationalen Bereich vorankommen. Wir drängen darauf, noch in diesem Jahr im Bereich der Europäischen Wirtschaftskommission ein neues Protokoll abzuschließen, nämlich flüchtige Kohlenwasserstoffe um 30 % zu reduzieren. Dies führt natürlich zu der Entlastung, von der ich gesprochen habe. Die Schadstoffkonzentrationen müssen europaweit reduziert werden. Auch das ehrgeizige Ziel, die CO2-Emissionen in der Bundesrepublik Deutschland um 25 bis 30 % zu reduzieren, trägt dazu in nicht unerheblicher Weise bei. In der Abschätzung bedeutet dies, daß wir die Stickoxidemissionen noch einmal um 30 % reduzieren und, was wichtig ist, die Kohlenwasserstoffemissionen um 60 % zurückgehen werden.
In einem können wir sicher sein: Wir werden in unseren Immissionsschutzberichten an den Deutschen Bundestag, in den Daten zur Umwelt den Deutschen Bundestag auch über die Entwicklung des troposphärischen Ozons ausreichend informieren.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege, wir haben in der Koalitionsvereinbarung zur Vorstellung unseres geschlossenen abfallwirtschaftlichen Konzepts darauf hingewiesen, daß es bei diesem integrierten abfallwirtschaftlichen Konzept mehrere Bausteine gibt. Dazu hat auch immer die Abfallabgabe gehört. Hierzu ist der Diskussionsentwurf vorgestellt worden. Dieser Diskussionsentwurf wird natürlich noch mit allen betroffenen Beteiligten ausdiskutiert.
Der derzeitige Vorschlag besagt, daß wir eine breite Bemessungsgrundlage für eine solche Abfallabgabe mit dem Ziel vorsehen, Abfall zu vermeiden, d. h. letztendlich denjenigen zu einer Abfallabgabe zu zwingen, der nicht vermeidet, und um so mehr Abgaben zu erheben, je mehr Abfall - auch toxischer Abfall - anfällt. Der derzeitige Vorschlag umfaßt den Bereich vom Hausmüll bis zum Klärschlamm und bezieht alle Abfälle, unterschieden nach Schadstoffgehalten, ein. Wer Abfall vermeidet, ihn also nicht deponiert, muß dann selbstverständlich auch keine Abfallabgabe bezahlen. Dies ist der Diskussionsstand, und dies hat der Bundesminister am letzten Freitag der Presse vorgestellt.
 Ich denke, daß Sie entweder das System noch nicht zur Kenntnis genommen haben oder nicht begriffen haben, daß wir die bislang bestehende Verantwortung des Produzenten bis zum Werktor, des Händlers, des Konsumenten und des Entsorgers nun nicht mehr teilen wollen; es soll also nicht jemanden geben, der nur für die Entsorgung zuständig ist. Wir binden unter der Philosophie der neuen Produktverantwortung den Produzenten in die gesamte Verantwortung für den Abfall mit ein.
Von dieser Philosophie her sieht jetzt die Verpakkungsverordnung als wesentliches Element Rücknahme und Pfandpflicht vor. In der Verpackungsverordnung ist vorgesehen, daß sich die Industrie, der Produzent, eines Dritten bedienen kann. Hier sind kräftige Korsettstangen der Kontrolle durch die Verpackungsverordnung eingesetzt. Dies bedeutet am Ende, daß wir keinen Abfall haben, sondern einen Wertstoff. Dieser Wertstoff kommt nicht auf die Deponie. Damit kann natürlich jeder durch Sortieren, durch Wertstoffauslese mit dazu beitragen, daß die Deponiekosten oder die Abfallabgaben für ihn entsprechend niedrig ausfallen. So kann der Entsorgungspflichtige die Abgaben umgehen.
Ich will noch einmal sagen: Uns kommt es nicht darauf an, Geld einzunehmen.
Uns kommt es darauf an, eine Lenkungsabgabe auf den Weg zu bringen.
 Frau Kollegin Müller, die Bundesregierung hat bereits sehr frühzeitig die Möglichkeit wahrgenommen, durch den Einsatz von Leuchtstofflampen bzw. Kompaktleuchtstofflampen Energie zu sparen und die Umwelt zu entlasten. Anders als in Wohngebäuden werden in Verwaltungsgebäuden bereits seit vielen Jahren etwa 90 % der künstlichen Beleuchtung durch den Einsatz von Leuchtstofflampen für Langfeldleuchten erbracht.
Mit der auf Neubauten sowie Umbau- und Erweiterungsbaumaßnahmen zielenden Verwaltungsvorschrift „Beleuchtung' 84" hat die Bundesregierung die Verwendung von traditionellen Glühlampen bereits frühzeitig auf Ausnahmefälle beschränkt.
Eine 1990 durchgeführte Befragung in den Bundesministerien führte zu dem Ergebnis, daß gegenwärtig

die Möglichkeiten zum Einsatz von Leuchtstofflampen und Kompaktleuchtstofflampen weitgehend genutzt werden. Ausnahmen gibt es lediglich dort, wo besondere Gründe vorliegen, also z. B. bei angemieteten Gebäuden usw. In diesen Fällen verhandelt die Bundesregierung mit den Vermietern mit dem Ziel, die bisher installierten Glühlampen auszutauschen. Insgesamt hat sich bestätigt, daß die Energiesparlampen und energiesparenden Leuchtstoffkompaktröhren sehr weit verbreitet sind.
Ich darf Ihnen ein Beispiel nennen: Im neuen Dienstgebäude des Bundesministeriums für Verkehr werden fast ausschließlich Energiesparlampen eingesetzt.
Nach der Umfrage ist davon auszugehen, daß bis Ende 1991 die technisch und wirtschaftlich möglichen Umrüstungen in allen Häusern weitgehend abgeschlossen sind und der Restanteil der nichtumrüstbaren Glühbirnen in der Regel nur noch zwischen 1 % und 15 % liegt.
Ich darf noch darauf hinweisen, daß es ein vom Umweltbundesamt herausgegebenes Handbuch „Umweltfreundliche Beschaffung" gibt, dem ebenfalls Hinweise für die Umrüstung auf solche Lampen zu entnehmen sind.
Im übrigen wird derzeit geprüft, ob für die Produktgruppe „Energiesparlampen" ein Umweltzeichen vergeben werden kann.
Da die Antwort normalerweise viel länger geworden wäre, möchte ich Sie noch darauf hinweisen, daß ich Ihnen zu dieser Frage im Anschluß hieran zusätzliche Hintergrundinformationen mit all den Antworten der Bundesregierung zu dieser Frage aushändige, die im Laufe der letzten Monate von uns und anderen Häusern gegeben wurden. Daraus können Sie dann entnehmen, wie sich diese Diskussion bei Fragestunden entwickelt hat.
 Liebe Frau Kollegin Kastner, auf Ihre Frage 65 die Antwort:
Ziel des „Sofortprogramm Trinkwasseruntersuchung in den neuen Bundesländern" war es, bestimmte Parameter, die bisher nicht oder nur unzureichend analysiert werden konnten, in besonders gefährdeten Versorgungsgebieten zu untersuchen. Neben Aluminium waren Schwermetalle, organische Lösemittel und Pflanzenschutzmittel Bestandteile des Analyseprogramms.
Da das Programm der Feststellung akuter Gesundheitsgefährdung durch diese Stoffe diente, wurden im Abschlußbericht nur die entsprechenden Grenzwert-und Richtwertüberschreitungen dargestellt.
Das BMU hat die ihm vorher zur Verfügung stehenden Berichte früherer Einrichtungen in der ehemaligen DDR und die entsprechenden Pressemitteilungen veröffentlicht, z. B. Eckwerte der ökologischen Sanierung.
Die Bundesregierung hatte für 1990 ca. 2 Millionen DM für die Ersatzwasserbeschaffung bei der Säuglingssonderversorgung bereitgestellt. Auf Grund der Länderkompetenz bei der Sicherstellung der Wasserversorgung sind für die finanziellen und organisatorischen Maßnahmen bezüglich der Säuglingssonderversorgung die einzelnen Bundesländer zuständig.
 Frau Kollegin, zur Unterstützung der neuen Länder bei ihren Überwachungs- und Kontrollaufgaben im Bereich der Trinkwasserversorgung hat der Bundesminister für Gesundheit die Fachkommission „Soforthilfe Trinkwasser" eingerichtet. Für die Haushaltsjahre 1991/92 stehen der Kommission insgesamt 11 Millionen DM, davon 2 Millionen DM qualifiziert gesperrt, zur Verfügung. Damit sollen Wasserversorgungsanlagen untersucht und Wasseraufbereitungsprojekte modellhaft gefördert werden.
Eine flächendeckende Untersuchung aller zentralen Wasserversorgungsanlagen erfordert einen Gesamtaufwand von ca. 42 Millionen DM, der nur mit erheblichen Anstrengungen der Länder finanzierbar ist.
Für Umweltschutzsofortmaßnahmen in den neuen Ländern werden vom BMU Mittel für 1991 und 1992 in Höhe von rund 800 Millionen DM bereitgestellt. Mit Stand 13. September 1991 sind hieraus für Projekte im Bereich der Trinkwasserversorgung bereits 116 Millionen DM zugesagt worden.
Gefördert werden in erster Linie konkrete Sanierungsprojekte, wie Anschluß an zentrale Wasserversorgungsanlagen, Ablösung nitratbelasteter Hausbrunnen usw. Notversorgungsmaßnahmen, z. B. die Säuglingssonderversorgung, sind nicht Bestandteil dieses Förderprogramms. Deshalb hatte ich gebeten, das zusammenzufassen.
Über die notwendigen Investitionsmittel zur Sanierung von Leitungsnetzen und Aufbereitungs- bzw. Versorgungsanlagen, besonders in Belastungsgebieten, liegen keine spezifischen Daten vor. Sehr groben Schätzungen zufolge ist für die Sanierung des gesamten Trinkwassernetzes in den neuen Bundesländern ein Mittelbedarf in zweistelliger Milliardenhöhe nicht auszuschließen.
Aus dieser Antwort, darf ich ergänzen, ist deutlich geworden, daß wir für dieses Sonderprogramm Säuglingstrinkwasserversorgung keine Bundeskompetenz haben, sondern daß dies bei den Ländern realisiert wird, daß aber in Absprache mit den Ländern die Projektliste koordiniert wurde und die Investitionsmaßnahmen aus dem Sofortprogramm des Bundes letzten Endes dazu beitragen, daß diese Versorgungssituation gebessert werden kann.
 Herr Kollege Weis, nach den der Bundesregierung vorliegenden Angaben sind in den neuen Bundesländern ca. 18 000 Strahlenquellen vorhanden. Der weitaus größte Teil - rund 15 000 Quellen - wird nicht mehr genutzt. Diese Quellen werden überwiegend bereits zentral aufbewahrt oder sind - noch - unterirdisch in ehemaligen Trinkwasserbrunnen eingebaut. Der Ausbau der Brunnenquellen ist eingeleitet worden.
Auf die Industrie entfallen - darauf bezog sich Ihre Frage im Hinblick auf die 20 000 Strahlenquellen - die verbleibenden ca. 3 000 Strahlenquellen. Ca. 2 000 dieser Quellen sind in Geräte eingebaut, die Meß- und Regelzwecken dienen, wie z. B. der Werkstoffprüfung oder Füllstandsmessung. Die restlichen 1 000 Quellen sind in Anlagen zur Bestrahlung technischer und medizinischer Produkte eingebaut. Mehr als 50 % dieser Quellen werden zur Zeit für die genannten Zwecke genutzt. Die gegenwärtig nicht genutzten Quellen werden vor Ort oder an von der zuständigen Behörde bestimmten Stellen aufbewahrt.
Sowohl die Nutzung von Strahlenquellen als auch die Aufbewahrung nicht mehr benötigter Strahlenquellen unterliegt der atomrechtlichen Aufsicht der zuständigen Landesbehörden, insbesondere im Hinblick auf die Gewährleistung des Strahlenschutzes und die erforderliche Sicherung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Ozonabbau in der Stratosphäre geht weiter. Die Gefahr wird größer. Die Realität übertrifft alle Prognosen. Eben wurde darauf eingegangen, und dies war auch Maßstab für unser politisches Handeln. Grundlage war der Beschluß des Deutschen Bundestages vom 9. März 1989 mit dem Ziel, national 1995, europaweit 1997 und weltweit im Jahre 2000 aus diesen Stoffen auszusteigen. Es war - das will ich hinzufügen - ein gemeinsamer Beschluß des Deutschen Bundestages, der - wenn Sie eine erste Zwischenbilanz heute ziehen - zu einem erfreulichen Ergebnis geführt hat. Natürlich ist in der Zwischenzeit nicht alles erreicht worden. Aber in wenigen Monaten ist auf diesem Wege im Interesse der Menschen auf dieser Erde sehr viel geschehen.
Pari. Staatssekretär Bernd Schmidbauer
Das Bundeskabinett hat am 14. August 1991 den Entwurf eines Gesetzes zu der am 29. Juni 1990 beschlossenen Änderung und den am 29. Juni 1990 beschlossenen Anpassungen zum Montrealer Protokoll vom 16. September 1987 über Stoffe, die zum Abbau der Ozonschicht führen, verabschiedet.
Das in der Bundesrepublik Deutschland am 1. Januar 1989 in Kraft getretene Montrealer Protokoll ist inzwischen von 71 Staaten und der EG ratifiziert; darunter 13 Entwicklungsländer. Indien und China sind inzwischen ebenfalls Vertragsstaaten dieser internationalen Vereinbarung. Die bisherigen Vertragsstaaten repräsentieren insgesamt über 90 % des Verbrauchs der geregelten Stoffe. Auf internationaler Ebene - ich möchte das ausdrücklich betonen - ist das Montrealer Protokoll sicherlich eines der wichtigsten Regelungsinstrumente zur Reduzierung von ozonschichtschädigenden Stoffen geworden. Es kann mit seinen Bausteinen - das scheint mir ebenfalls wichtig - der Integration von Umweltschutz und Entwicklungspolitik und der Einführung internationaler Kontroll- und Sanktionsmöglichkeiten auch als Modell einer Weltklimakonvention dienen.
Hier wird realisiert, was der Club of Rome in seinem jüngsten Bericht ausgeführt hat: Denke global, handle lokal.
- Herr Kollege Schäfer, ich wollte an sich nicht die Zeit verlängern, weil ich hörte, daß es der letzte Tagesordnungspunkt ist. Aber wenn Sie mich reizen, wird es eben länger dauern, bis Sie zum Essen kommen.
Ende Juni 1990 sind in London von der Zweiten Vertragsstaatenkonferenz zum Montrealer Protokoll im Hinblick auf neuere wissenschaftliche Erkenntnisse Verschärfungen des ursprünglichen Protokolls beschlossen worden. Meine Damen und Herren, das ging relativ rasch. Sah das ursprüngliche Protokoll im internationalen Bereich bis zum Jahre 2000 eine Verbrauchs- und Produktionsreduzierung um 50 % vor, so ist heute eine Reduzierung um 100 % vorgegeben, die bis zu diesem Zeitpunkt erreicht werden muß.
Als weitere Verschärfung sind zehn weitere vollhalogenierte FCKW sowie Tetrachlorkohlenstoff und Methylchloroform in dieses Protokoll mit aufgenommen worden. Bis auf Methylchloroform, dessen Produktion und Verwendung erst im Jahre 2005 ausläuft, sind auch alle anderen Stoffe jetzt mit dem „phase out" bis zum Jahre 2000 geregelt. Ebenfalls ist wichtig, daß teilhalogenierte Flurchlorkohlenwasserstoffe von den Berichtspflichten zu diesem Protokoll erfaßt werden. Dies ist ein wichtiger Punkt; denn genau dies muß weiterentwickelt werden.
Wir haben jetzt die Chance, über die Bilanzierung dieser teilweise als Ersatzstoffe benutzten Stoffe auch einmal zu sehen, wie sich die Mengensituation entwickelt, und damit in der Fortschreibung dieses Protokolls spätestens im Jahre 1992 auch diese Stoffe einer Regelung zu unterwerfen. Dies ist wichtig im Hinblick auf das, was ich eingangs sagte, daß nämlich die Gefahr nicht abnimmt, sondern zunimmt.
Als weiteres wichtiges Instrument ist es zum erstenmal gelungen, einen multilateralen Fonds auf den Weg zu bringen. Es ist nicht nur darüber gesprochen worden, daß wir den Entwicklungsländern helfen müssen, daß im Hinblick auf Technologietransfer Hilfe gewährt werden muß. Dieser Fonds arbeitet bereits. Dieser Fonds ist einer der Bausteine, der dazu geführt hat, daß wir zu diesem internationalen Konsens, zu dem Konsens zwischen Entwicklungs- und Industrieländern, gekommen sind.
Ich sagte bereits: Dies ist einer der Gründe, warum China und Indien dem Protokoll beigetreten sind. Ohne solche Länder wäre an eine Abnahme dieser Stoffe überhaupt nicht zu denken.
Die inhaltliche Umsetzung der Verschärfungen des Montrealer Protokolls in national unmittelbar geltendes Recht ist bei uns bereits erfolgt, und zwar EG-einheitlich durch die entsprechende Verordnung. Diese EG-Verordnung legt, bezogen auf die vollhalogenierten Fluorchlorkohlenwasserstoffe, für die EGitgliedstaaten mit dem 30. Juni 1997 einen wesentlich kurzfristigeren Ausstiegstermin fest. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, haben auf diesem Ausstiegstermin bestanden. Wir gehen jedoch weiter, weil wir denken, daß die bisherigen Regelungen noch nicht ausreichen.
Wir wollen bei der Fortschreibung der Londoner Vereinbarungen erreichen, daß nicht nur weitere Stoffe aufgenommen werden. Wir wollen nicht nur erreichen, daß wir schneller aussteigen. Wir wollen damit Beispiel geben, daß die internationale Staatengemeinschaft in der Lage ist, in kurzer Zeit, den wissenschaftlichen Erkenntnissen angepaßt, neue Strategien zu entwickeln. Deshalb hat die Bundesrepublik Deutschland auf der Vorkonferenz für die zur Vierten Vertragsstaatenkonferenz im Jahre 1992 in Kopenhagen diese Punkte bereits eingebracht.
Ich will zum Schluß, weil hier über freiwillige Vereinbarungen gesprochen wurde, obwohl wir gerade mit unserer nationalen FCKW-Halon-Verbots-Verordnung ordnungsrechtlich letztendlich einiges auf den Weg gebracht haben, darauf hinweisen, wie schnell es gehen kann, über freiwillige Vereinbarungen zusätzlich Reduktionsquoten zu erreichen. In der Bundesrepublik Deutschland ist, bezogen auf das Basisjahr 1986, die Produktion der Fluorchlorkohlenwasserstoffe und Halone um 35,3 To bzw. um 10,8 % zurückgeführt worden. Ich finde, dies ist in der Kürze der Zeit eine hervorragende Bilanz.
Lassen Sie mich zum Schluß Sie alle bitten, den vorliegenden Entwurf möglichst rasch zu beraten.
Herr Kollege Harries hat vorhin darauf hingewiesen, daß es wichtig ist, daß möglichst rasch sehr viele Vertragsstaaten die Änderung und die Anpassungen zum Protokoll zeichnen, damit wir in der Lage sind, die


Fortentwicklung am 1. Januar 1992 völkerrechtlich in Kraft treten zu lassen.
Deutlich will ich auch machen, daß dieser Schritt zu einem Zeitpunkt erfolgt, zu dem wir bereits gründlich daran arbeiten, diese Konzeption bei der Folgekonferenz in Kopenhagen im nächsten Jahr, im Jahre 1992, fortzuentwickeln.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Stratosphärischer Ozonabbau, der zusätzliche Treibhauseffekt und die Vernichtung der tropischen Wälder gefährden in der Tat die Menschheit und die gesamte Biosphäre der Erde. Diese globale Umweltsituation erfordert gemeinsames und entschlossenes Handeln. Die Herausforderung an die internationale Politik ist sicher einzigartig.
Allerdings ist kein Staat, keine Regierung hierzu alleine in der Lage. Wir brauchen daher eine verstärkte internationale Zusammenarbeit sowie eine enge umwelt- und entwicklungspolitische Partnerschaft zwischen Ost und West, zwischen Nord und Süd.

Diese Partnerschaft, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wird aber nur dann gelingen, wenn die Industriestaaten bereit sind, jenen Beitrag zu leisten, der ihren besonderen finanziellen und technologischen Möglichkeiten entspricht. Darin liegt die Bedeutung für unsere bilateralen Maßnahmen im Verhältnis zu den einzelnen Tropenwaldländern.
Dem Schutz der tropischen Wälder kommt nicht nur vor dem Hintergrund des Treibhauseffektes, zu dem die Waldvernichtung etwa 15 % beiträgt, eine große Bedeutung zu. Es geht vor allen Dingen um die Erhaltung dieses weltweit artenreichsten Ökosystems.
Bereits heute sind die Auswirkungen erkennbar. Die Experten sind sich einig, daß weit über die Hälfte aller Arten in den tropischen Wäldern beheimatet sind. Diese Arten sind durch die Vernichtung der Tropenwälder vom Aussterben bedroht. Die Lebensräume der Eingeborenen und anderer ethnischer Minderheiten sind gefährdet.
Besonders wichtig ist, daß regionale Klimaveränderungen und der Verlust des Waldes kurzfristig in ihren sozialen, ökologischen und ökonomischen Auswirkungen für die Menschen in den Tropenwaldländern schwerwiegender sind als die Folgen der globalen Erwärmung.
Was die Entwicklung auf der internationalen politischen Ebene angeht, so hat der Bundeskanzler in den vergangenen Jahren die Führungsrolle übernommen. Es ist gut, daß dies auch von der SPD so gesehen wird. Auf Initative des Bundeskanzlers hat die Gruppe der sieben großen Industrienationen deutlich auf die Bedeutung dieses Problems hingewiesen und Lösungswege aufgezeigt. Der Wirtschaftsgipfel von Houston hat die Weltbank 1990 ersucht, in enger Zusammenarbeit mit der brasilianischen Regierung und der EG-Kommission ein Pilotprogramm zur Erhaltung der brasilianischen Regenwälder auszuarbeiten.
Der Gipfel von London im Sommer dieses Jahres hat noch einmal die Bedeutung dieses Pilotprogramms hervorgehoben und die Bereitschaft der G 7 signalisiert, sowohl multilateral wie auch bilateral die erforderlichen Mittel aufzubringen. Dies muß nun so rasch wie möglich realisiert werden.
Bilateral hat die Bundesregierung für dieses Pilotvorhaben insgesamt 250 Millionen DM vorgesehen. Der Kollege Repnik hat ein entsprechendes Abkommen vor wenigen Tagen in Brasilia unterzeichnet. Damit wird deutlich, daß wir mit unserer bilateralen Hilfe im Zuge dieses Pilotprojekts ernst machen. Alle anderen G-7-Mitglieder stehen nun ebenfalls in der Pflicht, ihren Beitrag entsprechend einzubringen. Der Bundeskanzler hat sich dieser Sache persönlich angenommen. - Ich will hier klar sagen: Wir müssen deutlich machen, daß die Bundesrepublik alleine nicht der Zahlmeister sein kann, sondern daß es in der Tat auf das gemeinsame Vorgehen aller reichen Industrieländer ankommt.
Die Bundesregierung nutzt alle ihr in der bilateralen und multilateralen Zusammenarbeit zur Verfügung stehenden Möglichkeiten, in den Tropenwaldländern das Bewußtsein für diese komplexe und schwierige Thematik zu fördern und weltweit die Bereitschaft zur Finanzierung und Durchführung tropenwalderhaltender Maßnahmen zu erhöhen. Dies war auch Gegenstand der Gespräche, die der Bundeskanzler in Brasilien sowohl mit dem Präsidenten wie auch mit den Gouverneuren der betreffenden Bundesstaaten geführt hat. Im übrigen werden diese Gespräche fortgeführt, damit das gegenseitige Verständnis für diese Problematik wächst. Nach Angaben der Welternährungsorganisation ist Deutschland mit 15 % der international für Tropenwalderhaltung bereitgestellten Mittel wichtigstes bilaterales Geberland für diesen Zweck.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß für die multilaterale Hilfe die bei der Weltbank eingerichtete globale Umweltfazilität grundsätzlich das geeignete Instrument ist. Wir halten jedenfalls nichts von der Einrichtung einer Vielzahl von Fonds für globale Umweltaufgaben. Neue Bürokratien müssen vermieden werden. Die GEF befindet sich noch in der Pilotphase. Schon jetzt aber liegt ein Schwerpunkt der Mittelvergabe auf dem Schutz der Artenvielfalt und dem Schutz des Tropenwaldes. Wir werden diese positive Entwicklung weiter fördern und unterstützen.
Die internationalen Maßnahmen zur Erhaltung der Tropenwälder sind sicherlich - das ist ebenfalls unstrittig - noch nicht befriedigend organisiert und koordiniert. Derzeit befassen sich mehrere Organisationen mit den Tropenwäldern. Künftig muß aber mehr als bisher sichergestellt werden, daß alle Bemühungen in dieselbe Richtung gehen und letztlich dem Schutz des Tropenwaldes dienen. Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn durch geeignete Verfahren sichergestellt ist, daß die Umweltverträglichkeit aller Projekte im Tropenwald und in seinem Umfeld außer Zweifel steht.
Die Bundesregierung setzt sich insbesondere dafür ein, daß die erforderlichen Änderungen beim Tropenwaldaktionsprogramm vorgenommen werden. Auf UN-Ebene muß eine effiziente Koordination und Bündelung aller Bemühungen sichergestellt sein.
Obwohl kein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dem Tropenwaldrückgang und der Auslandsverschuldung der Tropenwald besitzenden Länder erkennbar ist, ist die Bundesregierung der Auffassung, daß die Verschuldung vieler dieser Länder zu den strukturellen Einflußgrößen der Tropenwaldzerstörung gehört. Die Bundesregierung hat daher seit 1978 Schulden aus der finanziellen Zusammenarbeit in Höhe von 9 Milliarden DM erlassen. Sie wird einen weiteren Schuldenerlaß zugunsten der am wenigsten entwickelten Länder prüfen und beabsichtigt, ihn auch künftig mit der Maßgabe zu verbinden, daß die hierdurch freiwerdenden Mittel für besondere Maßnahmen zum Schutz und zur Erhaltung der Umwelt, insbesondere der Tropenwälder, eingesetzt werden.
Außer den am wenigsten entwickelten Ländern gewährt die Bundesregierung für Maßnahmen der Tropenwalderhaltung auch solchen Entwicklungsländern Zuschüsse, die üblicherweise nur Kredite erhalten.


Pari. Staatssekretär Bernd Schmidbauer
Auf den Punkt internationale Verhandlungen, den Frau Hartenstein angesprochen hat, will ich noch eingehen. Hier wird deutlich, daß wir diejenigen sind, daß wir zu der Pressuregroup gehören, die für die 1992 in Brasilien stattfindende UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung die notwendigen Vorschläge einbringt. Ich will dabei nennen: erstens, daß im Rahmen der Weltklimakonvention so rasch wie möglich völkerrechtlich verbindliche Vereinbarungen zum Schutz und Erhalt der Wälder getroffen werden, sowie zweitens, daß eine globale Übereinkunft im Hinblick auf Bewirtschaftung, Schutz und Erhaltung der Wälder aller Klimazonen verabschiedet wird, die in zunächst noch unverbindlicher Form wesentliche Elemente einer Waldkonvention enthalten und Festlegungen zu Verfahren und Zeitplan internationaler Regierungsverhandlungen für eine solche Waldkonvention treffen soll.
Um eine grundsätzliche Lösung der Probleme zu erreichen, müssen die Ursachen der Armut beseitigt werden, integrierte Landnutzungskonzepte erarbeitet sowie wirtschaftliche Anreize geschaffen werden, um der Waldvernichtung entgegenzusteuern.
Die Bundesregierung hat bei den internationalen Klimaverhandlungen und bei den Vorbereitungen der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung die entsprechenden Initiativen ergriffen und konkrete Vorschläge, Herr Kollege Schäfer, für die geplanten Vereinbarungen und Übereinkünfte eingebracht. Einen Durchbruch bei diesen Verhandlungen wird es nur geben, wenn es uns gelingt, die Entwicklungsländer von der Ernsthaftigkeit unserer eigenen Politik zu überzeugen und sie finanziell und technologisch zu unterstützen, um die notwendigen wirtschaftlichen und sozialen Änderungen zu ermöglichen. Zur Glaubwürdigkeit unserer Position gehört insbesondere, daß wir in jenen Bereichen entschlossen handeln, in denen die Ursachen globaler Umweltbedrohungen in erster Linie von unserem Gebiet ausgehen.
Es wird nicht einfach sein, den Tropenwald rasch und effizient zu schützen. Die positiven Erfahrungen mit dem Montrealer Protokoll wie auch mit der Errichtung der globalen Umweltfazilität zeigen aber, daß die notwendigen Fortschritte in der internationalen Umweltpolitik erreichbar sind, wenn sie wirklich gewollt werden.
Zum Schluß, Frau Kollegin Hartenstein: Der Bericht wird Ihnen in Kürze zugehen. Er wird so gehaltvoll sein, daß sich hoffentlich alle Ihre Wünsche in diesem Bericht wiederfinden. Gut Ding will Weile haben. Insofern bitten wir auch hier für die Verzögerung um Entschuldigung, liebe Frau Kollegin Hartenstein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Feige, ich will Ihr Naturbild nicht verändern. Wenn Sie aber der Meinung sind, daß sich die Antipoden entsprechend bewegen, rate ich Ihnen, dort hinzufahren. Reisen bildet.
Ich denke, daß wir uns erst einmal für die gute Kooperation mit den Berichterstattern und für die konstruktive Zusammenarbeit bei Herrn von Schmude, Herrn Wagner und Frau Albowitz bedanken müssen. Das soll in diesem Bereich im Vordergrund stehen.
Das zweite ist, daß wir uns in der Realisierung unserer umweltpolitischen Gesamtkonzeption hin zu einer ökologisch verträglichen Sozialen Marktwirtschaft nicht beirren lassen. Dieser Pfad war in der Vergangenheit sehr gut. Wer sich heute darüber Rechenschaft ablegt, der muß sagen, daß wir eine gute Bilanz ziehen können. Aber nichts ist so gut, als daß es nicht noch verbessert werden kann. Das ist die Arbeit, die wir uns hier vorgenommen haben. Dies soll auf insgesamt drei Handlungsfeldern geschehen:
Erstens im nationalen Bereich, und hier vorwiegend natürlich im Rahmen der Arbeit und der Aufgaben in den fünf neuen Bundesländern. Hier gehe ich davon aus, daß wir vom Parlament intensivst unterstützt werden.
Das zweite Feld ist, daß die europäische Umweltpolitik als zentraler Punkt immer stärker in den Mittelpunkt gerückt werden muß. Ich bin dem Kollegen Baum sehr dankbar. Er hat die Felder aufgezeigt. Er hat auch deutlich gemacht, daß wir, wenn wir über nationale Politik sprechen, im nationalen Bereich Bilanz ziehen und sehen müssen, daß wir die Umweltpolitik im europäischen Bereich Schritt halten lassen und mitgehen lassen und daß Standards und Normen sowie die Realisierung und der Stand der Technik nur dann insgesamt in Europa wirken, wenn alle europäischen Partner dies in gleicher Weise sehen. Das wird sicher eine der Aufgaben in der Zukunft sein.
Herr Kollege Baum, ich erinnere nur an den Beschluß aus dem Jahr 1988, eine europäische Umweltagentur einzurichten. Wir haben diesen Beschluß noch nicht umgesetzt. Das heißt, wir haben noch viel zu tun und sollten uns voll auf diesen Punkt konzentrieren.
Der dritte Punkt ist der internationale Bereich. Auch hier haben wir eine Menge von Aufgaben; aber sicher nicht die, Herr Kollege Wagner, die Sie hier soeben angesprochen haben, nämlich daß wir nur Zahlmeister seien. Wir tragen Verantwortung. Aber in diese Verantwortung müssen alle anderen Partner integriert werden. Wir würden uns übernehmen, wenn wir das Heil oder das Unheil allein finanziell verantworten wollten.
In diesem Zusammenhang will ich Ihnen, Herr Kollege Wagner, sagen - ich habe Ihre Ausführungen vorhin auch nicht als eine böse Äußerung gegenüber Minister Töpfer verstanden - , daß er heute genau das tut. Er sucht Freunde, Verbündete und Partner für
eine Umweltpartnerschaft. Dazu gehört eben das Gespräch vor Ort. Sie können davon ausgehen, daß Klaus Töpfer bei seiner derzeitigen Reise den Mittelpunkt seiner Gespräche darin sieht, daß wir bei der UNCED-Konferenz 1992, von der sehr viel abhängt, Erfolg haben werden. Dieser Erfolg, den wir alle wollen, spiegelt sich auch in der Vorbereitung dieser bilateralen Gespräche wider.
Herr Kollege Wagner, ich fand es gut, daß Sie die kleine Broschüre gelesen haben. Das ist ein Zeichen dafür, daß unsere Informationspolitik bis in Ihre Kreise reicht und daß Sie inzwischen unsere Verpackungsverordnung bei sich tragen. Es ist wichtig, daß Sie das gut lesen. Ich bin für diesen Punkt sehr dankbar.
Klaus Töpfer ist der Minister, der im Rahmen dieser neuen Produktverantwortung dafür sorgt, daß wir den Weg einer hochmodernen Abfallwirtschaft gehen. Wir gehen schonend und nicht schrankenlos mit unseren beschränkten Ressourcen um. Das bedeutet, daß man die Verpackungsverordnung als Prototyp begreifen muß.
Mir ist natürlich klar, daß Sie, Herr Wagner, als Haushälter dies bei 3,4 %o als verbale Rhetorik benutzen. Im Grunde wissen Sie genau, daß diese Verpakkungsverordnung allein für Investitionen in Höhe von sieben Milliarden DM bei uns gut ist. Das ist doch viel entscheidender, als irgendwo in einem Haushalt ein paar Milliarden DM einzusetzen. Dafür gibt es auch einen Verursacher. Wir wollen mit dem Prototyp der Verpackungsverordnung gemeinsam mit der Wirtschaft die marktwirtschaftlichen Instrumente erproben.
Ich sage Ihnen: Dies wird ein politischer Renner. Die Produzenten werden sich entsprechend umstellen. Wir werden zum erstenmal eine vernünftige Vermeidungsstrategie auf den Weg bringen. Wer da noch Beispiele braucht, der sollte sich in anderen Ländern umsehen.
- Ich will Ihnen ein gutes Beispiel nennen: Schauen Sie sich die Verpackungsverordnung Österreichs an, die z. Z. beraten und umgesetzt wird.
- Schauen Sie sich an, was Frankreich macht. Schauen Sie sich die Niederlande an. Schauen Sie sich Dänemark an.
- Schauen Sie sich Dänemark an. Liebe Kollegen, lassen Sie sich doch nicht gleich beirren, wenn andere Länder dafür ein Stück länger brauchen. Das haben wir in der Vergangenheit gerade erlebt. Wir waren doch diejenigen, die durch diese Vorreiterrolle ein Beispiel gegeben haben.
Nur, die Vorreiterrolle darf natürlich nicht dahin führen, daß Sie uns am Ende sagen, wir hätten ArbeitsParl. Staatssekretär Bernd Schmidbauer
plätze gefährdet, für den Fall, daß wir - und nur wir - nationale Alleingänge unternehmen.
 Dies ist doch der entscheidende Punkt, und ich sage Ihnen voraus: Dieser Prototyp „ Verpakkungsverordnung " als marktwirtschaftliches Instrument - das betrifft auch das duale System - wird Erfolg haben. Hier haben wir Pfähle eingeschlagen, von denen wir sagen können: Hier wird Kontrolle stattfinden, aber die Wirtschaft kann beweisen, ob sie in der Lage ist, mit solchen Instrumenten umzugehen.
Wie gesagt, Sie werden den Beweis bekommen; wir werden Erfolg damit haben. Wir werden Verpakkungsmengen reduzieren, wir werden verwerten, wir werden es in Zukunft mit intelligenteren Verpackungen zu tun haben,
wir werden Innovationsschübe in der Wirtschaft erleben, wir werden die Kreativität der Wirtschaft erleben, und ich garantiere Ihnen: Dies wird auch ein Erfolg von Klaus Töpfer im Zusammenhang mit diesen Aufgaben sein.
Dies ist ein Mosaikstein. Auch wenn ich gegenwärtig in der Zeitung lese, was wir alles an Belastungen vorhätten, will ich Ihnen einmal folgendes sagen. Die Realität sieht anders aus. Das ist die Diskussion, die draußen geführt wird.
Wir haben vor, systematisch Mosaikstein an Mosaikstein zu legen. Ich erwähne nur die ElektronikSchrott-Verordnung: Wollen wir eigentlich, daß unser Markt von irgendwelchen Märkten her in Zukunft mit Gütern überschwemmt wird, die wir nicht entsorgen können, oder wollen wir nicht vielmehr den internationalen Konsens über recyclingfähige Produkte haben? Sie werden als zweiten Schritt von uns die Elektronik-Schrott-Verordnung erleben, die wir brauchen und die umgesetzt wird. Sie werden auch sehen, daß Auto-Recycling funktioniert. Während Sie noch Klaus Töpfer angreifen, produzieren die Automobilhersteller bereits entsprechende Automobile, die recycelbar sind. Vielleicht ist nicht einmal mehr eine Verordnung nötig, wenn wir sehen, wie die Industrie in vorauseilendem Gehorsam diesen Prinzipien nacheifert.
Der zweite Punkt, Herr Kollege Wagner, war die Forderung, bilaterale Abkommen mit Leben zu erfüllen. Sie haben Recht. Dazu sind auch finanzielle Hilfen notwendig, aber es muß auch einmal deutlich gemacht werden, was geschehen ist: Wissen Sie, ohne
diese bilateralen und trilateralen Abkommen hätten wir keine Elbe-Schutz-Konvention. Sie führen dies ja aus und diskutieren es auch im Haushaltsausschuß. Wir sind deshalb sehr dankbar, daß wir zum erstenmal Mittel haben, um diese grenzüberschreitende Problematik gemeinsam angehen zu können. Die Elbe wird Fortschritte machen; wir werden in diesen Wochen ein „Aktionsprogramm Elbe" auf den Tisch legen. Das kostet natürlich Geld, aber nur dann kann dort Umweltschutz praktiziert werden.
Damit bin ich wieder bei einem Beispiel. Umweltpolitische Regelungen wie zum Beispiel das Wasserhaushaltsgesetz mit seinen Verordnungen bewirken einen Investitionsschub von mehreren Milliarden DM für den Bau von Kläranlagen. Das steht natürlich nicht in unserem Haushalt, aber es ist ein Erfolg dieser Politik, daß die Kläranlagen bei uns nach dem Stand der Technik gebaut werden, und es ist ein Glück, daß wir auch in den neuen Bundesländern diesen Stand der Technik jetzt realisieren, um damit auch den Bürgern in den neuen Bundesländern in den nächsten Jahren dieselbe Wasserqualität bieten zu können.
Es gäbe kein Ostsee-Schutz-Programm, gäbe es nicht bilaterale Abkommen; es gäbe kein Nordseeschutzprogramm, gäbe es keine bilateralen Abkommen, und es gäbe keinen Fortschritt in der Zusammenarbeit mit der Sowjetunion im Hinblick auf kerntechnische Sicherheit.
Ich verstehe das Argument nicht, daß wir kein Geld für die Schulung von Fachkräften in Greifswald am Simulator einsetzen sollen.
- Ich habe Sie im Augenblick gar nicht gemeint, aber Sie haben Greifswald angesprochen und in dem Zusammenhang gesagt: „Hier ist auch europäische Hilfe notwendig" . Recht haben Sie; 13 Millionen ECU der EG für Bulgarien sind dafür ein guter Anfang. Es ist nicht so, daß die Bundesrepublik Deutschland allein bezahlt. Die Sicherheit der Kernreaktoren unserer östlichen Nachbarn ist auch ein Problem Frankreichs, ist auch ein Problem Dänemarks, ist auch ein Problem Österreichs. Nur, wenn wir hier die Chance haben, allein noch einen funktionierenden Simulator zur Verfügung zu haben, an dem Fachkräfte ausgebildet werden sollten, dann sollten wir uns da nicht verweigern; wir sollten das eine tun und das andere nicht lassen.
Wer war es eigentlich, wenn nicht Klaus Töpfer, der jetzt den Bericht über die Sicherheit der Kernreaktoren bei unseren östlichen Nachbarn vorgelegt hat? - Übrigens haben wir, diese Bundesregierung, selbst zum erstenmal Kernreaktoren abgeschaltet - aus Sicherheitsgründen - : Kein Rabatt für Sicherheit! Hierüber, über diese Probleme, wird auf der Straße diskutiert. Wir haben gehandelt und machen damit deutlich, daß wir diese Verantwortung sehen.
Aber meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Bundesrepublik Deutschland allein kann nicht die Reaktoren in der Sowjetunion sicherer machen. Wir

können nur darauf hinweisen, daß dies eine allgemeine internationale Aufgabe ist, bei der wir bereit sind, unseren Beitrag zu leisten. Ich will sehen, wenn es dort Probleme gibt, wer uns dann als erster vorwirft, daß wir dies nicht insgesamt finanziert haben, wenn Sie heute hingehen und sagen: Wir brauchen die internationale Gemeinschaft.
Ich meine überhaupt: Mit Partnern zu reden heißt nicht, sie zu verteufeln, sondern heißt, in einem zähen Ringen letztendlich seine Meinung überzubringen und um Freunde und Partner zu werben. Das gilt insbesondere dann, wenn wir über Reaktorsicherheit bei unseren Nachbarn reden.
Dazu gehört dann aber auch, ja zu der Verantwortung zu dem Notwendigen an Kernenergie in unserem Land zu sagen und sich nicht vor der Verantwortung zu drücken, wenn es um die Entsorgung in Niedersachsen oder um die Versorgung in Hessen geht. Beides gehört zusammen. Wer über Sicherheit mitreden will, kann sich hier nicht abmelden.
Ich komme zu weiteren Themen, z. B. zum Tempolimit. Ich will ein für alle Mal - auch für Klaus Töpfer - mit diesen Dingen aufräumen. Es gibt in der Bundesregierung keinen Dissens über Blechschilder. Wir haben überhaupt nicht vor, mit Blechschildern Verkehrsregelung zu machen. Blechschilder bedeuten ein einheitliches Verbot auf allen Strecken mit einer Geschwindigkeitsangabe. Erklären Sie einmal den Bürgern Ihr Programm, das auf Grund von Schildern Geschwindigkeiten von 100, 120 und 130 km/h vorsieht. Wir erklären den Bürgern: Für uns gibt es kein Tempolimit mit Blechschildern. Wir wollen intelligentere Verkehrslenkung. Wir wissen, daß der Stau trotz Blechschildern entsteht.
Es wird sich nicht lange aufrechterhalten lassen, daß mit einem solch primitiven Ansatz die Verkehrsprobleme der 90er Jahre zu regeln sind.
Wenn es Massenunfälle gibt und davor das Blechschild steht, weil kein Indikator für ein angepaßtes Geschwindigkeitsniveau vorhanden war, hat dieses Schild auch nicht geholfen.
Ich will Ihnen etwas zu Zahlen sagen. Schauen Sie sich auch einmal die Untersuchungen an, die Ihnen Auskunft über die Reduzierungsmöglichkeit geben, und rechnen Sie sich bei diesen Dingen nicht insgesamt gesund!
Ich will noch eine Anmerkung zur Frage der tropischen Hölzer machen. Ich finde es richtig, daß hier registriert wurde, daß der Bundeskanzler bei seiner Reise - wenn ich Sie richtig verstanden habe, auch in Ihrem Sinne - auf die wichtigen Punkte dieses Problems hingewiesen habe. Da gehört eben mehr dazu, als nur mit Patentrezepten und falschen Argumenten zu operieren.
Ein falsches Argument ist, daß die Bundesrepublik Deutschland der Hauptnutzer von tropischem Holz ist. Ich will Ihnen eine Zahl nennen: Ein großer asiatischer Handelspartner verwendet das Dreifache an tropischen Hölzern im Verhältnis zur gesamten Europäischen Gemeinschaft.
Wenn das so ist, ist zumindest die Aussage von vorhin falsch gewesen. Eines aber ist richtig: Man kann nicht einerseits nur auf tropische Wälder hinweisen und bei sich selber die Hausaufgaben nicht machen. Ich finde, wir haben unsere Hausaufgaben gut gemacht.
Damit dies nicht nur so stehenbleibt und damit nicht immer nur davon gesprochen wird, daß da einiges nicht funktioniere, will ich Ihnen zum Schluß nur noch zwei Beispiele nennen: Wir haben im Rahmen der internationalen Vereinbarungen in den letzten Jahren - 1984, 1988 und 1991 - drei wichtige Abkommen unterzeichnet. Es fällt auf, daß ich hier 1970 und die 70er Jahre insgesamt auslassen muß. Das liegt nun nicht an der Regierung, sondern hängt einfach damit zusammen, daß wir international in den letzten Jahren ein Stück weitergekommen sind.
Wir haben in der vergangenen Woche im Rahmen der ECE das Dritte Protokoll für flüchtige organische Verbindungen unterzeichnet, die wir zusammen mit Kanada und den USA um 30 % reduzieren. Das war das Folgeprogramm für Stickoxidreduktionen um 30 %; das war das Folgeprogramm für S02-Reduzierungen. Das wirkt wesentlich mehr als alle nationalen Anstrengungen, wie etwa die Übernahme in den nationalen Bereich.
Aber ich will auch noch das zweite Beispiel nennen. Das ist der Bereich Automobil und technische Maßnahmen, der für Pkw und Lkw gleichermaßen gilt. Das Dreistufenkonzept hat die Technik europaweit voll ausgereizt. Es hat niemand registriert, daß bei uns im Benzin Scavenger verboten und die Gaspendlungsverordnung eingeführt worden ist, und zwar mit all den Schwierigkeiten, wenn es darum geht, auch den Tankstellenbesitzern klarzumachen, was eigentlich unser Ziel ist. Wir müssen ein Stück weit Rücksicht auf die Arbeitsplätze in einer solchen Branche nehmen, die die Versorgung mit Kraftstoffen übernimmt.
Wir haben für das Umsetzen dieser Maßnahmen Partner gefunden. Wir werden - so hoffe ich trotz aller Presseerklärungen der letzten Tage - auch dann Partner finden, wenn wir sinnvolle Lenkungsabgaben auf den Weg bringen. Es wird keine Häufung geben. Lenkungsabgaben werden bei uns im Bereich des Abfalls diskutiert. Wir werden uns hier nicht festlegen. Wir werden uns aber dann festlegen, wenn es eine Kompensation, eine wirkliche Lenkung, Härtefallregelungen gibt und wenn die Zeitachse beachtet wird. Dann bin ich überzeugt, daß wir mit unserer erfolgreichen Umweltpolitik fortfahren können.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat sich heute mit dem vom Deutschen Bundestag erbetenen Bericht zum Tropenwaldschutz beschäftigt.
Anknüpfend an den Tropenwaldbericht der Bundesregierung vom Mai 1990 gibt dieser Bericht einen Überblick über die seither von der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen und Aktivitäten. Dieser Bericht nimmt Stellung auch zu den Empfehlungen, die die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre" in ihrem zweiten Bericht zum Thema „Tropenwaldschutz" ausgesprochen hat.
Zentrale Aussagen des Berichts sind unter anderem: Schutz und Erhaltung von Tropenwäldern ist einer der Schwerpunkte deutscher bi- und multilateraler entwicklungspolitischer Zusammenarbeit mit diesen Ländern.
Die gezielt aufgestockten Fördermittel für Programme der Tropenwalderhaltung und Forstentwicklung belaufen sich jährlich auf über 300 Millionen DM. Nach Angaben der Welternährungsorganisation FAO ist Deutschland mit 15 % der international für Tropenwalderhaltung bereitgestellten Mittel wichtigster bilateraler Geber für diesen Zweck.
Damit wird auch deutlich, daß wir uns, nachdem wir die Hausaufgaben gemacht haben, intensiv um die internationale Abstimmung kümmern müssen, sei es im Bereich der G 7, sei es im EG-Bereich, sei es im Bereich der internationalen Organisationen. Ich erinnere damit an die Weltbank und an den dafür eingerichteten Fonds, also den GEF-Fonds.
Die Bundesregierung hat ihre Förderstrategie zur Tropenwalderhaltung fortentwickelt. Stärkeres Gewicht wird bei den Vorhaben auf eine bessere Integration von Maßnahmen zur Tropenwalderhaltung, z. B. in die Landnutzungsplanung sowie in die ländliche Regionalentwicklung, gelegt. Alle Entwicklungsvorhaben in Tropenländern werden einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen. Das hat zum Ziel, daß durch die Projekte keine unvertretbaren Waldverluste oder sonstigen Beeinträchtigungen von Waldgebieten verursacht werden.
Der Förderung der Tropenwaldforschung kommt wachsende Bedeutung zu. Die Bundesregierung stellt für diese Forschungsprogramme in der ökologischen Forschung beim Bundesministerium für Forschung und Technologie für die Jahre 1990 bis 1995 insgesamt 30 Millionen DM bereit.
Neben der bilateralen Zusammenarbeit zum Tropenwaldschutz ist die internationale Kooperation von außerordentlicher Bedeutung; ich habe darauf bereits hingewiesen. In der multilateralen Zusammenarbeit zum Tropenwaldschutz konnten im Laufe der letzten Jahre sehr deutliche Fortschritte erzielt werden.
Der Tropenwaldschutz steht regelmäßig auf der Tagesordnung des Weltwirtschaftsgipfels; ich erinnere an Houston 1990 und London 1991. Zu dem dort initiierten Pilotprogramm zur Erhaltung des brasilianischen Regenwaldes sind von deutscher Seite aus bereits die ersten Schritte getan. Es wird jetzt wichtig sein, daß die anderen Partnerländer in diesem Zusammenhang ihre entsprechenden Verpflichtungen eingehen.
Daneben hat die Bundesregierung in zahlreichen internationalen Gremien eine Reihe weiterer Initiativen zur Erhaltung der Tropenwälder ergriffen. Ich erwähne hier z. B.: in der FAO zur Verbesserung der Wirksamkeit des Tropenwaldaktionsprogramms, in der Internationalen Tropenholzorganisation, ITTO, zur nachhaltigen Bewirtschaftung tropischer Naturwälder und zur Beschränkung der Exporte von Tropenholz und Tropenholzprodukten ab dem Jahre 2000

auf Hölzer, die ausschließlich aus nachhaltig bewirtschafteten Waldgebieten stammen; daneben streben wir in den Vereinten Nationen im Rahmen der Vorbereitung der Konferenz über Umwelt und Entwicklung, UNCED, im Jahr 1992 in Rio die Aufnahme von Verhandlungen über bindende internationale Vereinbarungen in diesem Zusammenhang an.
 Ich möchte zuerst zu Ihren Ausführungen, daß die Bundesrepublik Deutschland hier führend ist, darauf hinweisen: Wenn Sie die Tropenholzimporte des Jahres 1986 - dafür gibt es eine gute Statistik - zugrunde legen, zeigt die Statistik, daß z. B. Japan mit 54 % beteiligt ist, die Europäische Gemeinschaft insgesamt mit 12 %, was Rundhölzer anlangt; eine ähnliche Situation besteht bei verarbeiteten Holzprodukten. Daraus wird deutlich, daß wir nicht das Land sind, das am meisten importiert und exportiert.
Trotzdem ist diese Frage natürlich berechtigt. Ich bin kurz darauf eingegangen, daß wir im Rahmen aller internationalen Vereinbarungen - ich erwähnte ITTO - darauf drängen müssen, dieses „sustainable development"-Ziel zu erreichen, daß nur noch aus nachhaltig bewirtschafteten Wäldern dieser Holzeinschlag stattfindet und daß dieser unkontrollierte Holzeinschlag eingestellt wird, der zur Zeit dazu führt, daß täglich 500 Quadratkilometer dieses Ökosystems vernichtet werden.
Deshalb laufen unsere Bemühungen auch im Rahmen solcher Pilotprogramme. Ich erinnere an das Pilotprogramm zur Erhaltung des brasilianischen Regenwaldes im Rahmen des Pilotprogramms der Weltbankmittel. Wir müssen versuchen, bis zum Jahre 2000 zu erreichen, daß dieser unkoordinierte Holzeinschlag aufhört und der Raubbau an diesem wichtigen Ökosystem beendet wird.
 Dieser Eindruck täuscht. Denn in der Tat - und da haben Sie völlig recht - geht es nicht um Einzelressorts, sondern um eine abgestimmte, koordinierte Politik, die übrigens den nationalen, den EG-weiten und den internationalen Bereich umfassen muß und bei der daneben alle beteiligten Ressorts gefordert sind. Das geht von der Wirtschafts- bis zur Umweltpolitik. Das genau war auch das Thema, und in dem Ansatz sind auch die Bemühungen des Bundeskanzlers im Rahmen seines Vorsitzes innerhalb der G 7 ab Januar zu sehen, noch einmal verstärkt - nach London und Houston - darauf hinzuweisen, daß dies nur mit einer gemeinsamen Politik möglich ist. Die Stellungnahme der lateinamerikanischen Präsidenten gestern macht deutlich, wie sensibel dieser Bereich ist.
Deshalb stimme ich Ihnen zu, daß dies koordiniert stattfinden muß. Genau das hat die Bundesregierung gemacht. Sie bringt es zum Ausdruck auch im Rahmen dieses Berichts und in den Anhängen, wo sehr konkret die Maßnahmen des BMZ und des BMFT noch einmal aufgelistet und auch die Beiträge des BMU aufgeführt sind.
 Herr Kollege, ich gehe davon aus, daß die Zerstörung in gleichem Ausmaß weitergeht, und daß wir nicht feststellen können, daß sich die Situation global verbessert hat. Es gibt andere Meldungen, die, auf Satellitenaufnahmen gestützt, für Brasilien von einem Rückgang sprechen. Das meint auch Staatssekretär Lutzenberger, der bei dem Besuch des Bundeskanzlers darauf hingewiesen hat, daß hier eine Situationsverbesserung eingetreten ist. Global wird von der FAO und von der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages festgestellt, daß die Rodungsraten weltweit gestiegen sind. Die letzte Zahl war, wenn ich auf der sicheren Seite bleiben will: etwa 160 000 Quadratkilometer pro Jahr mit Tendenz nach oben. Daran wird sich nicht rütteln lassen, es mag aber sein - dies muß bei weiterer Auswertung der Satellitenaufnahmen beobachtet werden -, daß es in einzelnen Regionen in der Tat zu einem leichten Rückgang kommen wird. Das setze ich auch für Brasilien voraus. Dort scheinen einige Maßnahmen gegriffen zu haben. Inwieweit dies heute quantifizierbar ist, kann ich nicht sagen. Ich kenne die Zahlen der brasilianischen Regierung, die dem Bundeskanzler auch bei seinem Gespräch mit Präsident Collor vorgetragen wurden, nicht.
- Die neuesten sind immer ein Jahr später ausgewertet.
 Herr Kollege Harries, die Einwände der deutschen Industrie gegen das Vorhaben der Europäischen Gemeinschaft sind der Bundesregierung bekannt. Auf Einladung des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit fand im September 1991 unter Beteiligung des Bundesministers für Wirtschaft auf Arbeitsebene ein Gespräch mit Vertretern des BDI, des DIHT und des VCI statt, in dem die Problematik der von der EG-Kommission geplanten Verordnung zur ökologischen Betriebsprüfung erörtert wurde.
Ein ähnliches Gespräch wurde auf Arbeitsebene mit Vertretern des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland und des Deutschen Naturschutzrings im
Bundesumweltministerium im Oktober geführt. Die Pläne der EG-Kommission wurden von allen Gesprächsteilnehmern sehr zurückhaltend beurteilt. Problematisch erscheinen vor allem der weite Anwendungsbereich der geplanten Verordnung, das Fehlen hinreichend bestimmter Bewertungsmaßstäbe für die Beurteilung einer umweltgerechten Betriebsführung und die Pflicht der Mitgliedsstaaten, ein aufwendiges Verwaltungs- und Regelungsystem zur Erfüllung der EG-Anforderungen bereitzustellen. Ferner scheint es wünschenswert, die Eigenverantwortung der Wirtschaft bei der Durchführung ökologischer Betriebsprüfungen zu stärken.
Demgegenüber sieht die Bundesregierung in einem freiwilligen, sachgemäß durchgeführten „environmental audit" ein wichtiges Instrument für eine umweltgerechte Unternehmensführung.
 Frau Kollegin Kastner, die Sicherstellung der Wasserversorgung ist im Hinblick auf die Daseinsvorsorge Aufgabe des einzelnen Bundeslandes. Ich hatte in diesem Zusammenhang bei ähnlichen Fragen schon generell darauf hingewiesen. In Kenntnis der zu erwartenden Änderungen im regionalen Wasserhaushalt erstellen daher die Länder Brandenburg und Berlin zur Zeit einen umfassenden wasserwirtschaftlichen Rahmenplan, der die Wasserversorgung Berlins und umliegender Kreise sicherstellen soll.
Auf Grund günstiger hydrogeologischer Bedingungen deckt Berlin seinen Trinkwasserbedarf aus Grundwasser, wobei wasserwirtschaftliche Stützungsmaßnahmen wie die Grundwasseranreicherung unter Nutzung von Oberflächenwasser aus Havel und Spree zur Anwendung kommen.
Nach Angaben der Berliner Senatsverwaltung ist eine akute Gefährdung der Trinkwasserversorgung Berlins infolge einer rückläufigen Tagebauentwicklung nicht gegeben. Wir könnten uns nach der Aktenlage dieser Auffassung in etwa anschließen.
Die Einleitung von Oberflächenwasser zur Auffüllung der Tagebaurestlöcher stellt nach Wasserhaushaltsgesetz eine Gewässerbenutzung dar und ist somit erlaubnispflichtig. Es ist also eine Erlaubnis notwendig, um das zu tun. Eine Erlaubnis für das Einleiten von Stoffen in das Grundwasser darf nur erteilt werden, wenn eine schädliche Verunreinigung oder eine sonstige Veränderung seiner Eigenschaften nicht zu besorgen sind. Die Prüfung und Entscheidung, ob diese Voraussetzung vorliegt, obliegt den zuständigen Wasserbehörden der Länder.
 Frau Kollegin, ich sagte, daß wir uns hier selbstverständlich nicht nur um diese Fragen kümmern müssen, sondern daß wir uns auch ernsthaft Gedanken darüber machen müssen, welche Einflüsse in Zukunft bestehen, um diese Trinkwasserversorgung aufrechtzuerhalten. Alle Auskünfte, die wir haben, sagen das, was ich zur ersten Frage ausgeführt habe.
Darüber hinaus gibt es entsprechende Untersuchungen, Workshops usw., die Einflüsse auf diese Situation geprüft haben. Ich darf dazu auf diesen Punkt in dem Thesenpapier „Braunkohlentagebau, Grundwasserbeeinflussung und ihre Folgen" hinweisen, der ja auch in Ihrer Frage steckt.
Ich teile Ihre Besorgnis, daß dies geklärt werden muß. Daraus erklärt sich meine Äußerung bei der Beantwortung dieser Frage.
Ich bin aber wie Sie der Meinung, daß dies nicht der Stand für die Zukunft sein kann, sondern daß diese Überprüfungen im Zusammenhang mit der GrundParl. Staatssekretär Bernd Schmidbauer
wasserqualitätssicherung auch in den neuen Bundesländern weiter erfolgen müssen.
 Herr Kollege Such, ich will mich nicht einmischen in die inneren Angelegenheiten der PKK. Aber Sie sprechen gerade über Stilfragen, und deshalb möchte ich Sie fragen, ob Sie bei Ihrer Äußerung, die Sie in Ihrem Interview in einer Zeitschrift gemacht haben, bleiben wollen und sich dafür nicht entschuldigen wollen. Ich zitiere: Auf die Frage
Sollte Geheimdienst-Koordinator Bernd Schmidbauer zurücktreten?
sagen Sie:
Ja. Besonders, weil BND-Chef Porzner gesagt hat, er wisse von der Sache nichts. Es besteht der Verdacht, daß Schmidbauer den Deal ohne Wissen von Porzner eingefädelt hat.
Herr Such, ich frage Sie, wie Sie zu dieser Äußerung jetzt, nachdem sie öffentlich ist, stehen und wie Sie dann zu einer gemeinsamen Arbeit zwischen
PKK-Mitgliedern und dem Koordinator stehen. Dieser hat zwar nicht die Aufsicht, aber vorhin hat - - Ja, natürlich kann man sich äußern. Aber ich frage ihn jetzt, weil das jetzt zur Debatte steht und er eben die Stilfragen und die Frage, wie das nach außen gewirkt hat, angeschnitten hat.
Deshalb darf ich Sie noch einmal fragen, wie Sie heute zu dieser Äußerung stehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man sich ein Ziel gesetzt hat, dann muss
man auch bereit sein, die für einen Erfolg nötigen Mittel
konsequent einzusetzen. Das gilt auch für den Einsatz in
Afghanistan.

Unser Ziel und das der Vereinten Nationen ist klar
formuliert.

Erstens. Wir wollen in Afghanistan, einem Land, das
von Krieg, Unruhen und Terror geprägt ist, daran mitwirken, gemeinsam mit der afghanischen Bevölkerung
eine stabile politische und gesellschaftliche Ordnung
herzustellen und damit dem afghanischen Volk neue
Chancen für eine bessere Zukunft zu eröffnen.

Zweitens - das scheint mir auch in der Auseinandersetzung der unterschiedlichen Auffassungen einer der
wichtigsten Punkte zu sein -: Wir wollen in Afghanistan
in einer Allianz gegen den Terror den Kampf gegen den
internationalen Terrorismus fortsetzen und wir wollen
auf diese Weise klar zum Ausdruck bringen, dass es uns
sehr ernst mit dem Kampf gegen den internationalen
Terrorismus ist. Wir wollen demonstrieren, dass
Deutschland zur Solidarität und internationalen Kooperation bereit ist. Wenn wir diese Ziele erreichen wollen,
dann müssen wir auch dazu bereit sein, die dafür notwendigen Mittel einzusetzen. Im vorliegenden Fall heißt
das: Zustimmung zur Verlängerung und Erweiterung des
Einsatzes deutscher Soldaten in Afghanistan.

Gestatten Sie mir einen kurzen Rückblick. Sie alle erinnern sich gewiss daran, dass in den 90er-Jahren die so
genannte Afghanistan-Connection der Ursprung vieler,
vermutlich der meisten internationalen Anschläge war.
Der weltweite Terror hatte in Afghanistan seinen Ausgangspunkt. Ein weltweites Terrornetz wurde aus Afghanistan heraus aufgebaut. Der Höhepunkt dieses Terrors,
dieses menschenverachtenden Wahnsinns, war der Anschlag vom 11. September vor zwei Jahren. Noch immer
haben wir die grausamen Bilder von damals vor Augen.

In diesem Zusammenhang muss gefragt werden, wo
sich die Terroristen aufgehalten haben, wo sie ausgebildet
wurden und woher die unermesslichen Finanzmittel kamen. In der Sicherheitskonferenz von Scharm el-Scheich
hieß es: Terrorismus hat einen Namen, eine Adresse und
ein Konto. Das waren die Ausgangspunkte für die Auseinandersetzungen in Afghanistan. Wir alle wissen, wer die
wirklichen Täter, wer die Hintermänner und wer die Auftraggeber dieses Terrorismus waren bzw. sind.

Natürlich hat die Weltgemeinschaft einige Fortschritte im Kampf gegen den Terrorismus erzielt. In
Afghanistan konnte man al-Qaida-Mitgliedern und Talibanführern habhaft werden. Man konnte sie festnehmen.
Aber machen wir uns nichts vor: Weltweiter Terror ist
noch immer vorhanden, ebenso die Logistik des Terrornetzes und anderes. Es ist deutlich zu beobachten, dass
sich die Sicherheitslage generell auch in Afghanistan
nicht verbessert hat. Ich will das sehr vorsichtig ausdrücken. Sie wissen, dass es im Grenzgebiet zwischen Afghanistan und Pakistan zu heftigen Kämpfen zwischen
den Taliban, die sich dort wieder gesammelt haben, und
den Regierungstruppen und den sie unterstützenden
Amerikanern gekommen ist.

Die Sicherheitslage ist also durchaus als kritisch anzusehen. Es hat sich auch in Kabul gezeigt, dass es keine
Insel des Friedens gibt, sondern dass alles instabil geworden ist. Ich erinnere mich an den 7. Juni dieses Jahres, an dem sieben deutsche Soldaten ums Leben gekommen sind. Dieser Anschlag hat deutlich gemacht, dass es
keinen gefahrlosen Einsatz gibt. Trotz aller Bemühungen
von Erkundungsteams gibt es keine Insel der Glückseligkeit, sondern wir müssen damit rechnen, dass es Anschläge und Auseinandersetzungen auch bei vermeintlich harmlosen Einsätzen gibt.

Eines will ich auch meinem Freund Werner Hoyer sagen: Natürlich verschließen sich die, die diesen Einsatz
unterstützen, nicht dem in Afghanistan herrschenden
Problem des riesigen Drogenmarkts, des Drogenhandels und Drogenanbaus. Es ist auch richtig, dass afghanische Regionalfürsten und Repräsentanten darin sehr
stark involviert sind. Ich will Zahlen nennen: Schätzungen gehen davon aus, dass die Ausweitung der Opiumproduktion enorm zugenommen hat und dass sich der
Anbau von Opium im Vergleich zu 1998 um bis zu
40 Prozent erhöht hat. Wir sprechen von bis zu
4 000 Tonnen Rohopium jährlich.

Man kann die Augen vor dieser Problematik nicht
verschließen, die nicht nur in Kunduz, sondern in allen
Anbaugebieten Afghanistans herrscht. Nach Erhebungen
der UN und anderer Organisationen, auch der EU, werden 70 Prozent der weltweit konsumierten Drogen in Afghanistan angebaut. Hinzu kommt - das wurde schon erwähnt -, dass Millionen von Süchtigen in dieser Region
und den Nachbarländern zu beobachten sind, die die
Problematik verstärken.

Allerdings - das hat die Interimsregierung bewiesen besteht derzeit keine Chance für die Drogenbekämpfung. Wer meint, dass diese jetzt im Vordergrund stehen
kann, irrt. Sie wissen, Werner Hoyer - Sie haben das
auch schon selbst festgestellt -, dass alle Bemühungen in
der Drogenbekämpfung in den letzten Jahren zu keinen
Ergebnissen geführt haben. Man kann diese Art und
Weise der Drogenbekämpfung zwar verbal preisen, aber
wir alle wissen, was wir davon zu halten haben.

Die Weltgemeinschaft muss sich zwar um dieses Problem kümmern, das kann aber nicht mit dem heute zu
fassenden Beschluss geschehen. Dieser Beschluss bildet
vielmehr die Voraussetzung dafür, dass wir uns um die
Problematik im Ganzen kümmern können.

Ich halte deshalb die Erklärung der Bundesregierung,
deren Präzisierung wir gefordert haben, für richtig. Soldaten sind - das ist keine neue Erkenntnis - keine Drogenfahnder. Sie können nicht für entsprechende Aufgaben eingesetzt werden. Soldaten sind aber auch keine
Hampelmänner, die absichtlich wegsehen, um keine
Schwierigkeiten zu bekommen.

Sie müssen sich mit dieser Problematik auseinander setzen und dafür sorgen, dass afghanische Kräfte für die
Ausbildung und den Einsatz in der Bekämpfung dieser
riesigen Problematik in den Provinzen gewonnen werden können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon mühselig, an einem Freitagnachmittag zu versuchen, die Differenzen zwischen den Koalitionsfraktionen und den Oppositionsfraktionen herauszuarbeiten. Wenn ich mich an unsere Debatte im
Auswärtigen Ausschuss erinnere, dessen Beschlussempfehlung hier zur Diskussion steht, dann stelle ich fest,
dass wir, was die Vorgehensweise bei unserem Engagement betrifft, weitgehend Einigkeit erzielt haben. Es gab
mehr Gemeinsamkeiten als Differenzen. Trotzdem gibt
es einige Differenzen, allerdings quer durch alle Fraktionen. Das wird zum Beispiel deutlich, wenn wir über den
Vergleich zwischen Afghanistan und dem Irak reden,
den die Frau Ministerin gerade angestellt hat.

Ich glaube, dass diese kurze Debatte auch die Chance
zu einer nüchternen Bilanz bietet. Folgende Fragen sind
unter anderem zu beantworten: Wohin steuert Afghanistan? Welche Chancen und Risiken bestehen? Aber auch
bei dieser nüchternen Bilanz dürfen wir nicht vergessen,
dass in diesem Land täglich Menschen sterben. Ohne die
engagierten Einsätze der Amerikaner, wenn es also nicht
notwendigerweise auch die robuste Seite gäbe - hier sei
nur Enduring Freedom genannt -, bestünde nicht die
Chance einer friedlichen Entwicklung, denn in manchen
Teilen des Landes finden Kämpfe statt. Dort kommt es
zu einer Reorganisation der Taliban. Auch bestimmte alQaida-Stränge funktionieren noch. Dort finden schwierigste Auseinandersetzungen statt.

Das will ich auch denjenigen sagen, denen bei der
Auswahl der Gebiete für die PRTs ein ganzes Land zur
Verfügung steht und die meinen, es gebe im Süden und
Südosten des Landes eine wohlfeile Möglichkeit, mit
dieser Strategie Wiederaufbau zu betreiben. Bei der derzeitigen Situation halte ich das für unmöglich. Ich will
auch sagen, dass ich die Schwierigkeiten einer Ausweitung über Kunduz hinaus - eine Region, die wir kennen - sehe: Wir müssen davon ausgehen, dass wir in
größere Schwierigkeiten kommen.

Ich glaube, dass diese dritte Afghanistankonferenz
insgesamt - beim Anlegen einer normalen Messlatte ein Erfolg war, mit Sicherheit ein Erfolg für dieses Land,
weil einige Antworten gegeben wurden und eine Zwischenbilanz der Petersberger Beschlüsse gezogen wurde.
Das halte ich für sehr wichtig. Herr Pflug hat die zentrale
Botschaft aus dem Bericht der Bundesregierung zitiert,
dass die internationale Staatengemeinschaft weiter dabeibleibt, den Aufbau Afghanistans unter dem Dach
der UN voranzutreiben. Die zentrale Botschaft ist, dass
wir uns hier nicht zurückziehen, dass unser Engagement
kein ständiges Überlegen und Springen ist. Auf dieser
Konferenz ist durch Deutschland, durch sein Handeln
Sicherheit vermittelt worden. Wir wollen, dass die
Vision des künftigen Afghanistan eine Chance hat, realisiert zu werden.
Natürlich kommt es auch auf die Beiträge der Regierung
Karzai an und darauf, dass der Arbeitsplan in der nächsten Zeit abgeklärt wird.

Für wesentlich halte ich das Abkommen auch im Hinblick auf die Bekämpfung des Drogenhandels. Man
sollte nicht unterschätzen, dass dieser Pufferstaat damit
in die internationale Gemeinschaft zurückgeführt wird,
die bereit ist, Verantwortung zu übernehmen, und Afghanistan in diesem Bereich nicht allein lässt. Hier wird sehr
viel über die Drogenproblematik geredet. Wichtig ist,
dass die Anlieger mitmachen, dass die Drogenroute gemeinsam bekämpft wird. Dies geht natürlich - ich sage
das hier provozierend, auch im Hinblick auf die Gäste,
die anwesend sind - bis in das Kabinett: Dort gibt es
Korruption und wir müssen diese durchaus beim Namen
nennen, um sie abzustellen. Was hat es für einen Sinn,
wenn wir darum herumreden?

Bei der Bekämpfung des Drogenproblems dürfen wir
nicht nur die erste Ebene sehen, die Agrarwirtschaft. Das
wären nur wohlfeil, wenn nicht auch die zweite, dritte,
vierte Ebene der Wertschöpfung in Betracht gezogen
würde. Wie auch immer Sie das sehen - das ist jedenfalls
die Notwendigkeit.

All das hat der Stärkung der Zentralregierung gedient;
ebenso der Wahltermin. Dazu gehört ferner, dass Entscheidungen zur Entwaffnung der Milizen erfolgen. Es
genügt nicht, dass wir Soldaten und Polizisten ausbilden;
wichtig ist vielmehr auch, dass die Milizen in drei Phasen umgegliedert und abgerüstet werden.

Bei der Finanzierung, den 8,2 Milliarden US-Dollar,
stimme ich Ihnen zu: Ich will das sehen. Es gibt ja Länder, die jährlich bestimmte Summen bezahlen. Wenn
man dann nachfragt: „Wo ist das Fresh Money?“, hört
man immer: Das ist auf der letzten Konferenz schon geflossen. Wenn das Geld wirklich käme, wenn wir die
Summe einklagen könnten - das würden wir sicher
tun -, dann wären 8,2 Milliarden US-Dollar als Unterstützung ein wesentlicher Fortschritt. Wir brauchen das.

Wie ich sagte, ist die Sicherheitslage nicht so, wie es
dargestellt wird: Sie ist instabil, sie ist unruhig. Ich
glaube, dass das Sicherheitsproblem auf dieser Konferenz starke Aufmerksamkeit erhalten hat. Dass die
NATO dabei jetzt die herausragende Rolle spielt, ist ein
wichtiger Schritt.

Auch ich will mich dem Dank für unsere Soldaten anschließen, die eine gute Arbeit leisten. Für die Mission
Enduring Freedom gilt dasselbe. Es gilt nicht nur für die
Soldaten, sondern auch für die zivilen Mitarbeiter, die
innerhalb eines klaren Mandats ihre Arbeit leisten, zum
Beispiel in Kunduz. Der Bundeskanzler meinte vor einem Jahr, die Situation dieser PRTs sei noch etwas unreif. Man hatte kein Rezept in der Schublade. Die Amerikaner waren unter ganz anderen Umständen in diesen

PRTs. Was da aufgebaut werden musste, waren robuste
Dinge: Da ging es um die Durchsetzung des Gewaltmonopols der Zentralregierung. Heute geht es um etwas anderes. Umso mehr müssen wir sehen, dass dies so bleibt
und dass wir, wie die Konferenz es wollte, auf 20 PRTs
aufstocken.

Entscheidend ist, dass wir die Kooperation mit anderen Ländern einfordern. Einer der Kollegen hat es heute
bereits gesagt. Die Kanadier, ein Land, das ebenso Soldaten stellt, sind nicht weit weg von uns. Aber dann ist
ein starkes Abfallen festzustellen. Dann wird von bestimmten Zahlen von Mitgliedern verschiedener Länder
gesprochen und davon, dass auch die Niederländer da
seien. Das, was vor der Debatte über die Erweiterung des
Mandats im Oktober gesagt wurde, wollen wir einfordern. Wir wollen sehen, was davon übrig geblieben ist,
die Anforderungen hinsichtlich Kunduz auf viele Schultern zu verlagern. Es geht dabei - auch das will ich sagen, weil vorhin ein Zwischenruf zur Stadt Kunduz
kam - um 3,2 Millionen Menschen auf der riesengroßen
Fläche von 85 000 Quadratkilometern. Die Ausweitung
des Gebiets geht also nicht mit der Ausweitung der Zahl
der Soldaten einher. Wir müssen genau bleiben: Es handelt sich um das Mandat mit 450 Soldaten, die dazu verwendet werden, auch die Außenstellen von Kunduz zu
betreuen.

Die andere Frage wird lauten: Können wir in Badakhshan oder anderswo etwas Neues aufziehen? Ich
habe im Ausschuss und bei der Konferenz verfolgen
können, dass Karzai seinen Beitrag immer dann mit dem
größten Engagement vorgetragen hat, wenn es um Drogenbekämpfung ging. Eine seiner zentralen Botschaften
war: Lasst mich dabei nicht allein; denn ich weiß, dass
dies ein Riesenproblem ist. - Das sind die Sorgen, die
wir haben. Es kann alles kaputtgemacht werden, wenn
wir nicht den richtigen Ansatz finden, hier zu helfen und
das Problem gemeinsam zu bekämpfen.

Dazu gehört eine bessere Koordination. Auch beim
zivilen Bereich der PRTs mangelt es an Koordination;
das will ich hier anmerken. Ich habe ein Diagramm, das
die mangelnde Koordination im militärischen Bereich
veranschaulicht. Aber im zivilen Bereich ist das viel
schlimmer. Dazu gehört auch, dass man das Problem des
Kampfs gegen die Drogen nicht dadurch umgehen kann,
dass man sagt: Das ist die Aufgabe von Großbritannien.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich denke, dass es der Schock des
11. September im Jahre 2001 war, der dazu geführt hat,
dass die Staatengemeinschaft Enduring Freedom auf den
Weg gebracht hat und dass es gelungen ist, mithilfe von
Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen und von Art. 5
des Nordatlantikvertrages sowie entsprechender Resolutionen des Sicherheitsrates zu einer gemeinsamen Anstrengung gegen den internationalen Terrorismus zu
kommen.

Heute stellen sich die Fragen, ob dies noch aktuell ist,
ob sich die Bedrohungslage verändert hat und wie wir
dies beurteilen. Es gibt viele Stimmen. Ich will eine zitieren. In der „Berliner Morgenpost“ stand kürzlich ein
Interview mit dem Chef des Bundeskriminalamtes, Jörg
Ziercke, der sich zum Thema Terrorismus geäußert hat.
Auf die Frage, wie groß die Terrorgefahr in Deutschland sei, sagte er:

Die Gefährdung ist unverändert hoch. Wir haben
zwar keine konkreten Hinweise auf Anschläge.
Madrid, Casablanca, Djerba und Istanbul zeigen
aber, dass es weltweit autonome Zellen des islamistischen Terrorismus gibt, die jederzeit zuschlagen
können.
Dem ist nichts hinzuzufügen. Das deckt sich mit all den
Stellungnahmen, die derzeit abgegeben werden.

Für den Fall, dass Sie noch eine Stimme aus dem internationalen Bereich brauchen, sage ich Ihnen, dass der
ehemalige Geheimdienstchef der Schweiz auf die Frage,
ob auch die Schweiz von Terrorismus bedroht sei, kürzlich antwortete:

Die Bedrohungslage hat sich seit dem Ende des
Kalten Krieges massiv verändert. Sie ist asymmetrisch geworden. Organisierte Kriminalität, Korruption, Massenvernichtungsmittel, Informationsoperationen und islamistischer Terrorismus heißen die
heutigen Herausforderungen.

Diese Meldungen häufen sich und zeigen deutlich,
wie aktuell die Bedrohung heute ist. Wir tun gut daran,
in unseren Anstrengungen nicht nachzulassen.

In jüngster Zeit hat der Chef der Internationalen
Atomenergie-Behörde, IAEA, al-Baradei, in Sydney vor
einem möglichen Terroranschlag mit nuklearem Material gewarnt und gesagt, dass die Verhinderung eines
möglichen Terroranschlags mit nuklearem Material zu
einem Wettlauf gegen die Zeit zu werden drohe. Es
müssten alle Anstrengungen unternommen werden, um
dem neuen Phänomen namens nuklearem Terrorismus
zu begegnen.

Im Übrigen darf ich erwähnen, dass dies überhaupt
nicht neu ist. Ich erinnere mich an die großen Debatten
in den 90er-Jahren, in denen eine andere Mehrheit die
Einsetzung eines Untersuchungsausschuss verlangte,
weil man meinte, der Nuklearterrorismus sei inszeniert
gewesen. Schon damals war von diesem vagabundierenden Material die Rede und wir alle hätten eigentlich sehen müssen, dass dies der Beginn einer neuen Bedrohung war. Das, was al-Baradei gesagt hat, ist also nicht
neu.

Wichtig ist auch - ich glaube, das haben all diejenigen erkannt, die derzeit über Veränderungen des NVV
diskutieren -, zu wissen, wie aktuell diese Dinge geworden sind. Der asiatisch-pazifische Wirtschaftsgipfel, der
Ende November in Chile tagt, wird als eines seiner
Schwerpunktthemen die Bekämpfung des Terrorismus
behandeln. Auch die BKA-Herbsttagung hat sich mit
diesen Dingen beschäftigt.

Der afghanische Präsident Karzai und der pakistanische Staatschef Musharraf haben ein gemeinsames offensives Vorgehen im Kampf gegen den Terrorismus angekündigt. Das halte ich für sehr wichtig. Wir alle
konnten uns bei dem Besuch in Pakistan und Afghanistan davon überzeugen, dass hier neue Ideen und Vorschläge auf den Weg gebracht werden, die eine verstärkte internationale Zusammenarbeit zum Ziel haben.

Wir sehen also, dass das Thema internationaler Terrorismus ein wichtiges Thema ist. Leider nimmt die Bedrohung zu und nicht ab. Andererseits - auch das sage
ich - erfüllen sich Gott sei Dank nicht alle an die Wand
gemalten Horrorszenarien, zum Beispiel Anschläge
während der US-Wahlen. Was hat die Presse dazu nicht
alles geschrieben! Es wurden auch Anschläge zum jeweiligen Jahrestag am 11. September prophezeit. Glücklicherweise sind diese Befürchtungen nicht wahr geworden. Letztlich zeigt dies aber auch, dass wir viel zu
wenig wissen, dass viel spekuliert wird, dass wir mit unseren Partnern und Freunden noch nicht in Terrornetze
eingedrungen sind und dass wir noch lange nicht eine
weltweite, einwandfrei funktionierende Kooperation und
Koordination haben. Dies gilt es aber zu erreichen, wenn
wir den Terrorismus bekämpfen, ihm die Stirn bieten
und ihm das Handwerk legen wollen.

Ich sage allerdings auch, dass man keine Angst haben
darf; denn die Angst geistert herum. Ein Zitat sollten all
diejenigen beherzigen, die sich mit diesen Dingen beschäftigen: Furcht besiegt mehr Menschen als irgend
etwas anderes auf der Welt. Wir dürfen uns nicht
einschüchtern lassen und keine Softoperationen durchführen. Wir müssen die politischen Maßnahmen so verändern, dass sie von einer möglichst großen Mehrheit
getragen werden können. Das sage ich aus gutem Grund.
Ich bin sehr froh über das, was der Verteidigungsminister eben erläutert hat. Lassen wir uns also durch Drohungen nicht vom richtigen Weg abbringen.

In der Tat können wir einige positive Beispiele vorweisen. Blicken wir zurück auf den Petersberg-Prozess.
Wir haben in Afghanistan hervorragende Möglichkeiten,
die Dinge voranzubringen. Die Präsidentenwahlen konnten ohne große Unruhen abgehalten werden. Unsere Soldaten in Kabul, Kunduz oder Faizabad haben bei ihrem
Einsatz in Afghanistan zusammen mit der ISAF eine
wichtige Funktion übernommen. Das hat dazu geführt,
dass wir respektiert und gebraucht werden und die Bundeswehr dort eine ganz entscheidende Rolle spielt. Dies
ist nicht verbesserbar.

Ich stimme dem Verteidigungsminister aber darin zu,
dass Headquarters zusammengelegt werden müssen. Es
muss zu einer besseren Koordination kommen, sodass
nicht an jeder Ecke ein anderer Soldat aus einer selbstständigen Operation im Einsatz ist; dies muss vielmehr
wesentlich besser abgestimmt werden.

Unser Respekt und unsere Hochachtung gelten all denen, die dort eingesetzt sind: unseren Soldaten, Polizisten und zivilen Helfern. Man muss wissen - die eingesetzten Kräfte wissen das auch -, dass dies keine
ungefährlichen Einsätze sind. Ich will an die Bundesregierung und den Verteidigungsminister appellieren: Tun
Sie alles, was in Ihren Kräften steht, um eine maximale
Sicherheit zu erreichen! Tun Sie alles, damit unsere Soldaten für diese Einsätze entsprechend ausgestattet sind!
Unsere Bundeswehr hat einen Anspruch auf die bestmögliche Ausrüstung für diese Einsätze.

Das Bundeskabinett hat am 27. Oktober für eine Verlängerung des Einsatzes im Rahmen der Operation
Enduring Freedom gestimmt. Die zuständigen Ausschüsse haben dieser Verlängerung einstimmig zugestimmt. Ich denke, dass es wichtig ist, dass sich das Parlament mit einer breiten Mehrheit für die Verlängerung
des Einsatzes um weitere zwölf Monate ausspricht. Bei
unseren Gesprächen mit den Soldaten vor Ort hat sich
deutlich gezeigt, dass diese das Geschehen im Parlament
haarscharf beobachten. Täuschen wir uns nicht: Hier

wird genau gefragt, welche Mehrheit es im Parlament
gibt, wie die Unterstützung des Parlaments aussieht
und wie weit der Einsatz durch Beschlüsse des Parlaments gedeckt ist. Deshalb ist meine herzliche Bitte,
dass sich das Parlament mit einer sehr großen Mehrheit
dafür ausspricht. Dies ist ein wichtiges Signal und ein
klares Zeichen dafür, dass sich Deutschland auch weiterhin aktiv an der Bekämpfung des internationalen Terrorismus beteiligt.

Das war nicht immer so. Ich erinnere mich an das
Jahr 2001, als die Regierungskoalition fast an der Frage
zerbrochen wäre, ob sie eine eigene Mehrheit für diesen
Einsatz zustande bringt. Die Zeiten haben sich geändert.

Heute sind wir insgesamt weiter und es muss nicht zur
Vertrauensfrage kommen. Ich sage das nur, um zu zeigen, wie wichtig diese Veränderungen für uns alle sind
und wie wichtig die Diskussionen waren, die dazu geführt haben, dass wir heute eine breite Basis für die Operation Enduring Freedom haben und uns nicht darüber
streiten müssen. Wir erkennen vielmehr, dass das sehr
wichtig ist. Wir sehen auch, dass nicht nur militärische
Einsätze wichtig sind, sondern dass auch zivile, politische, entwicklungspolitische und polizeiliche Mittel im
Rahmen eines Gesamtkonzeptes erforderlich sind. Dazu
gehören auch - wir sind gut beraten, diese fortzuführen die PRTs, die Provincial Reconstruction Teams, in Afghanistan, die eine hervorragende Arbeit leisten, neue
Wege gehen

und nicht nur den militärischen Teil, sondern auch den
zivilen Teil betonen. Dadurch produzieren wir Sicherheit
in der Fläche, leisten einen Beitrag zum Aufbau und
stärken die Zentralregierung.

Entscheidend ist, dass wir uns nicht nur auf die eine
Region konzentrieren, sondern den Terrorismus vom
Maghreb-Gürtel über die arabische Halbinsel bis nach
Asien bekämpfen. Wir müssen erkennen, dass es nicht
nur einzelne Mosaiksteine gibt, um die wir uns kümmern
müssen, sondern dass wir den Terrorismus insgesamt bekämpfen müssen.

Halten wir fest: Enduring Freedom ist nicht die Antwort auf den internationalen Terrorismus, sondern eine
Antwort auf den internationalen Terrorismus. Enduring
Freedom ist ein kleiner, aber unverzichtbarer Baustein
im Kampf gegen den Terror und zeigt, dass die internationale Staatengemeinschaft, dass die Vereinten Nationen durchaus in der Lage sind, zu kooperieren und zu
handeln, auch wenn in diesem Zusammenhang noch vieles verbessert werden kann und muss. Enduring Freedom zeigt auch, dass die NATO ein wichtiges Instrument
der Terrorbekämpfung ist.

Ich möchte erwähnen und begrüße es sehr, dass die
Vereinten Nationen ihre Zusammenarbeit im Kampf gegen den Terrorismus vertiefen wollen und der europäische Antiterrorbeauftragte de Vries und der Direktor des
UN-Ausschusses für Terrorismusbekämpfung Javier
Ruperez in Brüssel dies gemeinsam anpacken. Auch dies
ist ein neues Signal. Nicht nur einzelne Institutionen kämpfen gegen den Terrorismus, sondern wesentlich mehr.

Ich komme zum Schluss. Oft habe ich die Frage gehört, ob dieser Einsatz wirklich etwas bringt. Er hat in den
letzten Jahren eine Unmenge Geld, insgesamt, wenn ich
das richtig sehe - Herr Kollege Schmidt, Sie werden das
sicher bestätigen -, 800 Millionen Euro, gekostet. Es wäre
einmal zu hinterfragen, wie diese finanziellen Mittel im
Rahmen von Enduring Freedom optimal eingesetzt werden können.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir müssen alles
tun, um dem Terror den Nährboden und seine Basis zu
entziehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ursprünglich hatte ich vor, meine Rede
anders zu beginnen, aber die letzte Rednerin war ein
Vorgeschmack auf die Debatten in den nächsten Monaten.

Das macht uns alle aufmerksam auf das, was inzwischen
erreicht wurde, und das sollte uns auch zusammenschmieden, wenn wir unseren Weg in Afghanistan fortBernd Schmidbauer
setzen. Denn ich will Ihnen sagen: Es gibt zu dieser Entscheidung keine Alternative.

Meine Damen und Herren, als Berichterstatter will
ich allen für die Beratungen im Ausschuss danken. Es
gab diese Töne, von denen die Rede war, nicht, sondern
wir hatten gemeinsam das Bestreben, die Dinge voranzubringen. Keiner konnte, als der Bonner Prozess begann, erahnen, dass es vier Jahre später durch die Wahl
am 18. September zu diesem Resultat kommen wird. Es
ist viel erreicht worden. Wir haben einen hohen Maßstab
angelegt. Afghanistan ist Schritt für Schritt vorangekommen. Jetzt haben wir die Pflicht, den Post-Bonn-Prozess
voranzubringen. Dies bedeutet, dass wir auch einige
neue Dinge auf den Weg bringen müssen.

Weil mich der Kollege Pflüger aufgefordert hat, etwas
zur Drogenproblematik zu sagen, will ich - nachdem
viele Redner das bereits ausführlich getan haben - darauf hinweisen, dass wir in der Tat, wie viele sagen,
nicht wegschauen dürfen und dass wir feststellen müssen, dass 90 Prozent der Drogen aus Afghanistan stammen. Wenn wir in den nächsten Jahren eine Lösung dieses Problems anstreben, dann bedeutet das, dass wir
diese Situation beenden müssen.

- Das war Rohopium - der Zwischenruf ist völlig richtig -, das später auch auf unseren Märkten zu finden ist.

Ferner müssen wir sehen - das möchte ich zum
Schluss sagen -, dass wir zu einer weit besseren Kooperation und Koordination als in der Vergangenheit kommen. Ich habe sehr wohl bemerkt, dass die SPD begeistert zugestimmt hat, als der Verteidigungsminister davon
gesprochen hat, dass wir für Enduring Freedom und
ISAF kein einheitliches Oberkommando in Afghanistan
brauchen; das ist völlig richtig. Das heißt aber nicht, dass
wir uns lossagen können von einer besseren Koordination und Kooperation aller Kräfte und aller Helfer in diesem Land.

Auch möchte ich feststellen: Wir haben den Soldatinnen und Soldaten und den zivilen Helferinnen und Helfern für ihr Riesenengagement Dank zu sagen, das sie,
wie wir immer wieder feststellen, in einem Risikobereich zeigen. Herzlichen Dank all denen, die uns durch
ihr Engagement helfen!

Zum Schluss will ich sagen - das meine ich im negativen Sinne -: „Patchwork“ mag ein Vorteil im textilen
Bereich sein, hat aber in der Politik nichts verloren,
wenn Flickschusterei angestrebt wird. Ich möchte darauf
hinweisen, dass wir alles tun müssen, um beim nächsten
wichtigen Schritt der nächsten Jahre nichts zu „zerfleddern“, und möchte alle bitten, in der konstruktiven Art
und Weise, die wir im Ausschuss geübt haben, fortzufahren. Auch den Ministerien herzlichen Dank für ihre
Hilfe, für ihre Information!
Ich weiß, welche Verpflichtung der letzte Redner einer Legislaturperiode hat, nämlich den Kollegen zu helfen, dass sie ihre Zeitpläne einhalten. Deshalb herzlichen
Dank, alles Gute!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte als Berichterstatter über die
Einsätze in Afghanistan sowie über Enduring Freedom
zunächst einmal dem Verteidigungsminister Peter Struck
meine Reverenz erweisen und ihm ganz herzlich danken
für die sehr gute Informationspolitik und für die offensiv
geführten Debatten - auch das hat sich heute widergespiegelt - über Synergieeffekte im Zusammenhang mit
ISAF und Enduring Freedom.

Lieber Herr Verteidigungsminister Struck, ich glaube,
dass die Debatte über einen gemeinsamen Oberkommandierenden dazu führen sollte - Christian Schmidt hat
dies direkt angesprochen -, dass er nicht nur vor Ort tätig ist, sondern dass er den Antiterrorkampf generell koordiniert. Ich glaube, wir sehen die Notwendigkeit dieser
neuen Aufgabe. Da Sie aus dem Amt ausscheiden, will
ich Ihnen an dieser Stelle dafür danken, dass wir im Hinblick auf die PRTs einen Weg gefunden haben, der nicht
nur Soldaten und Spezialkräftekommandos umfasst. Wir
müssen erreichen, dass ISAF auch durch andere Kräfte
unterstützt wird. Auch das halte ich Ihnen zugute.

Ich glaube, dass wir im Hinblick auf die Petersberger
Beschlüsse ein gewaltiges Stück weitergekommen sind.
Wir tun heute deshalb gut daran, das Mandat für Enduring Freedom zu verlängern. Wir müssen aber auch darüber nachdenken, was hier verändert werden kann. Wir
müssen eine Debatte darüber führen, wie die Information erfolgen kann. Ich wundere mich über die Art Euphorie, die im Hinblick auf Durchstecher in allen Ministerien besteht. Wir müssen dazu kommen, dass das
Vertrauen zwischen denjenigen, die beraten, und denjenigen, die informieren, wiederhergestellt wird. Es soll
sich keiner ein Alibi nach dem Motto „Wir konnten nicht
informieren, denn es gab Durchstecher in diesem oder
jenem Gremium“ verschaffen können. So etwas darf
nicht als Entschuldigung dienen.

Neben dem ausscheidenden und jetzt geschäftsführenden Verteidigungsminister will ich auch unseren Soldaten, die in diesem Einsatz sind, danken. Es ist unmöglich, im Zusammenhang mit diesem Einsatz nicht über
die Risiken zu reden. Denn wir sehen, wie sich die Situation im Irak und in Afghanistan verändert. Wir tun deshalb gut daran, alles zu unternehmen, um Risiken zu minimieren. Wir wollen unseren Soldatinnen und Soldaten
sagen, dass dieses Parlament hinter ihnen steht. Es hilft,
wo es geht, und tut alles, damit die Soldaten die richtige
Ausrüstung und den notwendigen Rückhalt bekommen.
Ich möchte den Soldaten unseren herzlichen Dank für
diese Einsätze aussprechen.

Nachdem schon vieles von meinen Vorrednern gesagt
wurde, will ich mich auf zwei Punkte beschränken.

Der erste Punkt. Es gibt sehr viele Definitionen über
die Sicherheit in Europa und in unserem eigenen Land.
Ich will in diesem Zusammenhang auf eine Übung in
London hinweisen, die vor über einem Jahr stattgefunden hat. Die Aussage war: Wir üben zwar, aber wir werden nicht unmittelbar betroffen sein. Dennoch gab es
den Angriff am 7. Juli 2005. Vor wenigen Tagen fand der
Gedenkgottesdienst für die Opfer dieses Terroranschlags
statt. Der Erzbischof von Canterbury sagte: Der Terrorist
ist nicht nur der Feind eines Systems oder einer Regierung, sondern der Idee, dass jeder von uns einzigartig,
verantwortlich und unersetzbar ist.

Aus diesem Grund stimmen wir diesen Einsätzen zu.
Wir dürfen nicht der Argumentation verfallen, die hier
vor wenigen Minuten dargelegt wurde. Wir weichen
nicht vor internationalem Terrorismus zurück, weder
jetzt noch in Zukunft. Wir lassen uns von Drohungen
nicht verängstigen. Deshalb beteiligen wir uns an der
Mission Enduring Freedom und damit am Kampf gegen
den Terrorismus in Afghanistan, im Mittelmeerraum und
am Horn von Afrika.

Ich will Ihnen noch ein paar Zahlen nennen. Bisher
waren insgesamt circa 6 300 Marinesoldaten am Horn
von Afrika. Das bedeutet, dass jeder dritte Marinesoldat
beteiligt war. Dafür sprechen wir unseren aufrichtigen
Dank aus.

Wenn die freie Welt weiterhin frei sein will, dann
müssen wir dazu bereit sein, Verantwortung zu übernehmen und den Preis für diese Freiheit zu zahlen. Wir dürfen uns, wie ich sagte, nicht einschüchtern lassen. Wir
müssen Solidarität leben. Es kann nicht sein, dass Solidarität nur durch Worte bewiesen wird. Solidarität wird
vielmehr durch unser Handeln, durch unsere Taten bewiesen. Das macht Deutschland durch seine Teilnahme
an solchen Operationen im Kampf gegen den internationalen Terrorismus deutlich. Das bedeutet auch, dass unsere Partner wissen, dass wir an ihrer Seite stehen, dass
wir verlässliche Partner sind.

Manche Redner haben sich - das ist mehrfach angeklungen; es ist ein letztes Argument - für die Reduzierung der Zahl der Soldaten bedankt. Das ist - wenn ich
das sagen darf - überhaupt kein Argument für die Zustimmung zu dem vorliegenden Antrag. Das ist vielmehr
eine rein technische Frage. Es sollte sich also keiner für
sich selber ein Alibi schaffen, indem er sagt: Die Zahl ist
ja geringer geworden. Nein, wir stehen bei diesem Engagement in einer totalen Verpflichtung. Auch die eine
oder andere Schlagzeile in der Presse im internationalen
Bereich, wie zum Beispiel „Germany to reduce troops in
US-led anti-terror mission“, entspricht nicht der Wahrheit. Die Wahrheit ist: Wir behalten unsere volle Kapazität bei. Wir sind im Kampf gegen den Terror unbeirrbar.

Wir sagen nicht, dass Enduring Freedom die Antwort
schlechthin auf den internationalen Terrorismus ist. Aber
dieser Einsatz ist eine Antwort; er ist ein kleiner, wichtiger Bestandteil, ein unverzichtbares Instrument im
Kampf gegen den Terror. Wir versuchen durch das BeBernd Schmidbauer
kämpfen von Terroristen in deren Heimat, unsere Heimat zu schützen. Das sollten wir immer dann beachten,
wenn wir über diese Dinge sprechen.

Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem Einsatz Enduring Freedom vorbehaltlos zu und bedankt sich für die
Unterstützung in diesem Bereich.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich will auf einige Dinge eingehen, die
von Herrn Westerwelle und von Frau Künast vorgetragen wurden. Herr Westerwelle, ich stimme ausdrücklich zu, dass die Punkte, die Sie angesprochen haben
- el-Masri, Zammar, Guantanamo -, im PKGr in unmittelbarer Folge auf die Tagesordnung gesetzt worden sind
und dort besprochen werden. Vorwegzunehmen, was wir
an Ergebnissen haben werden, wäre falsch. Auch jetzt
darüber zu diskutieren, ob oder ob nicht und, wenn ja,
welche Verfehlungen vorliegen, ist falsch. Aber ich
stimme Ihnen zu: Das muss in dieses Paket hineingenommen werden.

Frau Künast, Sie haben Recht, dass manche Information relativ spät gekommen ist, dass dies zu monieren ist
und dass man nicht einfach zur Tagesordnung übergehen
kann, dass dies Auseinandersetzungen sind, die nicht das
Jetzt, sondern die Vergangenheit betreffen, und dass wir
darüber reden müssen, wie solche aktuellen Informationen im PKGr künftig besser behandelt werden können.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.

Herr Gehrcke, ich verstehe Ihr Lamentieren nicht:
Ihre Fraktion ist doch beteiligt. - Wenn Sie jetzt nicht
zuhören, schadet das natürlich. Deshalb will ich es für
Sie wiederholen, Herr Gehrcke. - Zu sagen, dass eine
Fraktion von Informationen ausgeschlossen sei, ist absolut falsch. Ihr Mann, Ihr Vertreter, sitzt im PKGr und
wird - das kann ich Ihnen sagen - liebevoller behandelt,
als wir uns ohnehin untereinander behandeln,

um ihn doch noch zu überzeugen. - Herr Westerwelle, so
sind wir in dem Gremium: Wir versuchen zu überzeugen
und nicht, uns mit alten Regeln und Ritualen durchzuhangeln. - Wenn aber dann Herr Maurer hier jemanden
der Falschaussage bezichtigt, nur weil er selber nicht die
Unterlagen liest, also so weit kann die Liebe nicht gehen! Ich bitte dringend, alle Ausflüge in die Welt der
Fantasie zu beenden und allen hektischen Aktionismus
abzulegen und sich einzig und allein um die Fakten zu
kümmern, um die es in diesem Fall geht.

 Ihre Frage finde ich gut. Herr Ströbele hat sich vorhin

zu meinem Bedauern in ähnlicher Weise ausgelassen.
Deshalb hat sich das Gremium entschlossen, eine Presseerklärung mit Informationen herauszugeben. Aus diesem Grund ist auch diese Debatte zu begrüßen, in der
wir auf Fragen Antwort geben können. Sie sind nicht
Abgeordneter zweiter Klasse. Dass wir in diesem Hause
gemeinsam über das Thema debattieren, zeigt seine hohe
Priorität. Dadurch sind wir alle in der Lage, Erklärungen
zu interpretieren. Damit bin ich wieder bei dem Thema
Studium angekommen; das will ich jetzt aber nicht vertiefen. Das verstehen Sie jetzt sicherlich.

Im Übrigen möchte ich Sie, lieber Herr Gehrcke, darauf hinweisen, dass wir in der betreffenden Zeit im
Auswärtigen Ausschuss, dem auch Sie angehören, Informationen in großer Dichte bekommen haben. Wenn
ich mich auch an wenig erinnere, an diese wichtige Zeit
aber kann ich mich sehr genau erinnern, als Bundesnachrichtendienst und Bundesregierung die Abgeordneten in
einer dichten Abfolge über ihren Wissensstand, aber
auch über Zweifel informiert haben, deren Basis Informationen unserer Dienste sein sollten. Keiner konnte
zum damaligen Zeitpunkt annehmen, dass dies irgendwelche Papiere aus dem Intercity waren, die vorgelesen
wurden.

 Herr Ströbele, ich wiederhole gerne, was ich schon

eingangs gesagt habe, nämlich dass wir uns mit diesem
Fall noch auseinandersetzen müssen. Ich bin sehr froh,
dass dieser Fall in die Regierungszeit fällt, als Sie mit in
der Koalition gesessen haben und durchaus die Möglichkeit hatten, zu hinterfragen, was sich abgespielt hat. Ich
bin mir aber sicher, Herr Ströbele, dass wir in der Lage
sind, dies aufzuklären. Wir werden am Mittwoch damit
beginnen. Das sage ich so deutlich, damit nicht der Eindruck entsteht, im PKGr werde etwas unter den Teppich
gekehrt. Dem ist nicht so. Auch im Fall el-Masri wird
das nicht so sein.

In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, dass
wir aber auch die andere Seite berücksichtigen müssen.
Ich sehe, dass anlässlich bestimmter Vorgänge in Damaskus über bestimmte Personen Krokodilstränen vergossen werden. Ich habe neulich darauf hingewiesen,
dass es besser wäre, wir würden uns erst über die Personen unterhalten, um beide Seiten zu verstehen, und dann
darüber, was vorgefallen ist und was wir als Parlamentarier zu kritisieren haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, welche Tatsachen stehen fest? - Fest steht, dass in dieser Zeit zwei
Mitarbeiter des BND im Irak waren. Fest steht, dass
die Bundesregierung davon wusste, dass alle zuständigen Ressorts und das Kanzleramt den Einsatz gebilligt
hatten und dass für die Aufgabe dieses Sondereinsatzteams ein klarer Rahmen vorgegeben wurde. Das ist kein
Skandal, das ist die Wahrheit, das sind die Fakten. Die
beiden Mitarbeiter haben ihre in Bagdad gewonnenen
Erkenntnisse ihrem Auftrag entsprechend an die BNDZentrale in Pullach weitergegeben. An einem Teil dieser
Informationen konnten selbstverständlich auch Partner
und Verbündete partizipieren. Ich bin froh, dass wir uns
alle einig sind, dass dies so in Ordnung war. Wir vertreten dies nicht nur glaubwürdig, sondern dies ist so.

- Ihnen können wir wahrscheinlich nie helfen; das gebe
ich zu.

Skandalös wäre es, wenn die Bundesregierung oder
das Kanzleramt nichts von diesem Einsatz gewusst hätten oder wenn wichtige Informationen nicht schnellstmöglich weitergegeben und ausgewertet worden wären.

Skandalös wäre es auch, wenn Vorschub für eine aktive
operative Kriegsunterstützung geleistet worden wäre.
Nicht ein einziger Beleg ist dafür vorhanden.

Herr Ströbele, Sie sprachen vorhin von Beschuldigten. Wissen Sie: Wenn wir Beschuldigte so definieren,
dass schon ein dünner Zeitungsbericht, ein dünner Beitrag in den Medien, in dem anonyme Zeugen genannt

werden, ausreicht, um in diesem Haus von Beschuldigten zu reden, dann gehen wir relativ weit.

Ich will sagen - diese Erfahrung habe ich in vielen
Jahren gesammelt -, dass der BND gute Arbeit leistet
und dass die damalige Bundesregierung von dieser Arbeit profitiert hat. Ich will auch sagen, dass das für die
zwei BND-Beamten zutrifft. Ich schließe mich meinem
Fraktionskollegen an, der vorhin gesagt hat, dass wir ihnen eigentlich Dank zu sagen haben. Wir sollten es nicht
dabei belassen, dass die USA ihnen Medaillen verleihen.
Wir sollten vielmehr sagen, dass wir für diese risikoreiche Arbeit in der damaligen Zeit sehr dankbar sind. Das
will ich hier auch sagen.

Ich finde, es ist wichtig - das müsste jedem einleuchten; das ist ein schlichtes Gebot der Vernunft -, dass
auch in einer Mediengesellschaft wie der unsrigen nicht
alles öffentlich ausgebreitet werden kann. Das geht einfach nicht. Hier handelt es sich nicht um Peterchens
Mondfahrt, sondern hier geht es um die Sicherheit und
den Schutz unseres Landes sowie um Solidarität und Kooperation mit unseren Partnern.

Meine Damen und Herren, ich will daran erinnern
- das wurde vorhin bereits gesagt -, dass unsere Soldaten in Afghanistan und überall auf der Welt im Einsatz
sind. Hier findet eine Debatte statt, die in keiner vergleichbaren Situation in einem anderen Staat stattfinden
könnte. Ich bitte Sie dringend: Denken Sie auch an die
Situation unserer Soldaten. Denken Sie daran, wie es um
die Sicherheit unserer Soldaten bestellt ist, wenn wir hier
alles ausbreiten und alle Möglichkeiten eröffnen, um
- das sage ich einmal sehr offen - zu einem noch besseren Feindbild zu werden. Das ist in dieser Debatte nicht
angebracht. Ich darf Ihnen dazu sagen: Machen Sie die
Augen auf! Wir stehen noch unter dem Eindruck des
11. September 2001 und anderer Anschläge. Dieses Bedenken der Sicherheit unserer Soldaten sollten wir nicht
leicht gewichten.

Es wäre ein wirklicher Skandal, wenn die Bundesregierung auf die Gewinnung oder Verwertung wichtiger
Informationen verzichten würde. Ich glaube, niemand,
der an der Regierung ist und Verantwortung trägt, kann
auf solche Informationen verzichten.

Meine Damen und Herren, einige Bemerkungen zum
Untersuchungsausschuss: Es ist richtig, dass wir niemandem vorschreiben können, dass er dieses oder jenes
tun oder lassen soll. Wir können aber darauf aufmerksam
machen, dass alle Erfahrungen, die wir bislang gesammelt haben, zeigen, dass Untersuchungsausschüsse nicht
zu dem geführt haben, was wir eigentlich wollten. Ich
stelle die Frage, ob es nicht besser ist, wenn wir im zuständigen Gremium all die Details gemeinsam erörtern.
Wir können sie dort auch im Hinblick auf unsere Bedrohungslage besser erörtern, als dies in einem Untersuchungsausschuss möglich ist.
Ich darf noch auf einen Artikel von Jochim Stoltenberg
vom 19. Januar dieses Jahres verweisen und ihn zitieren.
Er schrieb: Es ist selbstverständlich das Recht der Opposition, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen. Zugleich fragt er aber auch danach, ob das klug sei. Stoltenberg berichtet von den Erfolgen des Nachrichtendienstes. Bezüglich des Irakeinsatzes schreibt er - ich
bitte, genau zuzuhören -:

Daß der BND, als es ernst wurde im Irak, nicht die
Koffer packte, sondern weiter versuchte, sich und
der Bundesregierung ein eigenes Lagebild zu verschaffen, gehört zu den Selbstverständlichkeiten eines Geheimdienstes.

Ich finde - das will ich noch einmal unterstreichen -:
Geheimdienste bleiben für die Sicherheit unseres Landes
unersetzbar. Natürlich bedarf es der Kontrolle des Parlaments, und es bedarf der Kontrolle der Regierung, die
wesentlich bessere Möglichkeiten hat, um den Dienst
- ich will es einmal so sagen - an der kurzen Leine zu
halten.

Zu der Effizienz von Untersuchungsausschüssen fällt
mir ein Zitat von Samuel Beckett ein:

Die Sonne schien, da sie keine andere Wahl hatte,
auf nichts Neues.

Das wird auch in diesem Fall das Ergebnis sein, wenn
wir versuchen, diese Angelegenheit auszubreiten, und
wenn wir die Dinge, bei denen wir Bedenken haben,
nicht berücksichtigen.

In diesem Sinne lassen Sie uns unsere Arbeit tun und
lassen Sie die Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes ihre Arbeit tun. Wenden wir uns den wichtigen Problemen zu und arbeiten wir alles, was an Anregungen
heute gekommen ist, gemeinsam auf. Ein Gespräch am
Anfang der nächsten Woche hierzu würde ich sehr begrüßen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Dzembritzki, es ist wohltuend, dass
hier - im Unterschied zu den Debatten der letzten Tage,
als es um ähnliche Dinge ging - die Übereinstimmung
nahezu bei 100 Prozent ist. Ich begrüße das außerordentlich. Das zeigt deutlich, wie die Arbeit im Ausschuss abläuft, und das zeigt deutlich, welche Fortschritte gemacht wurden, unabhängig davon, wie man das bewertet
- der eine sieht die Dinge etwas pessimistischer, der andere kann sie etwas positiver darstellen.

Fünf Jahre nach dem Sturz des Talibanregimes ist es
gelungen, die Brutstätte des Terrorismus auszutrocknen, den Sumpf auszutrocknen. Das allein ist ein ganz
wichtiger Punkt und ist der Erfolg schlechthin, den wir
erreicht haben, ein wichtiger Schlag gegen den internationalen Terrorismus.

Das können manche natürlich negieren. Es gehört eben
ein klarer Blick dazu, aber den habe ich vorhin erlebt. In
den Aussprachen mit den Vertreterinnen und Parlamentarierinnen Afghanistans Fragen zu stellen und hinterher
die Antwort so darzustellen, dass sie einem ins Konzept
passt, ist nicht die edle Art.

Ich finde es gut, dass die internationale Gemeinschaft
gezeigt hat, dass wir uns nicht einschüchtern lassen, sondern entschlossen gegen den internationalen Terrorismus
vorgehen. Dies wurde auch klar. Was die Attentate der
letzten Jahre angeht, ist bekannt, wo die Beteiligten herkamen und wo sie ausgebildet wurden. Das macht deutlich, was bisher erreicht wurde. Ich denke, dass die
internationale Gemeinschaft sowohl politisch als auch
wirtschaftlich viel für das Land geleistet hat.

Ich erinnere an den großen Bogen der Konferenzen
von Petersberg bis hin zu London, wo der AfghanistanCompact als Fahrplan für die weitere Arbeit in diesem
Land eine große Zustimmung erhalten hat. Ich will aber
in diesem Zusammenhang anmerken, dass es nun um die
Umsetzung geht. Notwendig sind entsprechende Kontrollen, die laufend erfolgen müssen. Das hat sich bei einigen Schwerpunkten als schwierig erwiesen. Bei der
Drogenbekämpfung beispielsweise war immer wieder
davon die Rede, dass es eine Lead-Nation gibt. Inzwischen firmiert der London-Compact als Partnerschaft. Es
bleibt aber wichtig, dass wir Kontrollen durchführen und
Fortschritte abfragen können, um zu erkennen, welche
Anstrengungen unternommen werden.

Verteidigungsminister Jung und Herr Erler haben bereits darauf hingewiesen: Das Land hat einen gewählten
Präsidenten und ein gewähltes Parlament. Der Aufbau
der staatlichen Institutionen, der Justiz, der Armee und
der Polizei geht voran. Auch wenn das afghanische Volk
noch weit von einer Demokratie nach unseren Vorstellungen entfernt ist, so sehen wir doch, dass in Afghanistan Schritt für Schritt auf eine demokratische politische
Ordnung hingearbeitet wird. Es ist zwar wünschenswert,
dass die Fortschritte schneller erreicht werden, aber man
muss realistisch sein. Ich erinnere noch einmal an die
Ausgangssituation: Afghanistan ist eines der ärmsten
Länder der Erde, das nach 22 Jahren Krieg und Bürgerkrieg völlig zerstört ist. 6 Millionen Afghanen sind in
andere Staaten geflohen. Kriminalität, Korruption und
Drogenwirtschaft sind nach wie vor an der Tagesordnung. In vielen Regionen herrschen Hungersnot und
Wassermangel.

Aktuell geht es um die Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz in Afghanistan. Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat
am vergangenen Dienstag zur Entscheidung über den
Einsatz im Libanon gesagt - ich zitiere -:

Immer dann, wenn der Bundestag einen solchen
Einsatz zugelassen hat, dann haben wir dies getan,
um Frieden zu schaffen …

Das ist die Grundlage unseres Handelns. Es ist auch die
Grundlage für den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan.

Die Bundesregierung hat ihr neues Afghanistankonzept vorgelegt. Unter anderem wird darin deutlich gemacht, dass sich die Situation in den Regionen erkennbar verschlechtert hat. Ich gehe einen Schritt weiter und
beurteile die Sicherheitslage als äußerst kritisch. Die
Berichte, die wir erhalten, sprechen eine eindeutige
Sprache. Es ist in diesem Land zu den heftigsten und erbittertsten Kämpfen seit dem Sieg über die Taliban im
Jahr 2001 gekommen. Der UNO-Sonderbeauftragte berichtet, dass die internationale Gemeinschaft mit einem
Aufstand konfrontiert ist und dass das Reservoir der Talibanrebellen, die sich in den Nachbarländern aufhalten,
unerschöpflich ist.

Fraglich ist aber, ob es eine Alternative gibt. Wir können doch nicht nur die Situation beklagen. Was den Drogenanbau angeht, hat sich die Situation in der Tat verschlechtert. Der Opiumanbau hat von 4 100 Tonnen im
Jahr 2005 auf 6 100 Tonnen im Jahr 2006 zugenommen.

Dies entspricht einem Weltmarktanteil von 92 Prozent.
Das ist die Realität. Es ist aber kein Grund, über
Exitstrategien nachzudenken - wie es eine Vorrednerin
in dieser Debatte getan hat -; vielmehr sind mehr Ausdauer, Geduld und auch noch größere Anstrengungen
notwendig, um letztlich gegen die Talibanrebellen, die
Warlords, Kriminalität, Drogenanbau und Korruption in
Afghanistan erfolgreich zu sein. Das ist die einzige Alternative. Wichtig ist nicht nur militärisches Engagement, sondern auch die internationale Hilfe für den zivilen Wiederaufbau. Die Entwicklungshilfeministerin hat
darauf hingewiesen, dass wir da an der Spitze liegen.
Daran erkennt man, dass wir uns bemühen und dass wir
uns nicht verstecken, sondern einen hohen Einsatz bringen, um ein Gesamtkonzept, das aus militärischen, zivilen, politischen, entwicklungspolitischen und polizeilichen Elementen besteht, umzusetzen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein Wechselbad der Gefühle haben wir in dieser
Debatte erlebt: von rhetorischer Abrüstung bis hin zu
kindergartengemäßen Protestaktionen derer, die nicht zu
verbessern sind

und von denen wohl auch im Ausschuss keine wesentlichen
Beiträge zu erwarten sein werden.

Ich hatte mit dem Kollegen Meckel heute Morgen ein
Gespräch. Er hat angeregt, dass wir das Material, das mit
den Entschließungsanträgen vorliegt, in den Ausschüssen
debattieren. Ich würde das befürworten. Wir sollten uns
das, was im Hinblick auf die Entwicklung Afghanistans
aufgezeigt wird, zunutze machen und diese Debatte
nicht mit der Auseinandersetzung über die Entsendung
von sechs Tornados beenden. Wir sollten über den Strategiewechsel sehr detailliert diskutieren.

Es ist nicht wahr, dass wir hier schwarz-weiß malen
würden. Die Konferenzen - von Bonn über Tokio bis
London, wo der Afghanistan-Compact veröffentlicht
wurde - dienten doch dazu, aufzuzeigen, was wir in der
Zukunft anders machen sollten, um dem abzuhelfen, was
wir alle beklagen.

Ich fürchte, lieber Herr Fraktionsvorsitzender, dass
wir die Haushälter in diese Debatte einbeziehen müssen.
Egal ob die Entwicklungspolitiker oder die Außenpolitiker
reden oder andere, es wird immer vergessen, dass in der
Zukunft einer der Schwerpunkte sein muss, dass wir die
Haushaltsmittel aufstocken - nur das bringt den entscheidenden Strategiewechsel, den wir hier brauchen.

So gesehen sind die sechs Tornados ein guter Anlass, zu
sagen: Wir verstärken die Sicherheit, wir klären auf, wir
schützen diejenigen, die dort helfen, und wir denken darüber nach, wie wir in der Zukunft die zivile Komponente
nicht nur verbal, mit Lippenbekenntnissen hier im Plenum,
verstärken können, sondern wie wir dazu kommen, dass
aus Planungen Realität wird. Frau Ministerin, Sie waren
auf meiner Seite, als wir im Ausschuss darüber gesprochen
haben. Es nützt uns wenig, wenn wir nur Planungen vorlegen. Denn wir wissen: Nur wer für Stabilität sorgt,
kann Planungen auch umsetzen, kann den Menschen in
Afghanistan deutlich machen, worauf es uns ankommt.
Es genügt nicht, in jeder Debatte verbal zu beteuern, dass
man sich engagieren will - man muss es auch umsetzen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren, so kann der

Einsatz unserer Aufklärungstornados unsere gemeinsame
Verantwortung, aber auch unsere Bündnistreue zum
Ausdruck bringen. Es geht nicht um die sechs Tornados,
es geht letztlich darum, dass dem Bündnis das gegeben
wird, was wir brauchen, um Verlässlichkeit und Zuverlässigkeit auch nach außen darzustellen.

Die Forderung und Realisierung einer besseren internationalen Koordination und die Umsetzung im nationalen
Bereich sind, wie ich bereits sagte, wesentlich und dürfen
nicht Lippenbekenntnisse sein.

All denen, die heute das Drogenproblem strapaziert
haben, möchte ich sagen: Nur darauf hinzuweisen, dass
in Afghanistan ein Negativrekord zu verzeichnen ist,
dass die Drogenproduktion zugenommen hat, führt nicht
zu einer Lösung dieses Problems. Vielmehr sollten wir
über alle Fraktionsgrenzen hinweg nach möglichen
Lösungswegen suchen und gemeinsam mit der Regierung
neue Schwerpunkte setzen.

Zur Polizeiausbildung in Afghanistan wurde bereits
genug gesagt; dieses Thema ist eigentlich das geringste
Problem. Allerdings müssen wir das, was wir uns alle
vorgenommen haben, wirklich tun. Die Anstrengungen,
die die Bundesrepublik Deutschland im Hinblick auf die
Polizeiausbildung unternimmt, müssen auf europäischer
Ebene sinnvoll verstärkt werden.

Auch das ist an sich nur eine Frage der Umsetzung.

Zum Schluss. Wer Frieden schaffen, Terror bekämpfen,
Stabilität herstellen und Menschen helfen will, der darf
nicht auf kurzfristige Erfolge hoffen, sondern muss eine
Langzeitstrategie verfolgen. Er muss - das wünsche ich
uns - einen langen Atem haben.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Trittin, ich
glaube, wir sind nicht weit auseinander. Wenn wir uns
darauf verständigen, keine Schlagworte wie opting-out
und Exit-Strategien zu verwenden, müssen wir uns überlegen, wie ein ganzheitlicher Ansatz aussehen soll, was
sowohl die Entwicklungshilfe und die Militärhilfe als
auch die Strukturen von ISAF und OEF angeht. Ich
komme darauf noch zurück.

Ich möchte zunächst einmal feststellen: Wir sind uns
alle einig, dass es nach wie vor das Ziel der internationalen Staatengemeinschaft sein muss, dafür zu sorgen, dass
von Afghanistan nicht erneut eine terroristische Bedrohung ausgeht. Wir sind uns im Klaren darüber, dass es
die Anschläge von New York und Washington nicht gegeben hätte, wenn sich Afghanistan nicht zu einem Trainings-, Ruhe- und Rückzugsraum für Terroristen entwickelt hätte.

Wir müssen dazu beitragen - wir befinden uns momentan in einer schwierigen Phase -, dass die Stabilität
in Afghanistan hergestellt wird und dass eine politische
Entwicklung vorangetrieben wird, die den Menschen des
Landes Sicherheit und Frieden bringt und einen Rückfall in den früheren Zustand verhindert.

Wir waren von Anfang an in erheblichem Maße engagiert. Das gilt nicht nur für den Einsatz der Bundeswehr
und der Hilfsorganisationen, sondern auch für die finanziellen Leistungen. Deutschland steht an vierter Stelle
der Geberländer.

Ich sprach vorhin von einem ganzheitlichen Ansatz,
der viele Arten von Unterstützungsleistungen umfasst.
Ich denke, dies ist der grundsätzlich richtige Weg. Die
Londoner Konferenz hat gezeigt, dass wir alle diesen
Weg verfolgen.

Zurzeit liegen die Hauptprobleme beim Wiederaufbau. Es muss die Frage gestellt werden, wie diese Probleme gelöst werden können. Mehr als fünf Jahre nach
Beginn der Wiederaufbaubemühungen stehen fünf
Hauptprobleme einem Erfolg der internationalen Staatengemeinschaft beim Wiederaufbau des Landes im
Wege: erstens die Schwäche und sinkende Legitimation
des Staates - darüber wurde vorhin ebenfalls gesprochen -,
zweitens die Zunahme des Drogenanbaus und des Drogenhandels, drittens die Situation im afghanisch-pakistanischen Grenzgebiet, viertens die die gesamte Gesellschaft durchziehende Korruption und fünftens das
Fehlen belastbarer afghanischer Sicherheitsstrukturen.

Die sich verschärfende Sicherheitslage in Afghanistan seit dem Frühjahr 2006 ist vor allen Dingen auf ungelöste Probleme in diesen Bereichen zurückzuführen.
Dies wiederum behindert den zivilen Wiederaufbau insbesondere in den Regionen, wo zivile Hilfe am meisten
gebraucht wird.

Zum ersten Hauptproblem. Große Teile der afghanischen Bevölkerung - nicht nur im Süden und Südosten sehen keine oder nur geringfügige Verbesserungen ihrer
Lebensumstände. Ihr Vertrauen in die Regierung
Karzai sinkt. Die Präsenz des Staates ist in weiten Teilen

des Landes nicht sichtbar. Der Mangel an Sicherheit
stellt die größte Hürde für den Wiederaufbau Afghanistans dar. Die Enttäuschung über das Unvermögen und
die Machtlosigkeit der staatlichen Institutionen findet
Ausdruck in einer weit verbreiteten Akzeptanzkrise
dieser Institutionen und damit der Regierung Karzai.

Zum zweiten Hauptproblem. Während im Jahre 2005
einige Erfolge bei der Drogenbekämpfung erzielt werden konnten - sowohl Anbaufläche als auch Produktion
konnten reduziert werden -, hat sich dieser Trend im
Jahre 2006 wieder umgekehrt. Schwerpunktmäßig
nimmt der Drogenanbau insbesondere in den südlichen
Provinzen des Landes zu. Allein in der Provinz Helmand
befinden sich über 40 Prozent der landesweiten Drogenanbauflächen. Aber auch in den nördlichen Provinzen, für die Deutschland die regionale militärische Verantwortung übernommen hat, befinden sich weiterhin
wichtige Zentren des Drogenanbaus.

Die Vereinten Nationen weisen seit Jahren zu Recht
darauf hin, dass die Stabilisierung des Landes entscheidend von der Lösung der Drogenproblematik abhängt.
Es gibt keine Patentrezepte; das ist völlig klar. Eine mittel- und langfristige Strategie zur Drogenbekämpfung
muss auf allen Ebenen, bei der Produktion, dem Handel
und den Konsumenten, ansetzen. Es ist eine wesentliche
Herausforderung, Alternativprodukte zu finden, die
eine angemessene Einkommensperspektive bieten. Ich
denke, dass die Zusammenarbeit der Nachbarn Afghanistans sicher mit dazu beitragen kann, hier Fortschritte
zu erzielen.

Es ist aber sicher kein Fortschritt, wenn derzeit mit
schwierigen Methoden versucht wird, Felder abzubrennen, und damit die Bevölkerung in die Situation gerät,
sich zu wehren, wie wir das in den letzten Tagen und
Wochen gesehen haben. Das ist keine Alternative. Eine
wirkliche Alternative wird nur zusammen mit der Bevölkerung zu finden sein; ansonsten entsteht das Problem
der fehlenden Akzeptanz unserer Soldatinnen und Soldaten in diesem Raum. Das ist schwierig; aber man sollte
es nicht totschweigen.

Zum dritten Hauptproblem. Ich halte das afghanischpakistanische Grenzgebiet für ein ganz zentrales Problem im Rahmen der Auseinandersetzungen. Die Tribal
Areas, die sogenannten FATA im nordwestlichen Grenzgebiet Pakistans zu Afghanistan, entziehen sich weitgehend staatlicher Kontrolle und sind unter anderem Rückzugs- und Operationsbasis für die Taliban. Wir sollten
eine Stabilisierung dieser Region erreichen. Daher müssen die pakistanische und die afghanische Regierung mit
Unterstützung der internationalen Gemeinschaft die
Rückführung möglichst vieler der derzeit noch in Pakistan lebenden Flüchtlinge in ihre Heimat ermöglichen.

Ich denke, dass den rund 3,5 Millionen Einwohnern
in den FATA wie auch den Bewohnern der angrenzenden
Provinz Belutschistan dringend Bildungsangebote außerhalb der bestehenden Koranschulen gemacht und legale Einkommensperspektiven aufgezeigt werden müssen. Allein in Belutschistan fehlen mehrere Tausend
reguläre Schulen. Das ist die negative Seite. Man kann
natürlich auch erwähnen, dass in Pakistan Hunderte von
Schulen aufgebaut wurden und Tausende von Schülern
in diese neuen Schulen gehen. Aber es ist wichtig, dass
auch in anderen Gebieten solche Schulen entstehen und
dass wir eine wirkliche Kontrolle über diese Gebiete gewinnen. Daher muss die internationale Gemeinschaft die
pakistanischen Sicherheitsbehörden unterstützen. In diesem Zusammenhang ist es sehr zu begrüßen, dass die
EU beabsichtigt, ihre materielle Unterstützung für
Pakistan erheblich auszuweiten. Ich finde, es ist wichtig, dass wir auch diesen Bereich mit in unsere Handlungsmöglichkeiten einbeziehen.

Zum vierten Hauptproblem. Alle bisherigen Vereinbarungen der internationalen Staatengemeinschaft bauen
auf der Idee einer nach rechtsstaatlichen Prinzipien funktionierenden afghanischen Zentralregierung auf. In der
Realität zeigt sich jedoch, dass die grassierende Korruption der Wirksamkeit der afghanischen Staatsstrukturen Grenzen setzt. Auch dies muss offen angesprochen werden. Wir erhalten den Rückhalt in der
Bevölkerung nur dann, wenn dies offensiv angegangen
und offensiv angeprangert wird; sonst wird es zu keiner
Befriedung in diesem Land, in diesen Regionen kommen.

Zum fünften Hauptproblem. Ein besonderes Problem
ist der schleppende Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte. Afghan Ownership ist ohne belastbare afghanische Sicherheitsstrukturen nicht zu erreichen. Daher sind sowohl der Aufbau als auch das Training und
die Ausbildung der afghanischen Streitkräfte als auch
der Aufbau der afghanischen Polizei notwendig. Ich
habe in einer meiner letzten Reden die Polizeiausbildung
gelobt; das gilt nach wie vor. Nur, diese ist ein Tropfen
auf den heißen Stein. Wir brauchen eine mehrfache
Struktur, die es ermöglicht, in kürzerer Zeit belastbare
Polizeistrukturen aufzubauen. Es muss dafür gesorgt
werden, dass es eine angemessene Ausstattung der Polizei gibt. Dies gilt auch für die Streitkräfte.

Es ist sehr zu begrüßen, dass die europäische Seite
jetzt einen Durchbruch erreicht hat. Vielleicht können
wir in den nächsten Monaten feststellen, dass wir in diesen Bereichen etwas erzielt haben, was wir schon seit
vielen Monaten fordern.

Ein weiterer Aspekt ist die Koordination der Arbeit
der internationalen Geldgeber. Wir koordinieren die Arbeit im internationalen Bereich besser. Herr Trittin, das
gilt auch für den militärischen Bereich. Auch im nationalen Bereich wird die militärische Hilfe besser mit der
zivilen koordiniert.

Nur Träumer gehen davon aus - das kam in den vorangegangenen Beiträgen zum Ausdruck -, dass man
ohne militärische Absicherung zivile Hilfe leisten kann.
Wenn sich das nur endlich einmal herumsprechen
würde! Wenn die Leute endlich nicht nur eine Seite betrachten würden! Sie fordern eine humanitäre Leistung,
wissen aber nicht, dass die nicht erbracht werden kann,
wenn nicht gleichzeitig militärisch abgesichert wird.

 Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege Vorredner, Sie

haben mich angesprochen. Ich will nur zu Ihren Bemerkungen betreffend das Chaos und die Situation vor der
heutigen Situation, in der wir uns engagieren, etwas sagen. Wenn Sie dieses geschundene Land, das jahrzehntelang mit Krieg überzogen worden ist und dessen Regime
in einem Fußballstadion und anderswo Menschen zu
Tausenden umgebracht hat, mit dem heutigen Afghanistan vergleichen und dann in Bezug auf die Gegenwart
von Chaos reden und sich nach der, wie Sie sagen, sei10540
nerzeitigen freiheitlichen Ordnung in diesem Land zurücksehnen, dann muss ich Ihnen sagen, dass Ihnen in
den letzten Jahren einiges entgangen ist.

Ich kann vielerlei Argumentationen verstehen. Aber
der jetzt eingeleitete Prozess - Parlamentswahl, Wahl
des Präsidenten, also die Legitimation einer Regierung,
und der Versuch, Mindeststandards in diesem Land zu
erreichen - widerspricht Ihrer Aussage völlig. Sie haben
heute Morgen doch auch gehört, was Frau Kollegin
Wieczorek-Zeul über den Ausbau von Schulen und andere Fortschritte gesagt hat. Dies ist ganz bestimmt nicht
der Himmel auf Erden. Aber im Vergleich dazu, dass
Menschen früher von ihrem Regime mitten in der Stadt
umgebracht wurden, ist einiges erreicht worden. Daher
sollten Sie einmal objektiver an diese Situation herangehen.

Die Situation ist schwierig; das ist wahr. Wir haben
keinen Kurzsprint, sondern einen Marathonlauf zu absolvieren. Aber eines müssen wir begreifen: Ohne die
Verdienste unserer Soldatinnen und Soldaten wäre man
in Afghanistan zu keiner Form von Befriedung gekommen. Wir dürfen nicht schlapp machen und aus lauter
Angst die Verantwortung abgeben. Es ist ja so einfach
und populistisch, davon zu sprechen, dass man aufhören
und eine Exit-Strategie entwickeln wolle. Inzwischen sehen wir, dass die Tornados die Lage eher stabilisieren als
destabilisieren. Hier müssen also zwei Seiten einer Medaille betrachtet werden. Deshalb ist mir unser Engagement auch im Interesse der Menschen in diesem Land
lieber.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich will mit einem Zitat von Herrn
Naumann beginnen, der jüngst unter dem Titel „Bündnisfall im Bundestag“ zu der aktuellen Debatte über Afghanistan Stellung bezogen hat. Ich stimme ihm zu. Er
verweist auf eine Kommission des britischen Parlaments, die festgestellt hat:
Afghanistan braucht eine dauerhafte militärische
und finanzielle Verpflichtung der internationalen
Gemeinschaft. Wenn sie am Hindukusch Erfolg haben will, muss der Umfang ihres Engagements sehr
groß sein - wesentlich größer, als es die Weltgemeinschaft gegenwärtig wahrhaben will, geschweige denn zu leisten bereit ist.

Das ist eine Seite der Debatte über unseren Einsatz in
Afghanistan.

Zu Recht führt Herr Naumann aus, dass der Bundeswehreinsatz in Afghanistan keine Frage von Monaten,
sondern von Jahren ist. Ich teile auch die Ansicht, dass,
wenn sich die internationale Gemeinschaft aus Afghanistan zurückzieht, das Land zurück in die Hände der Taliban fällt und wieder eine Brutstätte des Terrorismus
wird. Die Gefahren würden von dort zu uns kommen,
und wir müssten ihnen auf unserem Boden begegnen.
Wer hier noch Anschauungsunterricht braucht, sollte
einmal die letzten terroristischen Angriffe in Europa
analysieren; dann sieht er, woher sie eigentlich gekommen sind. Wenn wir unser Engagement aufgeben, dann
hat nicht nur die NATO, sondern die ganze zivilisierte
Welt verloren.

Es wird mehrfach betont, dass Afghanistan eines der
ärmsten und am meisten geschundenen Länder dieser
Welt ist. 30 Jahre lang befindet sich Afghanistan im
Krieg. Die Menschen leben unter furchtbaren Umständen; sie haben viele Familienangehörige und Freunde
verloren, ebenso ihre Häuser, ihr Hab und Gut. Außerdem gibt es kaum Erwerbsmöglichkeiten in dieser Zeit.

Hinzu kommen schwierige Umweltbedingungen. Die
Wüste breitet sich immer stärker aus; die Menschen haben unter Dürreperioden zu leiden. Die Menschen fliehen, die Menschen werden vertrieben. Walter Kälin, der
Beauftragte des UN-Generalsekretärs für die Menschenrechte von Binnenflüchtlingen, hat aktuell darauf hingewiesen, dass es mindestens 80 000 Binnenflüchtlinge
gibt.

Wenn von humanitärer Leistung geredet wird, wird
oft vergessen, dass der Zugang zu dieser Hilfe ein großes
Problem darstellt. Sie ist kaum mehr möglich, da Mitarbeiter von Hilfsorganisationen angegriffen oder sogar
getötet werden. Diesen Umstand nicht zu beachten, ist
ein Schwachpunkt in der Argumentation vieler. Ich bin
dafür, dass wir humanitäre Hilfe leisten. Aber es kann
nicht angehen, dass gleichzeitig der militärische Einsatz
verteufelt wird. Dabei wird nämlich vergessen, dass das
eine ohne das andere völlig unmöglich ist.

Seit sechs Jahren unternimmt die Weltgemeinschaft
den Versuch, aus Afghanistan, einem - um es vornehm
auszudrücken - sehr instabilen Land, in dem zum Teil
katastrophale Zustände herrschen und das zum Teil Brutstätte des Terrorismus war und noch immer ist, ein Land
mit Perspektiven für die Bevölkerung zu entwickeln. Eines ist aber klar: Wunder sind nicht zu erwarten. Viele
Dinge - das wird deutlich - laufen gut; viele Dinge laufen schlecht oder nur sehr schleppend. Viele Fragen und
Probleme sind nicht gelöst. Ich nenne beispielsweise den
Drogenanbau, Drogenhandel, Korruption, fehlende oder
kaum belastbare Sicherheitsstrukturen sowie die Ausbildung der Polizei- und der Armeekräfte. Hier muss es
Druck auf die Karzai-Regierung geben.

Lieber Herr Kollege Nachtwei, ich möchte noch etwas zu Ihrer Argumentation von vorhin bezüglich der
Länder sagen. Ich glaube, wir können feststellen, dass
der Innensenator von Berlin, Herr Dr. Hanning und andere mehrfach in Afghanistan waren und sich um diese
Dinge gekümmert haben. Es ist nicht so, dass man alles
schleifen lässt. Trotzdem gehört zur Wahrheit, dass sich
die internationale Gemeinschaft, insbesondere Europa,
intensiver um diese Fragen kümmern muss und dafür
eintreten muss, dass bürokratische Hemmnisse abgebaut
werden. Es darf letztendlich nicht über Reisekosten debattiert werden, sondern man muss über die Probleme
vor Ort wie den Aufbau von Sicherheitsstrukturen reden.

Eine Bemerkung noch zum Thema Drogenanbau,
das schon ein Kollege angesprochen hat. Es ist wahr,
dass 92 Prozent des Rohopiums aus diesem Land kommen und damit überall Unheil angerichtet wird. Es ist
aber auch wahr - der Kollege von Klaeden hat darauf
hingewiesen -, dass in einigen Provinzen kein Opium
mehr produziert wird. Es gibt also einen leichten Rückgang bei der Opiumproduktion. Was heißt aber schon
leichter Rückgang? Dies sind nur sehr kleine Fortschritte. Aber sie gehören zur Beschreibung der Realität
dazu.

Es muss deutlich werden, dass wir nicht nur den militärischen Aspekt in den Vordergrund stellen und nur
über die Fortsetzung unseres militärischen Engagements
reden. Auch der zivile Wiederaufbau ist von ganz entscheidender Bedeutung. Es muss hier ein Zusammenspiel von Sicherheits- und Entwicklungspolitik geben.
Das ist die Forderung, die an uns herangetragen wird
und die sich in der Konzeption der Bundesregierung niederschlägt. Auch die NGOs können ihre Arbeit nicht
ohne den Schutz des Militärs leisten.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt hinweisen,
nämlich auf die Nachbarländer. Wenn wir über Afghanistan reden, verkennen wir oft die Situation im Iran und
in Pakistan. Dieser Mangel soll jetzt mithilfe der Vorschläge der G 8 behoben werden. Herr Bundesaußenminister, eine wichtige Bitte: Lassen Sie an dieser Stelle
nicht locker! Pakistan ist der Schlüssel für die Befriedung Afghanistans.

Wer anderes erzählt, verkennt die Wirklichkeit. Er sieht
nicht, welche Kämpfe sich in den Provinzen im Grenzgebiet zu Pakistan abspielen. Dieses Gebiet ist ein Rückzugsgebiet der Taliban, wo sie sich mit al-Qaida-Kämpfern treffen, um Anschläge vorzubereiten und um
Menschen auszubilden, die dann in unser Land zurückkehren.

Ich muss nicht besonders darauf hinweisen, wie sensibel derzeit der Dialog mit dem Iran ist. Denn auch der
Iran leidet unter der Bedrohung, die von Afghanistan
ausgeht.

Sicherlich geht es mit dem Fortschritt nur langsam
voran. Aber es geht voran. Es gibt keine Alternative zu
unserer Politik. Ich will, ohne alles aufzuzählen, auf folgende Fortschritte hinweisen: 50 Prozent der schulpflichtigen Kinder haben Zugang zu Schuleinrichtungen.
Vor einigen Jahren waren es nur 20 Prozent. Insgesamt
wurden 3 500 Schulen, allein 300 von der Bundesrepublik Deutschland, gebaut. Es besteht eine medizinische Grundversorgung in weiten Teilen des Landes. All
diese Dinge sind nicht zu übersehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir sind im siebten Jahr unserer Anstrengungen, Afghanistan zu helfen und nicht mehr zuzulassen, dass es Terror gibt und dass es von diesem Gebiet
aus unter einem terroristischen Regime in allen Ländern
dieser Erde zu Anschlägen kommt, die, lieber Herr Lafontaine, ungeheuer viele unschuldige Opfer gefordert
haben.

Auch Menschen, die in keinem Zusammenhang mit den
Auseinandersetzungen in Afghanistan standen, wurden
Opfer dieses Terrors, der sich über viele Jahrzehnte aufgebaut hat. Alle Anschläge in unseren Ländern haben ihren Ausgangspunkt irgendwo in Afghanistan. Schon dies
ist Grund dafür, sich zu engagieren, Terror in der Welt zu
verhindern.

Was Sie gemacht haben, war sehr einfach.

- Da täuschen Sie sich gewaltig. Denken Sie auch an die
Zehntausende Toten in Afghanistan selbst. Sportplätze
wurden als Hinrichtungsstätten genutzt. Denken Sie daran, welche Chancen Kinder hatten, in die Schule zu gehen, und welche Chancen Frauen hatten, in diesem Land
an der Gestaltung der Gesellschaft mitzuwirken. Lieber
Herr Lafontaine, Sie müssten aus Ihrer Erfahrung, die
Sie teilweise auch in Regierungsverantwortung gemacht
haben,

sehr genau wissen: Es gibt nichts Verbrecherischeres auf
dieser Welt als das, was in der Vergangenheit in Afghanistan passiert ist. Und dann sollen die Bürger und soll
die Bundesrepublik Deutschland etwa wegsehen? Soll
die Solidarität aller Demokraten, zu der es nach den Anschlägen in den Vereinigten Staaten gekommen ist, beendet werden? Nein, ich denke, dass wir gut daran tun,
unser Engagement fortzusetzen.

Mit Ihnen und Ihren Genossen werden wir diese Debatten immer wieder führen müssen.

Dass sie ständig vor Landtagswahlen stattfinden, ist allerdings äußerst billig.

Glauben Sie bloß nicht, dass die Hessen darauf hereinfallen, wie Sie hier auftreten!

Glauben Sie nicht, dass es Hessen gibt, die so primitiv
sind, dass sie Ihre Manöver nicht durchschauen und entsprechend reagieren!

Von den Argumenten, die Sie anführen, habe ich persönlich die Nase voll.

Was wollen Sie eigentlich erreichen? Sie wollen, dass
wir Pazifismus praktizieren, unser Engagement beenden
und uns aus Afghanistan zurückziehen; denn Sie meinen, dann kehrt dort Frieden ein.

Würden wir so vorgehen, würde sich der Terror überall
ausbreiten, und zwar noch viel schlimmer als bisher. Das
würden Sie in Kauf nehmen.

Zu dem, was Sie im Hinblick auf den bayerischen
Ministerpräsidenten gesagt haben, stelle ich fest: Natürlich hat er recht. Natürlich ist es möglich, dass sich der
Terror gegen diejenigen, die sich engagieren, wendet.
Man muss damit rechnen, selbst im Visier dieser Verbrecher zu sein. Sie wollen nämlich nicht, dass wir uns engagieren. Genau deshalb möchte ich, dass wir unser
Engagement fortsetzen.

Wir müssen die Prinzipien, die wir selbst entwickelt
haben, einhalten. Dabei geht es vor allem um die Konzentration unseres Engagements im Norden des Landes.
Täglich können wir dort viele positive Meldungen vernehmen. Unser Engagement wird positiv aufgenommen,
und unsere Soldaten tun gemeinsam mit der Bevölkerung alles, um dieses Land aufzubauen. Richtig ist aber
auch, dass uns aus dem Süden des Landes und aus den
angrenzenden Provinzen Pakistans jeden Tag negative
Meldungen erreichen.

Tatsache ist aber - das sage ich auch an die anwesenden Gäste gerichtet -: Wir müssen uns solidarisch verhalten.

Ich glaube nicht, dass wir andere Nationen einfach außen vor lassen können und bestimmen sollten: Die einen
machen die Arbeit im Süden, die anderen machen die
Arbeit im Norden. Hier steht die Solidarität auf dem
Prüfstand. Auch die NATO steht auf dem Prüfstand. Wir
müssen uns im Norden und im Süden gemeinsam
engagieren.

- Das ist überhaupt kein Problem. Allerdings ist es
schwierig, Ihnen das klarzumachen; das versuche ich
aber schon gar nicht mehr.

Ich will noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen von Herrn Nachtwei machen. Lieber Herr Nachtwei,
mit dem, was Sie zu EUPOL gesagt haben, haben Sie
völlig recht. Ich rede mir in den letzten Monaten den
Mund fusselig, um darauf hinzuweisen, was sich im Bereich von EUPOL abspielt.

Leider ist hier nur sehr wenig passiert. Es muss allerdings positiv hervorgehoben werden, dass unsere Soldaten derzeit verstärkt mit der Ausbildung von Polizisten
beschäftigt sind. Das ist nicht ihre primäre Aufgabe, aber
hier tut sich wenigstens etwas. Das möchte ich an dieser
Stelle gerne positiv herausstellen.

Ich sage ganz deutlich: Wir setzen den Schwerpunkt
unseres Engagements im Norden Afghanistans. Wenn es
um Nothilfe geht, sind wir aber auch im Süden des Landes vertreten. Gerade in den jüngsten Tagen ist wieder
einiges zu tun. Wir müssen unsere Solidarität unter Beweis stellen. Im Norden des Landes sind wir im Rahmen
ziviler und militärischer Missionen vertreten. Wir verfügen über ein Aufgabenprofil, an das wir uns halten. Erfolg wird uns aber nur dann zuteil - das wiederhole ich;
denn das muss immer wieder betont werden -, wenn wir
uns im Rahmen der NATO insgesamt solidarisch verhalten.

Allerdings gibt es Indiskretionen. Von Frau Homburger wird uns vorgeworfen, es gebe nicht genug Informationen. Frau Kollegin, Sie haben sich toll aufgeregt. Das
hat aber nur zur Folge, dass der Verteidigungsminister
seine Anstrengungen zur Information an der richtigen
Stelle fortsetzen wird.

Es gibt auch solche Indiskretionen, die ich nicht verstehe und die vielen erneut einen Vorwand liefern können, das gesamte Engagement infrage zu stellen. Da
wird polemisiert, da wird diskriminiert, und da wird aus
Büchern zitiert, die derzeit auf dem Markt sind. Wenn
man genau hinsieht, stellt man allerdings fest, dass die
Verfasser dieser Bücher ihre Aussagen schon relativiert
haben und an bestimmten Stellen Abstriche machen.

Zum Beispiel wird argumentiert, OEF sei nicht durch
das Mandat gedeckt, und die Ausrüstung wird kritisiert.
Selbst Bob Gates hat sich in den letzten Tagen zum Einsatz im Süden Afghanistans geäußert. 48 Stunden später
hat er seine Aussage relativiert. Durch dieses Verhalten
trägt man dazu bei, dass die Öffentlichkeit immer weniger Sympathie für unser Engagement hat. Das ist natürlich Absicht. Man möchte den Einsatz unserer Soldaten
in der Öffentlichkeit diskreditieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben ja erlebt, wie in den letzten Tagen Enten durch die Presse geeiert sind und jeder, der die
Argumente gebraucht hat, draufgehüpft ist.

Aber ernsthaft: Wir sind doch der Meinung, dass unser Engagement vor vielen Jahren gerechtfertigt war,
weil wir den Sumpf des Terrors in Afghanistan austrocknen wollen. Die Bundeskanzlerin hat im Hinblick auf
München und im Hinblick auf die Debatten, dass der
eine oder andere 1 000 Soldaten zusätzlich schicken soll,
zu Recht gesagt, dass unser Mandat, das wir erst vor wenigen Monaten verabschiedet haben, bis Oktober gilt
und dass daran nichts geändert wird. So ist das nun einmal mit einem Mandat: Es wird im Deutschen Bundestag verabschiedet und bringt dann entsprechende Termine mit sich.

Wir können nun für die Zeit ab Oktober neu überlegen. In der Zwischenzeit sollten wir aber aufpassen,
nicht Verteufelung zugunsten der Taliban zu betreiben.
Die verfolgen schließlich aufmerksam, was hier erzählt
und verabschiedet wird. Auch die Nord-Süd-Debatte
und das Herausstellen von Egoismen sind kleinkariert.
Wir alle sollten uns bemühen, in Solidarität mit diesem
Bündnis die Argumente, die erwägenswert sind, auszutauschen.

Frau Homburger spielt ja seit vielen Debatten auf diesem Instrument und hat sich im zweiten Teil ihrer Rede
der Bundesregierung zugewandt. Selbstverständlich
muss kritisch hinterfragt werden, wie es mit der Ausrüstung unserer Soldaten in Afghanistan aussieht. Darüber,
was Experten zur Frage der Hubschrauber sagen, lese
ich mehr in englischsprachigen Zeitungen als bei uns.
Wir würden ja gerne Hubschrauber liefern; aber wir haben keine solchen Hubschrauber. Es gibt auch Ideen,
Munition auszuleihen. Frau Homburger, es wäre gut,
wenn wir uns in der nächsten Zeit Antworten geben ließen zum Einsatz, zur Ausbildung, zur Sicherheit unserer
Soldaten. Ich habe bisher nur gehört, was uns der Verteidigungsminister im Ausschuss darüber berichtet hat. Ich
kann das nachvollziehen. Ich kann aber auch nachvollziehen, dass wir vor der Entscheidung stehen, zusätzliche Ausrüstung zu beschaffen, die im Hinblick auf Nothilfe, auch im Süden, nötig ist. In der Öffentlichkeit wird
zwar immer so getan, als würden wir uns über eine bestimmte Demarkationslinie - aus welchen Gründen auch
immer - nicht hinauswagen. Aber dem ist nicht so. Wir
helfen aus im Süden: mit Transportmaschinen, mit Funkaufklärung, mit Flugzeugaufklärung insgesamt. Wir haben einen Gesamtansatz.

Natürlich gibt es Bereiche, in denen die Situation desaströs ist, bei der Polizeiausbildung zum Beispiel.
Heute Morgen konnten wir wieder - bei Marmelade und
Wurst - lesen, dass sich alles positiv entwickelt habe.
Ein Dreck hat sich hier positiv entwickelt! Die Situation
wurde Monat für Monat schlechter.

Ich will aber festhalten, dass der deutsche Beitrag hervorragend war, dass wir hervorragende Polizisten in Kabul hatten.

Plötzlich aber gab es die Idee, die Situation zu europäisieren. Damit fing es an. Den 27 Ländern war es nicht
möglich, 18 Polizisten dorthin zu entsenden, weil die Division nicht aufging. Dann hat man festgestellt, dass man
andere Überlegungen anstellen muss.

Die Situation verschlechtert sich; es ist derzeit nicht
abzusehen, wie wir sie verbessern können. Ich habe vorgeschlagen, gemeinsam einen Teil der Ausbildung in
Deutschland durchzuführen. Geschockt hat mich, dass
mir daraufhin vorgehalten wurde, das gehe nicht, weil
das ein Kulturschock für die Polizisten aus Afghanistan
wäre. Mit dieser Argumentation kommen wir nicht weiter. Wir können doch Spezialisten ausbilden, die ihrerseits als Multiplikatoren vor Ort andere Polizisten ausbilden. Wenn das alle europäischen Länder tun - und
seien es nur die, die unsere Ansicht teilen -, kommt eine
erkleckliche Anzahl zustande.

Das Problem war ja, dass die Anzahl der Polizisten
nicht dividierbar war, dass manche Länder 0,7 Polizisten
hätten stellen müssen. Aber das war wohl nicht der
Grund. Ich hoffe, Herr Trittin, dass die kommende Konferenz in Paris im Sommer nicht eine erneute Ausrede
wird, mit Leerformeln,

mit der Forderung nach neuen Strategien, nach einer Gesamtstrategie, sondern dass das, was in London vorgegeben wurde, erfüllt wird. Dann hätten wir einen großen
Schritt gemacht. Dazu gehört auch, der Regierung in Kabul zu sagen, dass sie ihren Beitrag leisten muss.

Ich habe an sich keine große Freude daran, weil wir
wissen, dass dort immer noch ein Korruptionssystem befördert wird, dass wir die Einsetzung des Ausschusses
nicht erreichen und andere Dinge mehr. In Kabul wird
Vorschub geleistet für Gerüchte in Zeitungsartikeln und
Presseberichten.

Ich glaube, man kann nicht alles mit PR machen. Eine
PR-Geschichte, die sich nicht auszahlen würde, wäre,
bei der Erteilung des Mandats hier im Parlament zu manipulieren, nur weil ein Wahlkampf ansteht.

Meine Freunde, ich sage Ihnen allen: Wir stehen zu diesem Einsatz, also können wir auch Wahlen bestehen.

Wir müssen doch nicht auf diejenigen hereinfallen, die
vor Populismus strotzen und meinen, man müsse das
zwei Monate lang verschweigen.

Was bringt das denn? Glaubt denn einer, dass wir um Afghanistan einen Zaun ziehen können und damit die Debatte in der Öffentlichkeit beendet ist? Nein, unser Engagement für diese Aufgabe, Terror auszutrocknen, ist
glaubwürdig. Diejenigen, die nicht mitziehen, dürfen
sich nicht beschweren, wenn der Terror weitergeht und
wir es nicht schaffen, die zweite und dritte Generation
des Terrors in Afghanistan zu bekämpfen und auszurotten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich will zwei Punkte richtigstellen. Frau
Knoche, alle Fraktionen dieses Hauses waren mit dem
Vorgehen, der heutigen Beratung und den weiteren Beratungen in der nächsten Woche, einverstanden. Für Sie
mag es bedauerlich sein, aber Sie waren es ganz bestimmt nicht, die uns getrieben haben.

Ich will feststellen: Der Verlauf der Debatte ist ein Ergebnis vieler Beratungen in den Ausschüssen und im
Deutschen Bundestag. Es gab wohl noch kein Thema,
über das alle Fraktionen so ausführlich und mit so großer
Übereinstimmung in den Ausschüssen debattiert haben.
Das gilt auch im Hinblick auf die Opposition, die
Grünen und die FDP. Wir haben die Argumente im Ausschuss ausgetauscht, insbesondere die kritischen Argumente, die zum Einsatz in Afghanistan vorgetragen
wurden. Ich finde, das ist eine hervorragende Ausgangssituation für unsere Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan. Sie können sicher sein, dass hier zu weit über
90 Prozent Übereinstimmung über ihren Einsatz und
ihre schwere Mission besteht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es hat sich
sicher einiges getan, was die Sicherheit anbelangt, aber
man darf nicht pauschal urteilen. Die Zahl der Anschläge im ganzen Land hat insgesamt zugenommen,
wobei die Zahl der Anschläge im Süden des Landes um
40 Prozent zugenommen hat, im Norden aber, wo wir
Verantwortung tragen, nur 2 Prozent dieser Anschläge
stattfinden. Das sage ich nicht zur Beruhigung, sondern
ich will deutlich machen, wie sehr sich die Lage verändert und dass wir uns auf diese Situation einstellen müssen.

Pakistan, diese fragile Atommacht, ist sicher ein besonders wichtiger Punkt, dem wir auf internationaler
Ebene eine besondere Bedeutung beimessen müssen.
Der Herr Außenminister ist darauf eingegangen und hat
gesagt, dass es nicht nur Gespräche gibt, sondern auch
Treffen, und dass wir gemeinsam Fortschritte erreichen
müssen; denn ohne eine Lösung der Probleme im afghanisch-pakistanischen Grenzgebiet werden wir nicht vorankommen, ohne ein Ende des Terrors in den Grenzgebieten wird es keine Ruhe im Süden und Südosten
Afghanistans geben. Das sind Rückzugsgebiete für etwa
15 terroristische Gruppierungen.

Es stellt sich auch die Frage, was sich eigentlich in
unserem Land getan hat. Gewinnt die Propaganda des
Terrors die Oberhand? Erzielt der Terror durch Propaganda und durch Drohungen gegen die Bundeswehr,
durch das Aufbauen von Druck Erfolge? Werfen Wahlen
in unserem Land - ein weiterer Aspekt - einen Schatten
auf die anstehenden Entscheidungen? Der Populismus
geht um. Wir hören die Schlagworte und haben diese
auch heute wieder „genossen“. Ich finde, wir müssen uns
einig sein. Das ist meine Einschätzung, das ist die Einschätzung unserer Fraktion, und das ist die Einschätzung
der beiden verantwortlichen Minister. Ich bin besonders
dankbar, dass in dieser Frage kein Blatt Papier zwischen
die Position der beiden Minister passt. Das ist gut so,
und das tut uns bei der kritischen Auseinandersetzung
gut.

Wir müssen unser Engagement verstärken. Es ist
wichtig - das wurde vom Verteidigungsminister ausgeführt -, dass wir die Zusammenarbeit mit unseren Partnern verstärken. Wir müssen eine bessere Kooperation
mit der afghanischen Regierung und den ISAF-Partnern
anstreben. Dabei muss ich sagen, dass die Bemerkungen
über den Präsidenten - Stichwort „Schlafmohn“ - nicht
zum ersten Mal hier fallen. Es ist bewundernswert, dass
viele Redner verschiedener Fraktionen dies in den Ausschussberatungen noch viel deutlicher angesprochen haben. Es ist Propaganda, bei dem Stichwort „Schlafmohn“ auf Kinder usw. zu verweisen. Wir brauchen eine
Strategie gegen den Drogenanbau. Wir haben in Südamerika gesehen, dass das oft nicht einfach ist.

Ein wichtiger Punkt ist, dass wir noch größere Anstrengungen bei der Ausbildung der Armee und der
Polizei unternehmen. Diesen Punkt habe ich hier schon
mehrfach angesprochen. Frau Homburger hat gesagt,
wie langsam das vorangeht, wie gering die Fortschritte
sind und dass die Führung in diesem Bereich oft von einer Nation auf die andere übergeht. Wir müssen endlich
in Zusammenarbeit mit den Partnern zu einer verstärkten
Ausbildung kommen. Das ist notwendig. Wer über eine
Exitstrategie redet, muss wissen, dass wir uns militärisch
nur dann zurückziehen können, wenn die Afghanen
diese Arbeit selber in die Hand nehmen und für Sicherheit sorgen können.
Wenn wir über Exitstrategie reden, dann hoffe ich nicht,
dass manche meinen, dass wir unsere zivilen Anstrengungen beenden. Zivile Anstrengungen sind aber nur
dann möglich, wenn sie in einem sicheren Umfeld erfolgen. Nur dann können zivile Projekte vermehrt durchgeführt werden.

Ein Schwerpunkt der Debatte betraf den Strategiewechsel und die Minimierung des Risikos für unsere
Soldaten. Es geht, sehr verehrter Herr Verteidigungsminister, um eine bessere und vielleicht noch stärkere
Aufklärung, insbesondere im Norden. Diese Komponente
ist nur langsam verstärkt worden. Aber wer die Sprengfallen und Anschläge beklagt, der muss auch sehen, dass
diese durch eine verstärkte Aufklärung möglicherweise
verhindert werden können. Wir haben hier sehr viel getan.
In diesem Bereich sind inzwischen 40, 50 Soldaten als
Aufklärer tätig; aber das ist noch viel zu wenig.

Wir sollten uns nicht dem Druck des Terrors beugen
oder uns durch Wahlen den klaren Blick trüben lassen
und auf halbem Weg umkehren. Unser Fazit muss vielmehr sein, dass der Terror bekämpft werden muss. Von
dort gingen alle Anschläge, die im Westen erfolgt sind,
aus; dadurch sind die meisten Todesopfer zu beklagen.
Ich bin der Meinung, es war noch nie so wichtig wie
heute, diese Brutstätten des Terrors zu bekämpfen.
Afghanistan muss unsere ganze Solidarität spüren. Mit
Schlagworten wie „Exitstrategie“ oder „Nichtbeteiligung“ ist niemandem geholfen.

Herzlichen Dank.


