Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Einbringungsrede des Bundesministers der Finanzen und zahlreiche Debattenbeiträge zur Situation der Bundesrepublik Deutschland am Beginn des Jahres 1981 zeigen mit aller Deutlichkeit, daß die Energiepolitik der Bundesregierung in dieser Legislaturperiode eine Schlüsselfunktion für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung unseres Landes einnehmen wird.
Die Politik der Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen wird auch darum besorgt sein müssen, daß angesichts der Lage auf dem Weltenergiemarkt und insbesondere der Situation der Länder der Dritten und Vierten Welt ohne konsequente und entscheidungsfreudige Energiepolitik mittel- und langfristig friedens- und sicherheitsgefährdende Verteilungskämpfe nicht ausgeschlossen werden können.
Zu Recht hat daher der Bundesminister der Finanzen dem Problem der Energiesituation in unserem Lande einen breiten Raum seiner Ausführungen gewidmet. Die FDP-Fraktion begrüßt es nachdrücklich, daß in diesen Darlegungen, wie es auch schon in den Ausführungen des Bundeskanzlers in der Regierungserklärung vom 24. November vergangenen Jahres zum Ausdruck kam, dem Wirken der Marktkräfte Priorität eingeräumt wurde. Dies bedeutet eine Absage an diejenigen, die leider allzuoft und allzuschnell dirigistischen Maßnahmen das Wort reden und leider wenig Vertrauen in die Vernunft und in marktkonformes Verhalten unserer Bürger setzen.
Seit dem Beginn der zweiten Ölkrise hat sich die Situation der ölverbrauchenden Länder, vor allen Dingen der westlichen Industrieländer, nicht verbessert. Trotz Energieeinsparungserfolgen beim Erdöl sind die Ölrechnungen dieser Länder laufend gestiegen. Für unser Land sind der hohe Negativsaldo unserer Leistungsbilanz und der problematische Einfluß auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung die entscheidenden Folgen. Es wäre grob fahrlässig, j a geradezu unverantwortlich, zu verkennen, daß ausreichende und im Preis angemessene Energieversorgung die Voraussetzung zur Erreichung eines der wesentlichsten Ziele der 80er Jahre ist: der Wiederherstellung und Sicherung der Vollbeschäftigung.
Meine Damen und Herren, hiermit sind die Erhaltung eines angemessenen Wohlstandes, die Sicherung des sozialen Netzes, aber auch die wirtschaftliche und politische Unabhängigkeit der Bundesrepublik Deutschland verbunden.
Es zeigt sich heute, daß unsere Politik noch stärkere Anstrengungen als bisher unternehmen muß, um über die Energiepolitik die genannten Ziele zu erreichen.
Weltweit steigender Energiebedarf, vor allem auch bei den Entwicklungsländern, ein auf lange Sicht stagnierendes und sich verteuerndes Angebot von Mineralöl, mögliche Verteilungskämpfe und eine zu befürchtende Vergrößerung des Nord-SüdGefälles markieren den Rahmen für unseren politischen Handlungsbedarf. Die wichtigsten Vorkommen an Mineralöl und auch wichtige Vorkommen an Erdgas liegen zudem - das dürfen wir nicht verkennen - in sicherheitspolitisch gefährdeten Regionen.
Auch dieser Tatsache müssen wir bei unseren zukünftigen energiepolitischen Entscheidungen Rechnung tragen.
Binnenwirtschaftlich belasten die steigenden Preise nicht nur die Zahlungs- und Leistungsbilanz, sie beeinträchtigen auch in zunehmendem Maße und immer stärker das gesamtwirtschaftliche Geschehen. Deshalb muß die Energiepolitik der 80er Jahre neben der Forderung nach Einsparung von Energie und rationeller Energieverwendung eine stärkere Nutzung heimischer Energieträger und moderner Energietechniken zum Inhalt haben. Wir dürfen jedoch nicht übersehen, daß trotz der bisherigen Erfolge und weiterer erforderlicher Anstrengungen der Einsparung von Energie letztlich Grenzen durch Restriktionen technischer, wirtschaftlicher und sozialer Art gesetzt sind.
Die geographische Lage unseres Landes bringt es weiterhin mit sich, daß ein großer Teil unseres Energieverbrauchs auf die Wärmebereitstellung entfällt. Daher liegen die Einsparmöglichkeiten beim Mineralölverbrauch nicht in erster Linie beim Kraftfahrzeugverkehr und der Nutzung des Öls als Rohstoff, sondern im Wärmemarkt.
Deshalb ist auch ein Zurückdrängen des Öls aus den privaten und öffentlichen Kesseln notwendiger als je zuvor.
Der Einsatz von Strom, von Fernwärme, von Wärmepumpen und die Nutzung alternativer Energiequellen muß gerade hier einsetzen.
Die aufgezeigte Problemstellung mit ihren Auswirkungen auf die Energieversorgung im allgemeinen und die allgemeinen wirtschaftspolitischen Ziele erfordert Lösungen, die die umfassenden Wechselwirkungen zwischen Energie-, Wirtschafts-, Währungs-, Sozial- und Sicherheitspolitik berücksichtigen. Dies erfordert zum einen ein internationales gemeinsames Vorgehen der gleichermaßen Betroffenen in den übrigen westlichen Industrieländern. Erforderlich ist aber vor allem eine konsequente Nutzung aller alternativen Optionen im nationalen Rahmen.
Die Energiepolitik der Freien Demokraten räumt der sparsamen und rationellen Energieverwendung

höchste Priorität bei der Verfolgung ihrer energiepolitischen Ziele ein.
Ich begrüße es, daß die Bundesregierung unsere diesbezüglichen Vorstellungen in der Zwischenzeit zum großen Teil in die Praxis umgesetzt hat. Wir haben auch im Bereich der Energieeinsparung immer wieder auf die Durchsetzung marktwirtschaftlicher Prinzipien - flankiert durch gesetzliche Maßnahmen - hingewirkt. Die erzielten Erfolge auf diesem Gebiet sprechen für die Richtigkeit und die Fortsetzung des eingeschlagenen Weges.
Vor dem bekannten Hintergrund der internationalen Versorgungslage, insbesondere beim Mineralöl, wird das durch die jüngsten vorliegenden Zahlen über den Ölverbrauch im Jahre 1980 im Vergleich zum Vorjahr bestätigt. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich in 1980 der Ölverbrauch um 16,7 Millionen Tonnen oder 11,6 % auf 127,3 Millionen Tonnen reduziert. Damit ist der Anteil des Mineralöls am gesamten Primärenergieverbrauch auf knapp 48 % gegenüber noch 51 % im Jahr 1979 sowie gar 55% im Jahr 1973 zurückgegangen.
Als ein Erfolg der bisherigen Politik ist weiterhin festzuhalten, daß der Verbrauch erstmals seit 1968 wieder die 50-%-Marke unterschritten hat. Dies ist um so bemerkenswerter, als von 197.3 bis 1980 ein reales Wirtschaftswachstum von 18 % erreicht wurde, der Bestand an Personenkraftwagen sich um 6,3 Millionen - gleich 37 % - erhöht hat und der Anteil zentral geheizter Wohnungen bei gleichzeitiger Zunahme der durchschnittlichen Wohnfläche von 50 auf 70 % gestiegen ist. Ich betone: dieser Erfolg wäre ohne das vernünftige und marktkonforme Verhalten der Verbraucher nicht möglich gewesen.
Dies wird besonders deutlich durch die Einsparungserfolge beim leichten Heizöl. Hier ist der Inlandsabsatz in 1980 gegenüber dem Vorjahr um 9 Millionen Tonnen gleich 18,6 % zurückgegangen. ,Diese Entwicklung bestätigt unsere Politik, die der selbstverantwortlich getroffenen Entscheidung des Bürgers unbedingt Vorrang vor dirigistischen Maßnahmen des Staates einräumt.
Ebenso zeigt die Entwicklung des Benzinverbrauchs, die trotz Zunahme des Pkw-Bestandes in den Monaten März bis Dezember 1980 stagnierte, daß der Verbraucher die energiebedingte Herausforderung angenommen hat.
Auch beim schweren Heizöl können wir 1980 einen Rückgang des Absatzes um 3 Millionen Tonnen oder 13,5 % feststellen. Einspareffekte und der Ersatz des schweren Heizöls durch Kohle und Erdgas waren hierfür maßgeblich bestimmend.
Doch trotz dieser unbestreitbaren Fortschritte, meine Damen und Herren, und der damit verbundenen rückläufigen Einfuhren an Mineralöl sehen wir uns einer auch 1980 weiter gestiegenen Devisenbelastung durch Ölimporte gegenüber. Die Nettoölrechnung der Bundesrepublik Deutschland wuchs im Vergleich zum Vorjahr um etwa 15 Milliarden
DM auf 60 Milliarden DM. Dieser Betrag kennzeichnet die Herausforderung, der wir uns gegenübersehen. Zwar sprechen die bisher erzielten Erfolge auf dem Gebiet der Energieeinsparung für die Richtigkeit und Fortsetzung des bisher eingeschlagenen Weges. Zusätzliche Maßnahmen zur Energieeinsparung sind aber auf Dauer nicht beliebig fort- und durchzusetzen. Sie bedürfen, wie die Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik" mehrheitlich feststellt, wie andere energiepolitische Maßnahmen auf der Energieversorgungsseite auch der Akzeptanz durch die Bevölkerung und durch die Wirtschaft.
Dies bedeutet: Neben der sparsamen und rationellen Energieverwendung und damit einer Reduzierung des Endenergiebedarfs von der Nachfrageseite her gilt es gleichzeitig, das Energieangebot zu erweitern und zu sichern. Dazu müssen insbesondere die heimischen Energiequellen ausgebaut und sinnvoll genutzt werden sowie die bereits auf einem hohen Standard zur Verfügung stehenden Energietechniken eingesetzt werden.
Die Kohlevorrangpolitik der Bundesregierung findet in dieser Forderung ihre Bestätigung. Mit Recht hat der Bundesfinanzminister ausgeführt, daß die Kohle ein Eckpfeiler der deutschen Energieversorgung bleibt. Für diese Politik ist ihm die Unterstützung der FDP-Fraktion sicher. Die für diese Politik in den Haushalt 1981 eingestellten Mittel dokumentieren die Kontinuität der Kohlevorrangpolitik auch für die Zukunft. Der Forderung nach Substitution von Importenergien durch Anwendung von neuen Kohletechnologien, insbesondere im Bereich der Kohleverflüssigung und Kohlevergasung, wird durch eine angemessene Förderung des Bundes Rechung getragen. Auch weiterhin wird eine finanzielle Unterstützung der Steinkohlebergbaureviere unseres Landes nötig sein, wenn wir die angestrebten Förderziele erreichen wollen. Wir müssen uns, meine Damen und Herren, aber auch darüber im klaren sein, daß die deutsche Steinkohle das Gebot „Weg vom 01" allein nicht erfüllen kann. Notwendig bleibt weiterhin der Zugriff auf die Importkohle. Dem hat die Bundesregierung ja in der vergangenen Legislaturperiode durch die Erleichterung der Kohleeinfuhrmöglichkeiten bereits Rechnung getragen. Wir werden mit großem Interesse verfolgen, inwieweit diese Einfuhrmöglichkeiten auch tatsächlich genutzt werden.
Im übrigen müssen sich die Unternehmen des deutschen Steinkohlebergbaus realistischerweise angesichts der knappen Kassen darauf einrichten, daß auch sie einen angemessenen Beitrag zur Erreichung der Ziele der Kohlevorrangpolitik leisten müssen.
Wir sind sicher, meine Damen und Herren, daß auch heute schon die Bergleute und Bergassessoren, die Kraftwerker und Kaufleute des deutschen Steinkohlebergbaus mit Einsatzbereitschaft und Know how die Voraussetzung dafür schaffen, daß wir in
der Bundesrepublik nicht nur auch weiterhin Energiepolitik auf dem sicheren Fundament der heimischen Kohle gestalten können, sondern daß sich darüber hinaus in diesem Bereich mittel- und langfristig hervorragende Exportchancen für das vorhandene und noch zu erwerbende Know how ergeben werden.
Wenn wir das Öl, das bisher in den Wärmemarkt geht, weiter substituieren wollen, wird die Energiepolitik der Gebietskörperschaften auch an einem weiteren zügigen Ausbau von Fernwärmeversorgungsnetzen nicht vorbeikommen. Der Finanzminister hat in seiner Einbringungsrede darauf hingewiesen, und die Bundesregierung hat dem auch wie bereits in den vergangenen Jahren bei der Aufstellung des Haushalts für 1981 Rechnung getragen. Sie anerkennt damit den Tatbestand, daß sich der Anteil der Fernwärmeversorgung an der Energieversorgung im Interesse der Energieeinsparung und zugleich der Umweltverbesserung insbesondere in Ballungsgebieten ohne staatliche Flankierung nur sehr langsam erhöhen würde. Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgaben sind allerdings hier auch die Länder gefordert. Mit Befremden - das möchte ich hier in aller Deutlichkeit sagen - muß man in diesem Zusammenhang allerdings das Verhalten des Landes Schleswig-Holstein zur Kenntnis nehmen, dessen diesbezügliche Blockadepolitik geradezu befremdet.
Meine Damen und Herren, wir müssen aber auch vor Illusionen warnen. Die Kohle kann sowohl im Wärmemarkt als auch bei der Stromversorgung nicht alle Substitutionswünsche erfüllen. Einerseits sind die Fördermöglichkeiten des deutschen Steinkohlebergbaus nicht unbegrenzt, zum anderen wird die insbesondere in neuen großtechnischen Anlagen einzusetzende Importkohle die Preisentwicklung auf dem Weltenergiemarkt auf die Dauer adäquat nachvollziehen. Wir dürfen auch nicht verkennen, daß, auf Dauer gesehen, der Rohstoff Kohle zum Verbrennen zu schade ist. Soweit es unter umwelttechnischen, wirtschaftlichen und energetischen Gesichtspunkten vertretbar ist, sollte die Kohle durch Veredelungsprozesse einem höheren Verwendungszweck zugeführt werden.
In der weiteren Zukunft erscheint auch die Veredelung von Kohle zur Substitution von Erdöl und Erdgas in nennenswertem Umfang nur durch den Verbund von Kohle und Kernenergie energetisch sinnvoll. Dazu kann der Hochtemperaturreaktor als deutsche Entwicklungslinie eingesetzt werden. Dies sichert auch Produktion und Beschäftigung in der Industrie, erhöht Exportmöglichkeiten und schafft ein Feld für kontinuierliche Investitionstätigkeit.
Für die Verwirklichung der von der Bundesregierung angekündigten Absicht, 01, soweit es heute noch eingesetzt wird - das sind heute noch 7 %; wir stehen darin im internationalen Vergleich konkurrenzlos da -, und Erdgas künftig aus der Elektrizitätsversorgung zurückzudrängen, werden langfristig in der Hauptsache nur Kohle und Kernenergie zur Verfügung stehen. Auf Grund dieser versorgungspolitischen und industriepolitischen Bedeutung heißt es, Scheuklappen zu tragen, sich der Erfordernis des Zubaus von Kernkraftwerken im Rahmen des Bedarfs zu verschließen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Situation der deutschen Stahlindustrie ist zur Zeit gesamtwirtschaftlich unerträglich. Wir müssen befürchten, daß dies in den Stahlerzeugungsregionen unseres Landes, insbesondere im Ruhrgebiet, zu einer verstärkten Krisensituation führt. Deswegen muß eine Ausuferung der Folgewirkungen der insbesondere von einzelnen Mitgliedstaaten der EG geduldeten vertragswidrigen Subventionen - es ergeben sich unerträgliche Folgen für die gesamte deutsche eisenschaffende Industrie - mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln verhindert werden. Die FDP-Fraktion fordert daher, die widersprüchliche Politik innerhalb der EG zu beenden. Weder die staatlich zugelassenen freiwilligen Preisabsprachen noch das staatlich verordnete System der Erzeugungsquoten haben eine Verbesserung der Situation gebracht. Sie haben vielmehr die Lage der Stahlindustrie weiter verschlechtert, die Arbeitsplätze noch mehr gefährdet und dem Subventionswettlauf weiteren Auftrieb gegeben.
Deswegen begrüßt die FDP-Fraktion das Auslaufen des Quotensystems zum 30. Juni dieses Jahres. Diese Regelung schreibt nämlich überholte Stahlstrukturen fest. Investitions- und Innovationsbereitschaft werden gelähmt. Die Folge ist, daß auch wirtschaftliche Produktionsanlagen insbesondere in der Bundesrepublik Deutschland ihre Wettbewerbsfähigkeit verlieren.
Als einen positiven Ansatz sehen wir die Entscheidung des Ministerrates vom 26. März über die Stahlpolitik der Europäischen Gemeinschaft an. Gespannt sehen wir aber der Erfüllung der Zusage der Kommission entgegen, die Stahlindustrien, die nicht subventioniert werden, gegen unbilligen Wettbewerb zu schützen. Mit Interesse werden wir auch verfolgen, was aus der Zusage wird, daß die Genehmigung von Subventionen zukünftig daran gebunden sein wird, daß gleichzeitig der Abbau unrentabler Kapazitäten in einem angemessenen Verhältnis zur Subvention steht. Das gleiche gilt für die Umstrukturierung und den Kapazitätsabbau. Wir danken dem Bundeswirtschaftsminister ausdrücklich für seine Beharrlichkeit und sein Standvermögen in diesen Fragen auch auf europäischer Ebene.
Meine Damen und Herren, natürlich sind jetzt auch die deutschen Stahlunternehmen aufgerufen, ihre Interessen in Zusammenarbeit mit der Kornmission durch freiwillige Vereinbarungen zu schützen und einen weiteren Erlösverfall zu verhindern. Es täusche sich niemand darüber hinweg: Wer sich nicht in der Lage sieht, freiwillig Disziplin zu üben, kann keinen Ausgleich durch staatliche Subventionen verlangen. Das Ziel der Sanierung des europäischen Stahlmarktes muß die Stillegung unrentabler Kapazitäten sein. Hierbei werden wir in einer Übergangsphase auf soziale und regionale flankierende Maßnahmen nicht verzichten können.
Sollten die vorstehenden Forderungen innerhalb der EG und weltweit nicht durchsetzbar sein, so muß die deutsche Regierung den Mut haben, zum Schutze der rentablen deutschen Stahlhüttenwerke Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
Geeignete Mittel sind dann aber nicht Subventionen. Es hat keinen Sinn, in einen Wettlauf einzutreten. Es hat auch keinen Sinn, andere Nationen darin zu übertrumpfen. Geeignete Instrumente sind die EG-Verträge, auf Grund derer auch im Montanbereich bereits mehrfach Schutzmaßnahmen getroffen worden sind. Die EG-Kommission trägt nämlich für alle - auch die deutschen - Stahlunternehmen Verantwortung. Sie ist daher aufgerufen, unverzüglich zum Schutze deutscher rentabler Unternehmen tätig zu werden.
Der Einsatz des Bundeswirtschaftsministers in Brüssel und auch hier im Lande für eine zufriedenstellende Regelung der schwierigen Situationen auf dem Stahlmarkt kann nur dann erfolgversprechend sein, wenn er von einer entschlossenen und zur Strukturanpassung weiter bereiten Haltung der deutschen Stahlunternehmen und der in ihr tätigen Arbeitnehmerschaft unterstützt wird. Die FDP- Fraktion hat als erste Fraktion im Deutschen Bundestag eine Anhörung mit den Spitzenverbänden der Stahlindustrie und der Arbeitnehmerschaft durchgeführt. Der sachliche und konstruktive Verlauf dieser Anhörung war für uns hilfreich und ist von meiner Fraktion dankbar vermerkt worden. Die Bereitschaft, auf diesem Sektor zur marktwirtschaftlichen Verhaltensweise zurückzukehren, ist für uns die Voraussetzung dafür, den Anpassungsprozeß der Stahlindustrie durch nationale und europäische Hilfen zu flankieren. Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Den großen Herausforderungen der künftigen Energieversorgung werden wir nur dann wirksam begegnen können, wenn wir mit der uns zur Verfügung stehenden Energie noch sparsamer und noch rationeller umgehen. Für uns Freie Demokraten hat diese Aufgabe Priorität. Wir begrüßen es deshalb, daß die Bundesregierung dem schon in der Vergangenheit durch ein ganzes Bündel von Maßnahmen Rechnung getragen hat.
Ein bedeutender Schritt auf dem richtigen Wege ist das „Programm zur Förderung heizenergiesparender Maßnahmen" vom Juni 1978, dessen Umfang mit 4,35 Milliarden DM die Ernsthaftigkeit der Förderung von Energieeinsparmaßnahmen durch die öffentliche Hand unterstreicht. Mit Genugtuung können wir feststellen, daß auch der Bürger die Zeichen der Zeit erkannt und das laufende Programm voll angenommen hat. Dies wird durch den starken Andrang zu den Fördermitteln dokumentiert. Nicht zu unterschätzen ist aber auch der psychologische Effekt dieses Programms, der die Notwendigkeit der Energieeinsparung verstärkt in das Bewußtsein unserer Bürger gerückt hat.
Angesichts der Tatsache, daß wir heute 30 % der Primärenergie für unsere Raumheizung verbrauchen, ist es wirklich als ein Erfolg anzusehen, daß in den ersten drei Programmjahren, das heißt in den Jahren 1978 bis 1980, mit dem Programm bereits in über 800 000 Wohnungen energiesparende Maßnahmen gefördert werden konnten.
Es besteht sicherlich kein Zweifel, daß dieser Ausweis einer erfolgreichen und zukunftsorientierten Energiepolitik Veranlassung gibt, über das Auslaufen dieses Programms am 31. Dezember 1982 für den Zuschußteil - bzw. Juni 1983 für den steuerlichen Teil - eine sinnvolle Anschlußregelung zu treffen. Hierüber besteht ja nach alledem, was ich heute morgen gehört habe, Übereinstimmung auf allen Seiten unseres Hauses.
Die bei der Durchführung des Programms gewonnenen Erfahrungen haben aber auch gezeigt, daß zu2608 
künftig einige Fördertatbestände herausgenommen werden sollten, da ein Teil der geförderten Maßnahmen inzwischen wirtschaftlich geworden ist und sich selbst trägt. Wie sollten nun in Zukunft die Förderschwerpunkte aussehen?
Nach wie vor gilt es, neue Technologien im Wärmemarkt zu fördern. Dies gilt insbesondere für die Weiterentwicklung der Wärmepumpen und der Solaranlagen. In diesem Bereich - das wissen wir - wird es sicherlich noch einige Jahre dauern, bis wir zu wirtschaftlichen Großserien kommen, deren Wirkung sich nachhaltig im Energieverbrauch, insbesondere beim Öl, positiv niederschlagen wird.
Wenn wir Heizenergie einsparen wollen, müssen wir auch weiterhin der Wärmedämmung im Haus unser besonderes Augenmerk schenken. Die Fördermaßnahmen sollten sich dabei aber auf eine Verbindung der Wärmedämmung mit der Optimierung der Heizungstechnik konzentrieren; denn nur dies verspricht den gewünschten und durchgreifenden Erfolg.
Man muß deshalb immer wieder darauf hinweisen, meine Damen und Herren, daß die Verbesserung der Heizungseinrichtung im Hause bis zu 30 % des Energieeinsatzes einsparen kann. Der Einsatz von kleineren Kesseln und modernen Steuerungs- und Regelungstechniken zur differenzierten Raumbeheizung darf deshalb im Förderungskatalog des Anschlußprogramms auf keinen Fall fehlen.
Angesichts der Tatsache, daß die vorliegenden Zahlen des Programms eine Verbesserung der Wärmedämmung in 95 % der Förderungsfälle ausweisen, dagegen nur in 10 % der Fälle Verbesserungen von Heizungen vorgenommen worden sind, werden wir den sich aus diesem Mißverhältnis ergebenden Forderungen besonders Rechnung tragen müssen. Wir werden hierüber - da bin ich sicher - in den Ausschüssen noch diskutieren müssen, zumal der Antrag der CDU/CSU-Fraktion hier leider noch keine Lösungsmöglichkeiten erkennen läßt.
Wenn wir die Politik des „Weg-vom-Öl" konsequent weiterverfolgen, dann muß eine Anschlußregelung an das laufende Programm auch die weitere Förderung der Fernwärmeversorgung umfassen. Dieser Förderung bedarf es deswegen, weil es sich bei der Fernwärme um ein leitungsgebundenes Versorgungssystem handelt, das wegen seiner besonderen technischen und physikalischen Anforderungen im Vergleich zu Transportsystemen anderer Energiearten einen besonders hohen Investitionsaufwand erfordert. Herr Kollege Riesenhuber hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen.
Andererseits steht dagegen der Vorteil, daß das Fernwärmeversorgungssystem energetisch minderwertige Abwärme, z. B. aus dem Müll, mit entsprechend niedrigen Kosten für Heizzwecke nutzbar machen kann. Sinnvoll erscheint es, die Fernwärmeversorgung für Gebiete mit hoher Wärmedichte, vorzugsweise also in Ballungsgebieten, weiter zu fördern.
In diese Förderung muß natürlich auch der Verbraucher mit einbezogen werden, und zwar in der Form, daß auch der Fernwärmeanschluß im Haus von den Maßnahmen des Programms umfaßt wird.
Im übrigen meine ich, daß wir auf allen Ebenen der Politik darauf hinwirken sollten, daß auch die Gebietskörperschaften, insbesondere die Kommunen, durch die Aufstellung kommunaler Energieversorgungskonzepte und durch eine sinnvolle Gestaltung der Bebauungspläne ihren Beitrag dazu leisten, daß wir so unseren Weg des „Weg-vom-Öl" konsequent weitergehen können.
Noch ein Wort zu den verschiedenen Zuschußmöglichkeiten. Wir werden in den Ausschüssen mit aller Sorgfalt darüber sprechen müssen, in welcher Form wir weiter fördern wollen. Ich glaube, daß eine ausschließlich steuerliche Regelung dem Programmzweck nicht förderlich sein kann. Würden wir diese Regelung treffen - das ist hier ja auch schon angedeutet worden -, dann wären ja z. B. die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften, aber auch diejenigen Hauseigentümer, die aus der Steuervergünstigung keinen Nutzen ziehen könnten, vom Programm ausgeschlossen. Das kann nicht der Sinn dieser Regelung sein.
Wenn wir jedoch die steuerliche Förderung mit einbeziehen, sollten wir im Rahmen der Ausschußarbeit auch überlegen, ob hier nicht eine degressive Abschreibung möglich wäre, die insbesondere in den ersten Jahren einen erhöhten Anreiz bieten könnte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Antrag der CDU/CSU-Fraktion kommt recht früh angesichts der Tatsache, daß das Programm in seiner Gänze erst Mitte 1983 ausläuft.
Ich vermute, er ist deswegen so rechtzeitig gestellt worden, damit insbesondere die CDU/CSU-geführten Länder ausreichend Zeit haben, zu überlegen, wie sie aus ihrer Verantwortung heraus einen entsprechenden Beitrag für die Weiterführung des Programms leisten können. Die Bundesregierung - meine Damen und Herren, davon sind wir überzeugt - wird ihrerseits in der dritten Fortschreibung des Energieprogramms die notwendige und konsequente Fortsetzung der begonnenen Maßnahmen aufzeigen. - Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf des ERP-Wirtschaftsplans für 1981 weist ein Volumen von gut 3,1 Milliarden DM auf und übersteigt damit den Ansatz des Vorjahres um rund 3 %. Er bleibt damit unter dem vom Finanzplanungsrat empfohlenen Limit von rund 4 % Ausgabenwachstum der öffentlichen Haushalte. Diese maßvolle Steigerung zeigt, daß mit dem ERP-Wirtschaftsplan 1981 keine finanziellen Veränderungen vorgenommen werden sollen, die eine solide Finanzierung auf Dauer in Frage stellen würden und daß dieser Plan kontinuierlich mit dem Blick auf die Förderzwecke ausgebaut werden soll. Obgleich gegenüber dem Vorjahr der Betrag der Fremdmittelaufnahme um 132 Millionen DM auf 970 Millionen DM zurückgenommen werden konnte, müssen leider noch immer 30 % der Einnahmen auf dem Kapitalmarkt beschafft werden. Damit wird das Bemühen deutlich, zwischen Neuverschuldung und wichtigen Investitionserleichterungen für die gewerbliche Wirtschaft einen guten und vernünftigen Mittelweg einzuschlagen.
Die dabei auch aufkommende Frage nach der Höhe der Zinsen für die ERP-Kredite, die ja hier eben sehr lebendig diskutiert worden ist und zu der wir, Herr Kollege Roth, als Liberale auch von Ihren Ausführungen abweichende Vorstellungen haben, können wir allerdings nur im gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beantworten und bewerten. Auch die ERP-Kredite unterliegen natürlich den Kapitalmarktstrukturen. Das ist Ihnen doch auch bekannt.
Meine Damen und Herren, wir begrüßen es sehr, daß dieser Wirtschaftsplan keine neuen Fördermaßnahmen anbietet, sondern vielmehr Bewährtes fortführt. Nachdrücklich und mit Befriedigung begrüßen wir auch, daß die Finanzierungshilfen zur Leistungssteigerung kleiner und mittlerer Unternehmen den Schwerpunkt der EPR-Förderung belassen. Dies ist ein wesentlicher Beitrag zur Strukturverbesserung unserer Wirtschaft. Für diese Zwecke sind 2 Milliarden DM eingesetzt. Das sind fast 60 des Fördervolumens.
Ich darf an dieser Stelle für meine Fraktion betonen: Je größer die Zahl, die Vielfalt und die Qualität der kleinen und mittleren Unternehmen, also der selbständigen Existenz, in unserer Gesellschaft sind, desto mehr Menschen können auch von ihrer verfassungsmäßig garantierten Freiheit der Berufs- und Arbeitsplatzwahl Gebrauch machen, und um so geringer sind die Gefahren, die aus der wirtschaftlichen Macht von Menschen über Menschen erwachsen können. Gerade kleinere und mittlere Unternehmen haben oft gezeigt, daß sie in besonderem Maße in der Lage sind, Neuentwicklungen am Markt zu erspüren und umzusetzen. In unserer heutigen Wirtschaftslage sind Kreativität, Risikobereitschaft und Innovationsfähigkeit wichtiger denn je.
Darum ist für uns die Frage, ob durch ERP-Mittel weiterhin auch in den kommenden Jahren eine dezidierte Mittelstandspolitik betrieben werden sollte, schon durch das, was ich gesagt habe, beantwortet. Denn diese Mittelstandspolitik ist für uns Freie DeBeckmann
mokraten ein Stück Gesellschaftspolitik zur Wahrung und Stärkung unserer Demokratie.
Von den 2 Milliarden DM entfallen 860 Millionen DM auf die Hilfe zur Gründung von selbständigen Existenzen. Für uns ist auch die Sicherung des unternehmerischen Nachwuchses in unserer marktwirtschaftlichen Ordnung von entscheidender Bedeutung. Hierbei - und das stellen wir bei den Gesprächen mit den Betroffenen immer wieder fest - besteht die größte Schwierigkeit meist im fehlenden Startkapital. Um derartige Finanzierungsengpässe für Nachwuchskräfte beim Aufbau eines eigenen Unternehmens auszugleichen, wird diesem Personenkreis das ERP-Programm zur Förderung der Existenzgründung als wichtige finanzielle Hilfe zur Verfügung gestellt. Diese Mittel werden darüber hinaus seit 1979 noch mit dem Eigenkapitalhilfeprogramm aus dem Bundeshaushalt in den Fällen verstärkt, in denen eine Selbständigmachung an fehlenden haftenden Mitteln scheitern würde.
Wir meinen, daß dies eine sinnvolle Ergänzung zweier Programme und gleichzeitig ein Beweis für die schlüssige mittelstandspolitische Konzeption dieser Bundesregierung und ihres Bundeswirtschaftsministers ist.
Erlauben Sie mir bei dieser Gelegenheit einige Bemerkungen über die Finanzierung von Länderprogrammen zur Existenzgründung über ERP-Mittel. Wir haben darüber im Wirtschaftsausschuß eingehend diskutiert, zumal ein nachhaltiges Interesse insbesondere der Bundesländer Baden-Württemberg und Hessen vorlag. Der Ausschuß ist dabei zu dem Ergebnis gekommen, daß sowohl allgemeine finanzpolitische als auch grundsätzliche Erwägungen gegen ERP-Finanzierung dieser Länderprogramme sprechen. Wir sind der Auffassung, daß es in einer Zeit allgemeiner Sparmaßnahmen nicht möglich ist, das ERP-Programm zusätzlich auszuweiten. Dies hätte nur auf dem Kreditwege geschehen können. Dies haben wir allerdings nicht für richtig gehalten. Ebensowenig erschien es uns gerechtfertigt, einzelne Länderprogramme zu Lasten anderer Förderungszwecke zu finanzieren. Wir halten es auch aus Gründen der Einheitlichkeit der Mittelstandsförderung für angezeigt, gleiche Bedingungen in allen Bundesländern zu schaffen. Dies trägt gleichzeitig zu der häufig geforderten Transparenz in der Mittelstandsförderung bei.
Meine Damen und Herren, nicht zuletzt die Stahlkrise hat deutlich gemacht, daß es bei uns in der Bundesrepublik auch wirtschaftsschwache und strukturschwache Regionen gibt, die flankierender Hilfen bedürfen. Ich begrüße es, daß im ERP-Regionalprogramm neben den mittelstandspolitischen Zielen auch den regionalen Entwicklungsgesichtspunkten große Bedeutung zugemessen wird. So sollen nach dem Entwurf 855 Millionen DM für regionale Finanzierungshilfen an die gewerbliche Wirtschaft eingesetzt werden. Mit diesen Mitteln wollen wir standortbedingte Wettbewerbsnachteile ausgleichen. Auf Grund der komplementären Wirkung dieser Mittel zu Finanzhilfen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" messen wir diesem Programmteil ebenfalls große Bedeutung bei.
Neben den Hilfen zur Leistungssteigerung kleinerer und mittlerer Unternehmen sind die Bereiche Umweltschutz und Berlin-Förderung erklärte Förderziele des ERP-Sondervermögens. Für die Umweltschutzfinanzierung sollen 340 Millionen DM in diesem Jahr bereitgestellt werden. Ich glaube, daß die damit verbundenen gewissen Abstriche am Finanzvolumen möglich sind, ohne die bisherige Zielrichtung zu ändern; denn mit dem Inkrafttreten des Abwasserabgabengesetzes werden für den Bau von Kläranlagen mehr Finanzierungsmittel bereitstehen, als sie das ERP-Sondervermögen hätte verfügbar machen können.
Die Sicherung und der Ausbau - das liegt mir besonders am Herzen - der wirtschaftlichen Entwicklung Berlins sind Ziele, die sicherlich von allen Seiten dieses Hauses unterstützt werden. Für die FDP-Fraktion möchte ich trotzdem unserer Genugtuung darüber Ausdruck verleihen, daß die Ansätze für die Berlin-Hilfe um 30 Millionen DM aufgestockt werden konnten. Wir hoffen, daß der Berliner Senat diese Hilfen zum Nutzen der Berliner Wirtschaft, sowohl ihrer Unternehmer als auch ihrer Arbeitnehmer, einsetzen wird.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang bitte auch noch eine Bemerkung zur Bewältigung des DIAG-Komplexes. Die FDP-Fraktion begrüßt die inzwischen erkennbar gewordene positive Entwicklung in diesem Bereich. Sie dankt Herrn Dr. Vogels für seine Bemühungen und sein Engagement, die ihm gestellte Aufgabe auch erfolgreich abzuschließen. Wir wollen aber auch im Auge behalten, daß wir auf lange Frist gesehen die Unternehmen dieser Gruppe nach erfolgreicher Sanierung aus dem öffentlichen Eigentum entlassen sollten.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Der Entwurf des Bundeswirtschaftsministers für den ERP-Plan 1981 stellt ein sinnvolles, die marktwirtschaftliche Ordnung flankierendes Förderungsinstrument für die deutsche Wirtschaft dar. Der ERP-Plan 1981 unterstreicht unsere mittelstandspolitischen Bemühungen, weil wir Freien Demokraten wissen: Eine breite Schicht Selbständiger in Handel, Handwerk, Gewerbe, in den freien Unternehmen und Berufen garantiert zugleich Spielraum für wirtschaftliche Freiheit und Unabhängigkeit, ohne die gesellschaftliche Freiheit nicht möglich ist.
 Herr Ministerpräsident, können Sie im Lichte Ihrer Ausführungen über die Belastbarkeit des Bruttosozialproduktes an dieser Stelle vielleicht auch noch einmal die bayerische Feiertagsregelung darstellen?
Ministerpräsident Dr. h. c. Strauß : Wir reden hier über die großen Fragen
der wirtschaftlichen, finanziellen und sozialen Probleme der Zukunft, und Sie spielen hier MickyMaus.
Allein das, was von Ihrem Koalitionspartner in den Ländern an zusätzlichem Bildungsurlaub verlangt wird, ist ein Vielfaches gegenüber dem einen Feiertag, den ich zusätzlich konzediert habe, um eine Gemeinschaftslösung zu erreichen.
Aber Herrn Apel ging damals der Vorwurf der „sozialen Demontage" sehr schnell von der Zunge. Ich greife hier den Appell des Kollegen Genscher von heute morgen auf, als er sagte, man solle dem andeMinisterpräsident Dr. h. c. Strauß ren nicht gleich die finstersten Absichten unterstellen. Ich habe ja damals schon Herrn Lambsdorff sozusagen nur als Wegbereiter vertreten. Ich habe die Rolle des Heiligen Johannes Baptista gespielt. Wenn ich ihn als den „großen Herrn" bezeichnen könnte, dann täte ich es j a gern. Aber ich habe damals nur gesagt: dieser Weg kann nicht weitergegangen werden. Der Sozial- und Bildungsstaat hat die Grenzen erreicht und zum Teil überschritten. Die Richtigkeit dieser damaligen Aussage kann im Lichte der inzwischen eingetretenen Tatsachen doch niemand mehr bestreiten. Einem dann gleich in der Öffentlichkeit die Zerstörung des Sozialstaates und die soziale Demontage als Endziel hinzustellen, das ist der Stil, mit dem hier trotz aller heuchlerichen Gegenbeteuerungen weitgehend Scheinpolitik betrieben worden ist.
Aber ich habe ja eben den Wirtschaftsgrafen erwähnt. - Aha, da ist er, Grüß Gott.
Er sagte am 10. August, damals noch im Genuß seiner Ferienfreiheit:
Wir müssen Entlastungen dort finden, wo sie sich auch in den Haushalten 1983/84/85 auswirken. Nur dann bringen wir - wie ich formuliert habe - das Haus Bundesrepublik auch wirklich nachhaltig und fortwirkend in Ordnung. Das sind die entscheidenden Punkte.
Ich darf das nur mit zwei Sätzen interpretieren. Sie sagen: Dann bringen wir das Haus Bundesrepublik in Ordnung.
Sie haben es hier einmal auf die Haushalte bezogen. Damit geben Sie erstens zu, daß dieses Haus in Unordnung ist;
denn man kann nur etwas in Ordnung bringen, die Notwendigkeit betonen, es müsse etwas in Ordnung gebracht werden, was nach eigener Einsicht in Unordnung ist. Aber die weitere Einsicht ist noch bemerkenswerter. Sie geben damit nämlich zu - und das verwundert mich bei Ihnen selbstverständlich auch nicht -, daß es nicht finstere Mächte, hintergründige kapitalistische Verschwörungen, unterirdische Umtriebe der Union,
teuflische, dämonische Kreise des Auslands sind. Wenn Sie sagen: Wir bringen das in Ordnung, dann geben Sie zu, daß zumindest der Großteil der Krise hausgemacht ist - home-made hätte Herr Schiller in Neuhochdeutsch gesagt -;
denn man kann nicht ein Gewitter in Ordnung bringen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich bitte von vornherein um Entschuldigung, daß ich Ihre arg strapazierte Zeit jetzt noch in Anspruch nehmen muß. Aber ich möchte Ihnen in kurzen Worten noch die Position der Freien Demokraten zu dem Antrag der CDU/CSU-Opposition darlegen.
Wir befinden uns, wie hier ausreichend dargelegt, in einer tiefgreifenden Krise der deutschen Stahlindustrie, und das angesichts weltweit schwieriger gewordener Rahmenbedingungen, knapper öffentlicher Kassen und eines ebenfalls sehr schwierigen binnenwirtschaftlichen Umstrukturierungsprozesses. Mit Sorge fragen wir uns, ob es ausgeschlossen ist, daß deutsche Stahlunternehmen am Ende dieses Jahres vielleicht den Verlust der Hälfte ihres Eigenkapitals melden müssen. Es ist für jeden ordnungspolitisch Denkenden außerordentlich schmerzhaft, daß er sich angesichts der krisenhaften Lage des deutschen Stahls und der damit drohenden Gefährdung von Arbeitsplätzen an den Stahlstandorten und wegen des dadurch durchgreifenden negativen Effekts auf die Wirtschafts- und Sozialstrukturen ganzer Landstriche mit der Tatsache anfreunden muß, daß jetzt der Staat aufgerufen ist, unternehmerische Entscheidungen zu stützen.
Die deutsche Politik hat in den vergangenen Jahren einen zähen Kampf in Brüssel gegen die Subventionierung in den Stahlindustrien unserer Nachbarländer geführt. Wir danken der Bundesregierung hierfür sehr herzlich. Wir wissen, daß nicht alles hat erreicht werden können, was wir uns gewünscht haben. Aber die Verhältnisse in Europa - das wissen Sie alle -, die sind halt nicht so.
Deswegen gehen auch diesbezügliche Bemerkungen im Antrag der Opposition an der Sache vorbei.
Meine Damen und Herren, es ist ja für jeden Außenstehenden klar zu erkennen, daß es Nachbarländer gibt, die ohne Aufgabe eigener essentieller Interessen von einer staatlichen Subventionierung ihrer Stahlregionen nicht absehen können. Es ist auch ein Teil europäischer Gemeinsamkeit, zur Kenntnis zu nehmen, daß tatsächlich notwendige Maßnahmen im belgischen Stahlrevier den Nationalitätenkonflikt dort auf unerträgliche Weise und vor allen Dingen auch nicht wünschenswerte Weise verschärfen würden. Wir müssen auch akzeptieren, daß unsere italienischen Partner die aus struktureller Sicht wichtigen Stahlinvestitionen im Mezzogiorno nicht zurücknehmen können. Diese Fälle sind nur beispielhaft genannt. Man könnte sie im übrigen quer über die Gemeinschaft fortsetzen.
Wenn wir aber die Europäische Gemeinschaft als Grundlage unserer gemeinsamen politischen Zukunft akzeptieren - und hierüber gibt es ja in diesem Hause wohl keinen Dissens -, müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß in einzelnen EG-Mitgliedstaaten die politische und soziale Stabilität Voraussetzung für das Zusammenwachsen des westlichen Teils unseres Erdteils ist. Ich füge hinzu: Eine endgültige Lösung der so schwierigen Stahlsituation in unserem Lande, aber auch in Europa kann nach unserem Dafürhalten letztlich auch nur eine europäische Lösung beim Stahl sein.
Das kann aber nicht bedeuten, daß wir dem Subventionswettlauf der europäischen Stahlindustrie tatenlos zusehen. Es wäre geradezu unerträglich, wenn auf Grund der Subventionstatbestände in den Nachbarländern die deutsche Stahlindustrie Arbeitsplätze in einem Ausmaß abbauen müßte, das zu tiefgreifenden Strukturveränderungen in den betroffenen Regionen führen würde. Hierdurch würden nämlich nicht nur wesentlich modernere Produktionsanlagen - im Vergleich zu den Nachbarländern - vernichtet, gleichzeitig würde auch der von mir eben schon angesprochene europäische Gedanke auf das schwerste beschädigt.
Keinem Arbeitnehmer der deutschen Stahlindustrie, der an einem modernen, eigentlich sehr wettbewerbsfähigen Arbeitsplatz steht, ist zuzumuten, daß er wegen der verzerrten Wettbewerbslage im europäischen Stahlmarkt seinen im Grunde wettbewerbsfähigen Arbeitsplatz verliert. Wir Deutschen leben nicht allein in Europa. Wir haben dies durch verschiedene Vertragssysteme akzeptiert, die in diesen Bereich greifen. Der Kohle- und Stahlbereich ist schon seit Jahrzehnten nicht mehr marktwirtschaftlichen Gesetzen unterworfen.
- Seit Jahrzehnten; Sie stimmen mir zu, Herr Kollege. - Niemand sollte verschweigen, daß wir diese

Bereiche nach dem verlorenen Krieg eingebracht haben in dem Willen, ein vereinigtes Europa zu schaffen. Hierzu stehen wir auch noch heute. Deswegen erwarten wir aber auch von den belgischen, französischen und italienischen Stahlarbeitern, daß sie Verständnis dafür haben, daß ihre Kollegen, die jahrelang für die europäische Idee mit eingestanden sind, nicht akzeptieren können, daß ihre Arbeitsplätze auf dem Altar Europas geopfert werden. Deswegen begrüßen wir das Stahlhilfeprogramm der Bundesregierung nachdrücklich, das zudem ja auch in seinem kumulativen Teil jedenfalls alle bisher bekannten Möglichkeiten in der Höhe überschreitet.
Ich stelle hier für die FDP ausdrücklich fest: Es handelt sich hier um eine Strukturhilfe, die nur aus der besonders schwierigen Situation der deutschen Stahlregionen zu begründen ist. Wir hoffen, daß durch dieses Programm die Wettbewerbsverzerrungen im europäischen Stahlmarkt in etwa ausgeglichen werden können. Wir wissen aber auch, daß dies nur der erste Schritt zur Bewältigung der anstehenden Probleme sein kann. Wenn für den Zeitraum von 1982 bis 1985 Hilfen in Höhe von insgesamt 1,7 Milliarden DM eingeplant worden sind, dann ist das angesichts der europäischen Gemengelage, meine Damen und Herren, nur ein notwendiger Schritt, unsere Stahlindustrie wettbewerbsfähig zu halten. Wir begrüßen es daher, daß das Kabinett die eben schon zitierten besonderen Hilfen im Grundsatz beschlossen hat, weil sie dokumentieren, daß die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen sich der besonderen Verantwortung für die Stahlregionen unseres Landes voll bewußt sind.
Jedermann weiß aber auch, meine Damen und Herren, daß diese Maßnahmen zu Lasten des deutschen Steuerzahlers gehen. Insofern sind natürlich auch die Unternehmen der deutschen Stahlindustrie gefragt, wieweit sie selbst gewillt sind, ihre besondere Verantwortung zu tragen. Bisher jedenfalls war es ein trauriges Beispiel zerstrittenen Unternehmertums, zu sehen, daß die deutsche Stahlindustrie nicht in der Lage war, mit einer Stimme auf die Herausforderungen des Auslandes zu antworten.
Das Quotierungssystem von Eurofer I ist ja auch deswegen zusammengebrochen, weil wir unter dem Strich ein permanentes vertragswidriges Verhalten feststellen mußten. Ich hoffe nun sehr, daß angesichts der nun beschlossenen Quotierung nicht wieder das unterhöhlt wird, was nach monatelangen Verhandlungen beschlossen worden ist. Die EG- Kommission muß jetzt konsequent die Einhaltung der Vereinbarung kontrollieren und Verstöße unnachsichtig ahnden.
Die deutsche Stahlindustrie weiß selbst - das ist ein neuer Komplex -, daß sie nur mit Preisanhebungen in eine erträgliche Liquiditätszone kommen wird. Die Verzögerung der Preisanhebung bis zum 1. November ist deshalb wirklich unzweckmäßig und völlig unverständlich. Erst wenn das Preisniveau des Weltstahlmarkts erreicht sein wird, kann sich die bedenkliche Liquiditätslage verbessern.
Mit der Unterstützung des Programms verbinden wir aber gleichzeitig die Forderung, daß es nicht mehr dahin kommen darf, daß miteinander konkurrierende Unternehmen mit Steuermitteln parallel zueinander neue Kapazitäten schaffen,
die schon aus heutiger Sicht später nicht mehr wettbewerbsfähig sein würden und dann neue Subventionstatbestände schaffen würden.
Wenn wir das Stahlhilfeprogramm auch begrüßen, so bedeutet das für uns Freie Demokraten jedoch nicht, daß mit diesem Programm die Unternehmen der deutschen Stahlindustrie aus ihrer eigenen Verantwortung herausgenommen worden sind. Sie müssen in ihrem Bereich auch mit den Mitteln der Eigentümer die notwendigen Anpassungsmaßnahmen treffen.
Es ist für den Außenstehenden schon bisher recht schwer zu verstehen gewesen, daß es der deutschen Stahlindustrie bisher nicht gelungen ist, ihre Preise dem Weltniveau anzugleichen; dies hätte uns mancherlei Probleme erspart. Wir wünschten uns, wie ich eben schon gesagt habe, mehr Einigkeit in den deutschen Stahlunternehmen. Das gilt insbesondere dann, wenn der Steuerzahler antreten soll, um die zukünftigen Investitionen zu finanzieren.
Wenn es die deutschen Stahlunternehmen - dieses Wort möchte ich hier nachdrücklich hinzufügen - nicht wünschen - ich bin nicht so sicher, ob es wirklich so ist -, daß sie unter einer Staats-Holding im Sinne einer deutschen Stahl-AG zusammengefaßt werden, müssen sie ihre Investitionen in den verschiedenen Bereichen aufeinander abstimmen und auch gemeinsam planen. Wir sind jedenfalls nicht gewillt, den Aufbau neuer Kapazitäten zu finanzieren, wenn diese wiederum an den Erfordernissen des Marktes vorbeigehen.
Mit dem Programm begeben wir uns natürlich - das verkennen wir gar nicht - in ordnungspolitisch schwieriges Fahrwasser. Wir unterstützen dieses Programm, weil wir uns der sozialpolitischen Verantwortung für die in der deutschen Stahlindustrie Beschäftigten bewußt sind und wissen, daß auch zahlreiche Arbeitsplätze gefährdet wären, die nur mittelbar mit der Stahlindustrie zu tun haben.
In der letzten Zeit ist vielfach gefordert worden, die Stahlimporte mit der Quote ihrer Subventionierung zu belasten, um damit einen Ausgleich zu den Wettbewerbsmöglichkeiten des deutschen Stahls zu schaffen. Wir halten dieses Mittel für untauglich. Wir sehen ganz klar die Restriktionen, die sich aus solchen Maßnahmen bei unseren Partnerländern ergeben könnten. Wir haben überhaupt kein Interesse daran, daß Handelsschranken für unsere Produkte in anderen Ländern mit Berufung auf eine Grenzausgleichsabgabe errichtet würden.
Meine Damen und Herren, es ist also ganz klar - ich habe das eben schon angeführt -, daß wir eine
deutsche Stahl-AG sowohl aus ordnungspolitischen als auch aus verbraucherpolitischen Gründen ablehnen. Wir erwarten, daß die Unternehmen der deutschen Stahlindustrie und ihre Eigentümer alle möglichen Schritte unternehmen, um der Politik jetzt auch ihre unternehmerische Initiative zu zeigen.
Für die deutsche Stahlindustrie stellt sich heute die Frage, ob sie nicht ein Prüfstein - lassen Sie mich hiermit schließen - für das in unserer Republik praktizierte marktwirtschaftliche System ist. Diese Frage möchte ich angesichts der aktuellen Tatbestände verneinen. Der EGKS-Vertrag hat die Bereiche Kohle und Stahl, wie schon erwähnt, aus der marktwirtschaftlichen Ordnung herausgenommen. Wenn wir heute nach langen und ausführlichen Diskussionen und Überlegungen zu dem Bundeshilfeprogramm für den Stahl ja sagen, dann geschieht das nicht zuletzt unter Berücksichtigung des alten
Spruchs: Es kann der überzeugteste Ordnungspolitiker nicht in Frieden leben, wenn es dem subventionierenden Nachbarn nicht gefällt. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Nachdem dieses Hohe Haus vor vier Wochen den Bericht der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergiepolitik" beraten hat, bietet sich heute wieder die Möglichkeit und die Aufgabe, Probleme und Lösungsmöglichkeiten im energiepolitischen Bereich im Bundestag zu diskutieren. Grundlage hierfür ist die Dritte Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung. Der zeitlich kurze Abstand zwischen diesen beiden Debatten zeigt mit aller Deutlichkeit, welchen hohen Stellenwert die Energiepolitik für die gesamtwirtschaftliche Entwicklung unseres Landes hat und in welchem Ausmaß sie in alle gesellschaftlichen Bereiche ausstrahlt.
Das vergangene Jahr war durch eine weltweite negative gesamtwirtschaftliche Entwicklung gekennzeichnet, die nicht zuletzt auf die Auswirkungen des zweiten Ölpreisschocks der Jahre 1979/80 zurückzuführen ist. Unsere hochentwickelte, aber auch sehr sensible Volkswirtschaft ist von dieser Entwicklung nicht verschont geblieben. Ihre Belastung durch die hohen Kosten für Importenergien hat uns in den letzten Jahren drastisch vor Augen geführt, in welch großem Ausmaß die Bundesrepublik Deutschland letztlich auch von der Versorgung aus dem Ausland abhängig ist. Außer Zweifel steht für uns deswegen der enge Zusammenhang zwischen einer sicheren, ausreichenden und preisgünstigen Energieversorgung mit dem Wachstum der Wirtschaft und der Sicherung eines angemessenen Wohlstandes. Begrenztheit der Energievorräte, Umweltbelastung, die Situation der Länder in der Dritten und der Vierten Welt sind hier die besonderen Stichworte in der Diskussion, die wir zu führen haben.
Seit Vorlage der Zweiten Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung sind mittlerweile vier Jahre vergangen. Mit Befriedigung können wir feststellen, daß die Bundesregierung in diesem Zeitraum die Hände keineswegs in den Schoß gelegt, sondern ihre Zielvorstellungen weitgehend umgesetzt hat.
Deswegen ist die jetzt vorgelegte Dritte Fortschreibung nicht nur Ausdruck einer kontinuierlichen Energiepolitik, sondern zugleich Bilanz erfolgreicher konkreter Maßnahmen in verschiedenen Bereichen. Hierfür gebühren der Bundesregierung und insbesondere dem Bundeswirtschaftsminister unser besonderer Dank und unsere ausdrückliche Anerkennung.

Besonders erfolgreich waren die Bemühungen der Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen im Bereich der Energieeinsparung. Hier hat insbesondere die Nachfrageseite, also die privaten Verbraucher und die Wirtschaft, auf die Appelle der Politik und die gestiegenen Energiepreise vernünftig und marktkonform reagiert. Gerade im internationalen Bereich können sich unsere Einsparerfolge im Primärenenergieverbrauch sehen lassen. Insbesondere gilt dies für das Mineralöl. Während dessen Anteil am Primärenergieverbrauch in unserem Lande 1979 noch bei 50,7 % lag und sich im Jahre 1980 um 3 % verringert hat, ist er im vergangenen Jahr nochmals um 3 % auf dann 44,5 % zurückgegangen. „Weg vom 01" ist für uns kein Schlagwort, meine Damen und Herren, sondern Wirklichkeit in unserem täglichen Verbraucherverhalten geworden. Hervorzuheben ist dabei, daß diese Erfolge erreicht worden sind, ohne daß es zu mancherseits verlangten massiven dirigistischen Eingriffen des Staates gekommen ist.
Die Bundesregierung hat sich allerdings dort flexibel gezeigt, wo es darum ging, die Politik des „Weg vom 01" durch flankierende Maßnahmen zu unterstützen.
Hierzu zählen insbesondere die maßgeblichen Investitionsanreize, die die Bürger in großem Umfange veranlaßt haben, ihrerseits energiesparend zu investieren. Hier sei nur der große Erfolg des 4,35-Milliarden-Programms zur Heizenergieeinsparung genannt.
Mit Genugtuung können wir auch feststellen, daß sowohl Bilanz als auch Perspektiven der Dritten Fortschreibung der besonderen Bedeutung der einzigen nationalen Energiereserve, nämlich der heimischen Steinkohle, gerecht werden und den Willen zu ihrer optimalen Nutzung unterstreichen. Der bis Ende der 70er Jahre noch rückläufige Anteil der deutschen Steinkohle am Primärenergieverbrauch ist in den letzten Jahren wieder angestiegen und beträgt im Jahre 1980/81 mehr als 21 %. Dies bedeutet nicht nur Versorgungssicherheit im Energiebereich, sondern auch Sicherheit von Arbeitsplätzen für Hunderttausende von Menschen in den Steinkohlerevieren unseres Landes.
Dies rechtfertigt auch die hierfür jährlich in den Bundeshaushalt eingestellten hohen Finanzmittel. Auch der sogenannte Jahrhundertvertrag zwischen der stromerzeugenden Industrie und den Unternehmen des deutschen Steinkohlebergbaus, der mit nachhaltiger Unterstützung der Bundesregierung zustandegekommen ist, gehört in die positive Bilanz der Dritten Fortschreibung.
Die Bilanz auf dem Kernenergiesektor
ist gekennzeichnet durch die Auswirkungen einer
breiten gesellschaftlichen Diskussion über die Akzeptanz von Großtechnologien, Energiebedarfsprognosen, Entsorgungsfragen und gesamtwirtschaftlichem Nutzen des Einsatzes dieser Energieart. Sicherlich ist in der Vergangenheit die Sensibilität von Teilen unserer Bevölkerung hinsichtlich der Beantwortung so mancher Fragen aus den genannten Bereichen unterschätzt worden. Wer hier aber der Bundesregierung irgendwie geartete Versäumnisse anlastet, vereinfacht das komplexe Problem in unzulässiger Weise.
Mit Recht hat daher der Vorstandsvorsitzende des größten deutschen Energieunternehmens, der VEBA, Herr von Bennigsen-Foerder, im Frühjahr vergangenen Jahres in seinem grundlegenden Referat vor dem Deutschen Atomforum eine Schuldzuweisung in der Art des Schwarzer-Peter-Spiels abgelehnt und gefordert, die Energiediskussion dürfe nicht zum Nebenkriegsschauplatz parteiinterner und parteipolitischer Auseinandersetzungen werden.
Dies kann ich angesichts der großen Herausforderung, vor der wir in diesem Bereich stehen, nur unterstreichen.
Angesichts der Kontinuität der Energiepolitik dieser Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen konnte nun vernünftigerweise auch niemand erwarten, daß die Dritte Fortschreibung etwa revolutionäre Perspektiven für die Energiepolitik der 80er Jahre bieten würde.
In dieser Hinsicht verdeutlicht sie eher Konsequenz und Solidität.
Meine Damen und Herren, die Politik, die wir auch auf der Grundlage der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom November 1980 betreiben, ist richtig. Dies wird uns auch im internationalen Rahmen bestätigt, so etwa durch die Bewertung der deutschen Energiepolitik durch die OECD. Sicherlich bedarf der eingeschlagene Kurs dann und wann der Feinsteuerung; dies ist angesichts der sich ständig wandelnden energiepolitischen Rahmenbedingungen in der Welt selbstverständlich. So werden sicherlich verschiedene von der Bundesregierung eingeleitete Programme in Einzelheiten modifiziert werden müssen.
Im Rahmen des 4,35-Milliarden-Programms zur sparsamen und rationellen Verwendung von Heizenergie hat die Forderung der Freien Demokraten nach Priorität für energieeinsparende Maßnahmen ihren Niederschlag gefunden. Dieses Programm
muß nach Auffassung meiner Fraktion unter neuen Kriterien fortgeschrieben werden. Auch von der Opposition sind hierzu teilweise diskussionswürdige Vorschläge gemacht worden, bei denen sich allerdings die Frage stellt, ob sie hinsichtlich der Mischfinanzierungstatbestände auch die Unterstützung der unionsregierten Länder finden werden.
Wir Freien Demokraten begrüßen auf jeden Fall, daß zukünftig eine Konzentration der Fördermittel auf wenige heute noch nicht wirtschaftliche, aber unter Energieeinsparungsgesichtspunkten besonders wichtige Maßnahmen erfolgen soll. Hierzu zählen insbesondere der Anschluß von Häusern an die Fernwärmeversorgung aus Kraft-Wärme-Kopplung oder Abwärme und Investitionen für neue Technologien wie z. B. Wärmepumpen, Solaranlagen und Wärmerückgewinnungsanlagen. Volkswirtschaftlich gesehen sind dies alles Anstöße, die weitere Investitionen von privater Seite nach sich ziehen sollen. Diese Erwartungen gründen auch auf den Erfahrungen mit den laufenden Programmen.
Nach unserer Auffassung - ich wiederhole dies - kann die Bundesregierung nur flankierend tätig werden. Grundlage der Energiesparpolitik soll nach Meinung der Freien Demokraten nach wie vor die Steuerung über den Markt und über den Preis bleiben. So erwarten wir beim Energieeinsparen einen neuen Investitionsstoß aus dem Bereich des Klein-und mittelständischen Gewerbes, das in den nächsten Jahren nach Einschätzung von Fachleuten jährlich Investitionen zum Energieeinsparen in Höhe von 2 bis 3 Milliarden DM tätigen wird. In diesem Bereich stehen wir nach einer Phase einfachen Sparens an der Schwelle zu großen Investitionen; denn gerade die mittlere und kleine Industrie hat gegenüber der Großindustrie hier noch einen erheblichen Nachholbedarf. In diese Richtung wirkt auch das von der Bundesregierung am 8. April vergangenen Jahres angelegte zinsgünstige Kreditprogramm mit einem Volumen von 6,3 Milliarden DM, das wettbewerbssteigernde Investitionen kleinerer und mittlerer Unternehmen, insbesondere im Bereich der Energie- und Rohstoffeinsparung und der Ölsubstitution, bevorzugt fördern soll.
Alle Anstrengungen und auch die Erfolge beim Zurückdrängen des Mineralöls aus dem Energiemarkt können jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß 01 auch in den kommenden Jahrzehnten in unserem Lande ein maßgeblicher Energieträger bleiben wird. Die entscheidenden Anstrengungen und Auswirkungen der Rohölpreiserhöhungen auf unsere Leistungsbilanz zwingen uns jedoch dazu, zukünftig in noch stärkerem Maße als bisher den Einsatz von Ö1 auf die Bereiche zu beschränken, in denen seine Verwendung unabdingbar notwendig ist. Dies sind in erster Linie der Verkehrsbereich und die chemische Industrie. Wenn wir es heute auf dem Weltölmarkt auch mit einer Überflußsituation zu tun haben, so muß das angesichts der teilweise instabilen Situation, insbesondere in den Ölförderungsregionen des Nahen Ostens, nicht so bleiben. Im Gegenteil lehrt alle Erfahrung, daß sich auch die Ölpreise auf mittlere Sicht nach oben bewegen werden.
Wir erkennen die Bemühungen der deutschen Automobilhersteller an, die in zunehmendem Maße kraftstoffsparende Motoren zur Verfügung stellen und diese Entwicklung, wie abzusehen ist, auch weiterhin erfolgreich betreiben werden. Damit wird auch ein entscheidender Beitrag dazu geleistet, daß das Auto als ein Mittel des Individualverkehrs weiterhin seine bedeutende Rolle bei der Ausfüllung einer freiheitlichen Lebensgestaltung unserer Bürger spielen kann.
Geändertes Verbraucherverhalten und die Einsparungen der letzten Jahre bewirken allerdings in der Mineralölwirtschaft einen Umstrukturierungsprozeß, der nicht immer frei von schmerzhaften Konsequenzen ist. Wie auch andere Wirtschaftszweige wird die Mineralölindustrie nicht umhin können, sich in ihren unternehmerischen Entscheidungen den geänderten Rahmenbedingungen anzupassen.
Im übrigen unterstützt die FDP-Fraktion alle Bemühungen der Bundesregierung, die inländische Ölversorgung durch Streuung der Bezugsquellen und durch Bevorratung sicherzustellen. Es bleibt festzuhalten, daß es als Ergebnis dieser Politik in unserem Lande in der Vergangenheit keine Versorgungsschwierigkeiten gegeben hat.
Nach wie vor muß es aber unser vorrangiges Ziel bleiben, das 01 im Wärmemarkt durch andere Energien zu ersetzen. Hierbei kommt der Steinkohle besondere Bedeutung zu. Herr Kollege Wolfram hat das im einzelnen ausgeführt. So bietet die KraftWärme-Kopplung und die Errichtung verbrauchernaher Kohleheizkraftwerke hervorragende Chancen für die Errichtung und den Ausbau von Fernwärmenetzen in Ballungszentren. Ausdruck dieser Politik ist das neue Fünfjahresprogramm für den Ausbau der Fernwärme mit einem Volumen von 1,2 Milliarden DM. Hierbei ist hervorzuheben, daß dieses Programm Investitionen von mehr als 5 Milliarden DM mobilisieren soll. Es stellt sich allerdings die Frage, ob angesichts der Arbeitsmarktsituation hier nicht noch kräftigere Impulse gegeben werden können.
Weitere Chancen für die deutsche Kohle und für Importkohle ergeben sich aus der großtechnischen Anwendung der in Deutschland hochentwickelten Kohleveredelungstechniken. Wenn wir es in diesem Bereich nicht bei Demonstrationsobjekten belassen wollen, sondern auch gerade die vorhandenen hervorragenden Exportchancen nutzen wollen, werden wir auch in diesem Lande funktionstüchtige Anlagen errichten müssen, die das hohe Niveau und die Effektivität dieser Technik unter Beweis stellen. Es ist allerdings davor zu warnen, hiervon schon in allernächster Zeit einen entscheidenden Beitrag für die Versorgung im Energiebereich zu erwarten.
Gestatten Sie mir noch einige Worte zur Rolle des Erdgases in der Energieversorgung unseres Landes. Sein Anteil beträgt zur Zeit 16 % an der Versorgung. Hiervon wird ein Drittel aus heimischer Förderung bestritten. Wenn der Gaseinsatz bei der Stromerzeugung auch zurückgeht, was wir begrüßen, so wird die Nachfrage insgesamt in den nächsten Jahren noch steigen. Die Sicherheit der Versorgung mit dieser

Primärenergie macht nach unserer Einschätzung eine Diversifizierung der Bezugsquellen erforderlich. Die Ausweitung der Importmengen, insbesondere aus Norwegen, stützt die Bemühungen, einseitige Abhängigkeit bei Erdgaseinfuhren zu vermeiden.
Was nun das Erdgas-Röhren-Geschäft mit der Sowjetunion betrifft, sind wir der Auffassung, daß hierdurch eine Abhängigkeit unserer Energieversorgung nicht bewirkt wird. Bei Lieferung der vereinbarten Höchstmengen würde der Anteil des aus diesen Verträgen bezogenen Gases am Primärenergieverbrauch der Bundesrepublik Deutschland lediglich 5 % betragen. Selbst für den Fall hypothetischer Lieferausfälle würde das für solche Umstände installierte Sicherheitsnetz unsere Erdgasversorgung aufrechterhalten. Deswegen hält die FDP-Fraktion zur Zeit - auch angesichts der aktuellen außenpolitischen Situation - eine Aussetzung dieses Vertragswerks nicht für geboten.
Meine Damen und Herren, niemand in diesem Hause wird um die Feststellung herumkommen, daß die Bundesrepublik Deutschland auch zukünftig einen wesentlichen Teil ihres Primärenergiebedarfs aus sicherheitspolitisch gefährdeten Regionen unserer Welt decken muß. Die Ansprüche der Völker der Dritten und der Vierten Welt und hieraus resultierende mögliche Verteilungskämpfe im Energiebereich machen nach unserem Dafürhalten eine energiepolitische Konzeption notwendig, die einen hohen Anteil nationaler Energieversorgung gewährleistet. Die Dritte Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung stellt hierbei einen wesentlichen Schritt in die richtige Richtung dar. Das gilt auch dort, wo es sich um die weitere Nutzung und den Ausbau der Kernenergie handelt.
Ich begrüße es, daß sich - nicht zuletzt unter dem Eindruck des Berichts der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernernergiepolitik" - die Überzeugung durchsetzt, daß in diesem Jahrzehnt der maßvolle Ausbau der Kernenergie zur Stromerzeugung im Grundlastbereich ein unabdingbares Erfordernis für eine gedeihliche gesamtwirtschaftliche Entwicklung, hierbei insbesondere der internationalen Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft, und damit für den Erhalt von Arbeitsplätzen darstellt.
Angesichts der Schwierigkeit, sichere Energiebedarfsprognosen aufzustellen - die Bundesregierung hat dies in der Dritten Fortschreibung mit Recht vermieden -,
erscheint es wenig sinnvoll, sich heute darauf festlegen zu wollen, ob für die zukünftige Energieversorgung der Bau von einem oder von zwei Kernkraftwerken im Jahr notwendig sein wird. Der Zubau von Kernkraftwerken hat im Rahmen des Bedarfs zu erfolgen. Über den Strombedarf hat aber nicht die Bundesregierung zu entscheiden. In unserem Wirtschaftssystem werden der Zeitpunkt des Baus von den Versorgungsunternehmen und der Standort eines Kraftwerks von diesen Unternehmen im
Einvernehmen mit der jeweiligen Landeregierung festgelegt.
Die diesbezüglichen Feststellungen der Dritten Fortschreibung werden von der FDP-Fraktion unterstrichen.
Aus den vorliegenden Stellungnahmen der betroffenen Wirtschaftszweige, der Verbände, der Gewerkschaften und anderer ist ein hohes Maß an Zustimmung zur Dritten Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung festzustellen. Auch bei den im Bundestag vertretenen Parteien sind die Grundlinien des Programms unumstritten, wie wir eben gehört haben. Selbstverständlich werden wir uns über Einzelheiten in den Ausschüssen in der nächsten Zeit noch vertiefend auseinandersetzen.
Entgegen den Feststellungen, die Sie, Herr Kollege Riesenhuber, getroffen haben, hat die Bundesregierung nach unserer Auffassung die Chance genutzt, mit der Vorlage der Dritten Fortschreibung ihre Entschlossenheit zu dokumentieren, verantwortungsbewußt auch zukünftig die vorhandenen Chancen für die Energiepolitik sowohl im nationalen als auch im internationalen Rahmen zu nutzen,
hierbei die Interessen unserer Volkswirtschaft zu wahren und zu fördern und gleichzeitig die Möglichkeit flexibler Reaktionen auf sich ändernde weltwirtschaftliche Rahmenbedingungen offenzuhalten. Die FDP-Fraktion wird die Bundesregierung bei der Verwirklichung dieser Energiepolitik auch zukünftig unterstützen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Situation in der Stahlindustrie der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Gemeinschaft gibt auch nach mehr als vierjährigem europäischen Krisenmanagement immer noch Anlaß zu größter Sorge.
Was endlich nottut, ist, daß alle europäischen Stahlhersteller zu einer nüchternen Analyse ihrer Marktmöglichkeiten gelangen und auf der Basis realistischer Einschätzungen ihre Produktionskapazitäten entsprechend anpassen. Nach unserer Auffassung kann nur so vermieden wrden, daß einige EG-Mitgliedsländer durch massive Erhaltungssubventionen Arbeitslosigkeit in andere Länder transportieren und daß der gemeinsame Stahlmarkt mehr und mehr zerfällt und letztlich auch andere Industriezweige vom kranken Stahlbereich angesteckt werden.
Trotz der anhaltenden und nachdrücklichen Bemühungen der Bundesregierung, insbesondere des Bundeswirtschaftsministers, dem wir hierfür auch ausdrücklich danken wollen, ist es nicht hinreichend gelungen, unsere Nachbarn zu einer Änderung ihrer Verhaltensweisen zu bewegen.
Ein Blick auf die Staatshilfen insbesondere der Partnerländer Belgien, Italien und Frankreich erhellt dies; dort sind in den Jahren zwischen 1975 und 1982 an die 60 Milliarden DM Subventionen gezahlt worden. Wir werden deshalb nicht nachlassen, zu fordern, daß die staatlichen Subventionen an die Stahlunternehmen im Rahmen des Subventionskodex abgebaut werden.
Meine Damen und Herren, heute vor 25 Jahren sind die Römischen Verträge unterzeichnet worden, ein Vertragswerk, das die europäische Einigung zum
Nutzen aller Partnerländer begründen sollte. Diese europäische Verpflichtung gilt auch heute noch; sie gilt um so mehr für den Bereich, mit dem wir uns hier zu beschäftigen haben.
Besonders verantwortlich ist hier die EG-Kommission, die wir auffordern, den Subventionskodex Stahl strikt anzuwenden, in allen Fällen für eine gleichartige Durchsetzung zu sorgen und sicherzustellen, daß auch wirklich in allen Fällen Kapazitäten in angemessenem Verhältnis zur Höhe der Beihilfen abgebaut werden.
Wir erwarten auch, daß die Kommission Vertragsverletzungen entschieden entgegentritt, sie ahndet und dafür sorgen wird, daß ungenehmigte staatliche Subventionen zurückgezahlt werden. Mit großem Interesse sehen wir daher den Ergebnissen der eingeleiteten Vertragsverletzungsverfahren gegen Belgien, Frankreich und Italien entgegen.
Was wir auf dem Beihilfesektor wünschen, ist, endlich zu einer vollen Transparenz zu gelangen. Das gilt sowohl für die Meldepflichten der einzelnen Länder als auch für die Entscheidungsgrundlagen der Kommission hinsichtlich ihrer Genehmigungen.
In der Zwischenzeit, um auf den deutschen Bereich zurückzukommen, haben einige unserer deutschen Stahlunternehmen Konzeptionen vorgelegt, die einerseits einen gewissen Kapazitätsabbau, andererseits aber auch eine sinnvolle Zusammenlegung von Neuinvestitionen vorsehen. Dies sind erste Schritte in die richtige Richtung. Wenn der Steuerzahler aber hierfür nicht unerhebliche Mittel zur Verfügung stellen soll, dann muß er auch darauf bestehen, daß diese Mittel darauf konzentriert werden, Investitionen zielgerecht durchzuführen.
Für uns Freie Demokraten ist es selbstverständlich, daß wir die deutschen Stahlunternehmen bei den notwendigen Bemühungen, Rationalisierungs- 
und Umstellungsmaßnahmen durchzuführen, nach Kraft und Möglichkeit unterstützen. Deswegen haben wir auch die verschiedenen Maßnahmen und Programme der Bundesregierung mitgetragen. Ich will sie noch einmal erwähnen, damit nicht der Eindruck hier stehenbleibt, den der Kollege Lammert zu erregen versucht hat, daß die Bundesregierung in den letzten Jahren nicht gehandelt hätte. Genau das Gegenteil ist der Fall, Herr Lammert. Wir haben hier beschlossen und auf den Weg gebracht: das Gesetz über die Investitionszulagen für Investitionen in der Eisen- und Stahlindustrie, die verstärkte Förderung des Stahlforschungsprogramms, verstärkte Umstellungshilfen für die aus der Stahlindustrie ausscheidenden Arbeitnehmer und einiges andere mehr.
Dies bedeutet, daß allein im Haushaltsjahr 1982 für die Stahlindustrie und für die Stahlregionen rund 600 Millionen DM zur Verfügung gestellt worden sind. So werden allein für die Stahlforschung 150 Millionen DM, für Anpassungshilfen 60 Millionen DM und für Investitionszuschüsse 80 Millionen DM gewährt. Darüber hinaus sind, wie Sie wissen, im Haushalt 1982 300 Millionen DM für zusätzliche Maßnahmen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur für das Stahlstandorteprogramm zur Verfügung gestellt worden.
Herr Kollege Lammert, Sie haben die Koalition gescholten und gesagt, wir hätten nichts zu tun. All das, was ich soeben an Maßnahmen aufgezählt habe - das war nicht vollständig -, haben die Koalitionsfraktionen beschlossen und verabschiedet. Die Union hat bei all diesen Abstimmungen ihre Zustimmung versagt. Dies müssen Sie an den Stahlstandorten vertreten; das müssen Sie gegenüber den Stahlunternehmen und den Stahlarbeitern vertreten.
Wir begrüßen es, daß der Bund-Länder-Ausschuß am Montag ein Sonderprogramm für Ersatzarbeitsplätze an verschiedenen Stahlregionen unseres Landes verabschiedet hat. Hiermit sind im Ruhrgebiet die Städte Dortmund, Bochum und Duisburg als förderungswürdige Standorte in den Stahlregionen anerkannt worden, wobei ich als Abgeordneter aus dem Ruhrgebiet nicht meine Enttäuschung darüber verhehle, daß Gelsenkirchen nicht mit aufgenommen werden konnte.
Der Kollege Reuschenbach hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es die unionsgeführten Länder gewesen sind, die seinerzeit bei der Festlegung der Kriterien ihre Zustimmung zum Vorschlag des Bundeswirtschaftsministers versagt haben. Auch das werden Sie an der Ruhr und in Aachen vertreten müssen, meine Damen und Herren von der Opposition.
Wir haben unser Augenmerk im Bund nicht nur auf Nordrhein-Westfalen gerichtet. Im Rahmen dieses Stahlstandorteprogramms findet auch die Sorge Berücksichtigung, die die für den Stahl Verantwortlichen in den anderen Bundesländern, insbesondere an der Saar, in Niedersachsen und in Bayern, umtreibt.
Mit -dem Beschluß vom letzten Montag kann in den geförderten Regionen für Investitionen zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen außerhalb der Stahlindustrie für drei Jahre eine Zulage in Höhe von 8,75 % der Investitionen gewährt werden. Das ist ein wichtiger Beitrag des Staates insbesondere zur Lösung von Beschäftigungsproblemen in diesen Regionen.
Ich will eines hinzufügen: Angesichts der knappen Haushaltsmittel und der Notwendigkeit, in vielen anderen Bereichen einzusparen und manches Liebgewordene und Angenehme zu streichen, was für die Betroffenen oft außerordentlich schmerzhaft ist, unterstreichen die genannten Maßnahmen, daß die Koalitionsfraktionen den Schwierigkeiten der deutschen Stahlregionen und insbesondere den Existenzsorgen der in ihnen beschäftigten Arbeitnehmer nicht gleichgültig gegenüberstehen.
Wir erwarten nun aber auch von den betroffenen Unternehmen der Stahlindustrie, daß sie nach diesen Vorgaben der Bundesregierung selbst überzeugende Konzepte zur Umstrukturierung vorlegen und hierbei auch eigene konkrete Maßnahmen, Zahlen und Planungen, auf den Tisch legen.
- Herr Kollege Urbaniak, Sie machen es, j a. Aber Sie machen es nach meinem Dafürhalten noch nicht in ausreichendem Umfang. Ich will hier nur das berühmte gelbe Heft erwähnen, das die Planungen für die Ruhrstahl AG darlegen soll. Ich glaube, gerade in diesem Bereich ist noch viel an Feinarbeit und Ergänzung notwendig.
Wir müssen die Unternehmen auch darauf aufmerksam machen, daß die Antragsfristen für die Investitionszulage im Stahlbereich am 30. Juni dieses Jahres ablaufen. Die Bundesregierung muß die Notifizierung in Brüssel bis zum 30. September vornehmen. Deshalb weisen wir noch einmal nachdrücklich darauf hin, daß für die deutschen Stahlunternehmen nunmehr Eile geboten ist.
- Herr Urbaniak, da sind Sie gut unterrichtet. Als diejenigen, die für den Steuerzahler das Geld hinblättern müssen, würden wir uns sehr freuen, wenn die konkreten Planungen bis zu diesem Zeitpunkt vorliegen sollten.
Die Stahlindustrie darf - das sage ich hier mit allem Nachdruck - aber auch nicht immer, wie wir das in der Vergangenheit leider oft gehört haben, mit dem Finger auf die Politik zeigen; sie muß nun auch das Ihrige tun. Wir wissen zwar, daß die deutschen Stahlunternehmen in den vergangenen sieben Jahren Verluste in Höhe von rund 7 Milliarden DM zu tragen gehabt haben. Dennoch müssen uns auch die Eigentümer und Banken jetzt endlich sagen, welchen eigenen Beitrag sie leisten wollen und können. Denn der Ruf nach dem Staat wirkt für uns nur dann überzeugend, wenn eigene Initiativen und Leistungen zu erkennen sind.
Ich möchte hervorheben, daß für uns Freie Demokraten alle staatliche Hilfe auch in diesem Bereich nur als Hilfe zur Selbsthilfe in Frage kommt. Wenn unsere Politik jetzt flankierend eingreift, dann muß auf jeden Fall gewährleistet sein, daß die Unternehmen in absehbarer Zeit wieder ohne staatliche Hilfen die notwendigen Anpassungsinvestitionen vornehmen können.
Unsere Wirtschaftspolitik - das wissen wir alle und das bringt uns als Ordnungspolitiker nicht gerade in Begeisterung - wird in Kauf nehmen müssen, daß zur Erleichterung des Anpassungsprozesses marktregelnde Krisenmaßnahmen wie Preisabsprachen, Mengenregelungen, Außenschutz für eine eng begrenzte Zeitdauer in Kraft bleiben können. Aber ich stelle klar: diese Krisenmaßnahmen müssen zeitlich eng und strikt limitiert bleiben, damit ihr provisorischer Charakter betont wird und man den unbedingt notwendigen Anpassungspunkt erreicht.
Wir wünschen uns vor allen Dingen, daß die Stahlunternehmen - Herr Kollege Lammert hat an dieser Stelle mit Recht darauf hingewiesen - die Interessen der Stahlverarbeiter mit berücksichtigen, damit es nicht auf der zweiten Stufe zu Verwerfungen kommt, die dauerhaft sind und die wir nicht wollen.
Meine Damen und Herren, damit niemand in Versuchung kommt, sage ich: Die FDP-Fraktion fordert die Bundesregierung auf, jedem Versuch zentraler Struktur- oder Investitionssteuerung im Zusammenhang mit dem Krisenmechanismus oder der Subventionsregelung entschieden entgegenzutreten. Dies ist und bleibt unsere Politik.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Eine deutsche Großbank hat neulich in einem Branchenbericht den Deutschen attestiert, daß sie tüchtig sparen. Damit war allerdings nicht das Geldsparen angesprochen,
sondern die Lage auf dem Energie- und Mineralölmarkt. Hierzu wurde festgestellt, daß man angesichts der angestrebten Entkoppelung von Wirtschaftswachstum und Energieverbrauch einen deutlichen Schritt vorangekommen sei.
Während man früher - viele von Ihnen wissen das auf Grund Ihrer Fachkenntnis - noch der alten Faustregel nachging, daß eine reale Zunahme des Bruttosozialprodukts einen ebenso großen Zuwachs an Primärenergieverbrauch nach sich ziehe, haben sich die Verhältnisse inzwischen deutlich verschoben. Der Energieverbrauch 1981 hat schon unter dem Verbrauch des Jahres 1973 gelegen, dem Jahr, in dem wir den absoluten Höchststand beim Ölverbrauch hatten. Das war vor der ersten Ölkrise. Dies ist auch um so bemerkenswerter, als im gleichen Zeitraum, also zwischen 1973 und 1981, ein reales Wirtschaftswachstum von 17 % erreicht wurde. Diese Feststellung bleibt bemerkenswert, auch wenn man - darauf hat Herr Kollege Kansy hingewiesen - den Konjunkturverlauf bei dieser Betrachtung natürlich nicht unberücksichtigt lassen darf.

Wir Freien Demokraten verfolgen auch im Bereich der Energieeinsparung eine marktwirtschaftlich orientierte Politik.
Davon werden wir, Herr Kollege Menzel, trotz Ihrer Bedenken, die Sie hier vorgetragen haben, auch in Zukunft nicht abweichen.
Diese unsere Politik besteht darin, daß einerseits durch richtige wirtschaftliche Signale, z. B. durch den Preis, und durch geeignete Rahmenbedingungen, wie finanzielle Anreize für wichtige Energiesparmaßnahmen, die vorhandenen Möglichkeiten zur Energieeinsparung voll genutzt werden. Ich glaube, daß die vorhin genannten Zahlen eindrucksvoll die Erfolgsbilanz dieser unserer Konzeption, die auch die Konzeption der Koalition gewesen ist, belegen.
Beim Mineralöl, bei dem die Preise geradezu explodiert sind, läßt sich die Verbraucherreaktion sehr deutlich ablesen. So ist im Zeitraum von 1977 bis 1981 der Verbrauch von leichtem Heizöl um 28 % zurückgegangen. Selbst wenn man diese Zahlen um Witterungseinflüsse und Lagerabbau bereinigt, bleiben immerhin noch 20 % spezifischer Verbraucherrückgang bzw. Ersatz durch andere Energieträger. Das andere Bein liberaler Einsparungspolitik sind finanzielle Anreize für wichtige Energieeinsparmaßnahmen. Mit dem Programm heizenergiesparender Maßnahmen vom Juni 1978 wurde hierzu - darauf bestehen wir - ein wesentlicher Beitrag geleistet.
Nun müssen wir folgendes feststellen: Kaum war dieses Programm nach langem Tauziehen mit den Union-regierten Ländern verabschiedet, da wurden bereits Änderungsvorstellungen von eben diesen Ländern im Bundesrat eingebracht.
Der Antrag der Unionsfraktionen vom vergangenen Jahr hatte also bereits einen Vorläufer.
In diesem Stadium bei der Abwicklung des Programms, das immerhin über fünf Jahre läuft, von einem Fehlschlag zu sprechen - ich greife das auf, was der Kollege Menzel hier mit Recht in Erinnerung an die Debatte gesagt hat, die wir im Juni vergangenen Jahres hier geführt haben -, halte ich nicht für gerechtfertigt; denn grundsätzlich ist auch festzustellen, daß die Bürger den bedeutenden Schritt zur verstärkten Einsparung und rationellen Verwendung von Energie erkannt und das laufende Programm voll angenommen haben. Dies wird durch die Überzeichnung des Programms bei der direkten Förderung unterstrichen. Ich meine, daß man auch aus dieser Sicht heraus den psychologischen Effekt, der durch dieses Programm ausgelöst wurde, nicht unterschätzen darf.
Allerdings haben sich insbesondere durch die zweite Ölkrise von 1979/80 einige wichtige Ausgangsdaten für die Energieversorgung verändert.
Das sprunghaft angestiegene Energiepreisniveau hat einige im Programm vorgesehene Maßnahmen sozusagen zu Selbstläufern gemacht. Ich nenne hierbei bestimmte Maßnahmen zur Wärmedämmung, die Auswechslung von einfachverglasten Fenstern zu doppel- oder dreifachverglasten Fenstern. Diese Dinge rechnen sich alle bereits ohne staatliche Zuschüsse. Andererseits mußten wir natürlich den Vertrauensschutz in die Fördertatbestände dieses Programms gewährleisten, da ja viele Bürger im Vertrauen auf die Zuwendung des Staates aus diesem Programm Maßnahmen bereits anfinanziert hatten, für die sie zum Teil erst Jahre später auf Grund des großen Andrangs zu diesem Programm ihren Zuschuß ausbezahlt bekommen haben.
Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben bereits recht frühzeitig vor Auslaufen des Programms erklärt, daß sie ein Anschlußprogramm für wünschenswert halten. Ziel dieses Programmes soll es bleiben, entsprechend der Aufgabenstellung des ersten Programms die Importabhängigkeit auf dem Energiemarkt insbesondere von teuren und unsicheren Ölimporten zu reduzieren. Dies hat die Bundesregierung auch in der dritten Fortschreibung ihres Energieprogramms vom 4. November 1981 unterstrichen. Es wurde schon erwähnt, daß entsprechende finanzielle Mittel im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung mit jährlich 150 Millionen DM Bundesanteil ausgewiesen worden sind. Ich freue mich, Herr Kollege Kansy, daß auch Sie seitens der Opposition dies anerkannt haben.
Allerdings, die CDU/CSU-Fraktion muß nun ein geschlossenes Handeln im Verein mit den CDU- bzw. CSU-geführten Bundesländern erst noch unter Beweis stellen, damit weitere Erfolge beim Energieeinsparen auch politisch durchgesetzt werden.
Ermutigend allerdings, Herr Kollege Kolb, war die grundsätzliche Haltung der Wirtschaftsministerkonferenz der Länder im Februar dieses Jahres. Nur stehen die hierzu notwendigen Kabinettsentscheidungen allerdings noch aus. An dem dortigen schnellen und entschlossenen Handeln wird man dann auch messen können, wie ernst es der Union mit der sparsamen und rationellen Energieverwendung tatsächlich ist.
Angesichts des Auslaufens des bisherigen Programms im Zuschußteil zum 31. Dezember und im steuerlichen Teil ab 31. Juli 1983 sind nun wirklich rasche Entscheidungen gefragt, um der Wirtschaft und den Verbrauchern die notwendige Klarheit über das Anschlußprogramm zu verschaffen.
Bei den Beratungen in den Ausschüssen hat sich auch gezeigt, daß es zwischen allen Fraktionen unstreitig ist, daß die Weiterentwicklung des Programms sich vorrangig auf neue Technologien, Einsparpakete zur Wärmedämmung in Verbindung mit Optimierung der Heizungstechnik erstrecken soll und daß auch der Hausanschluß für Fernwärme ge6398 
fördert werden soll. Mit dem Kohleheizkraftwerk- und Fernwärmeausbauprogramm wird die Förderung der Fernwärmeversorgung mit einem Volumen von 1,2 Milliarden DM in den nächsten fünf Jahren konsequent fortgeführt.
Die Fernwärme dient der Energieeinsparung und der Ressourcenschonung und ist besonders umweltfreundlich im Versorgungsgebiet. Sie bietet auch eine gute Alternative zur Ölheizung. Sie leistet bei Einsatz heimischer Energie und durch Heizölverdrängung einen guten Beitrag zur Verbesserung und zur Entlastung unserer Leistungsbilanz. Es ist daher nur logisch, auch zukünftig den Verbraucher in die Förderung mit einzubeziehen, und zwar in der Form, daß auch der Fernwärmeanschluß im Hause von den Maßnahmen des Energiesparprogramms abgedeckt wird.
Es muß festgestellt werden, daß neue Energietechnologien wie z. B. Wärmepumpenanlagen, Sonnenenergieanlagen und Wärmerückgewinnungsanlagen nach dem alten Programm kaum gefördert wurden. Dies liegt sicherlich auch daran, daß diese Anlagen in puncto Versorgungssicherheit und Lebensdauer bisher die in sie gesetzten Erwartungen nicht immer ganz erfüllen konnten. Nun warne ich allerdings auch davor, in diesem Bereich das Kind mit dem Bade auszuschütten, so wie wir es neulich in dem bereits von meinem Vorredner zitierten Artikel in einem Magazin lesen konnten. So etwas verbreitet eine Unruhe in der Bevölkerung, die nicht gerechtfertigt ist.
Wenn es bis zum Ende des vergangenen Jahres zirka 60 000 Heizwärmepumpenanlagen in der Bundesrepublik gegeben hat, so ist dies bereits eine beachtliche Zahl, die allerdings die Erwartungen, die wir früher gehabt haben, bei weitem nicht erfüllt. Es wird sicherlich noch einige Jahre dauern, bis wir zu wirtschaftlichen Großserien kommen, deren Wirkung sich auch nachhaltig im Energieverbrauch, insbesondere beim Öl, positiv niederschlagen wird.
Wenn man die Anschlußförderung entsprechend ausgestaltet, dürfte dieses Ziel zu erreichen sein. Nach Ansicht meiner Fraktion, der FDP-Fraktion, sollte dieses sowohl die direkte Förderung als auch Steuervergünstigungen beinhalten. Die steuerliche Förderung sollte in Form einer degressiven Abschreibung ausgestaltet werden, die insbesondere in den ersten Jahren einen höheren Anreiz bietet.
Auch sollten die Obergrenzen für die förderungsfähigen Investitionskosten von derzeit 12 000 DM angehoben werden, da die tatsächlichen Investitionskosten für die neuen Energietechnologien erheblich über dem bisherigen Höchstsatz der förderungsfähigen Kosten liegen.
Erfreulicherweise ist festzustellen, daß dem Verbraucher auf breiter Front seitens der Energieversorgungs- und -erzeugungsunternehmen, aber auch von Handel und Gewerbe Beratung und Information zum sparsamen und rationellen Umgang mit Energie angeboten werden. Eigenheimbesitzer und Vermieter können diese Angebote aufgreifen und mit den entsprechenden Maßnahmen in die Tat umsetzen. Durch die Mustervereinbarung „Modernisierung durch Mieter" wird jetzt auch dem überwiegenden Teil der in Mietwohnungen lebenden Menschen eine Hilfe angeboten, energiesparende Umbauten vorzunehmen, die durch den Abschluß eines geeigneten Vertrages abgesichert werden können.
Die gegenwärtige Preisberuhigung beim Mineralöl rechtfertigt nicht die These, daß der Ölpreis langfristig zurückgehen könnte. Dies wird jüngst durch eine Studie des energiewirtschaftlichen Instituts der Universität Köln unterstrichen. Daher dürfen wir in unserem Bemühen, vom OPEC-Öl wegzukommen, nicht nachlassen. Nach der genannten Studie soll der Mineralölpreis bis 1990 noch einmal um ein Drittel steigen. Hier durch energiesparende Maßnahmen vorzusorgen, ist mit Sicherheit eine der besten Investitionen. Die FDP-Fraktion wird daher auch weiterhin alle sinnvollen Maßnahmen unterstützen, die zur Einsparung von Heizenergie beitragen können. Wir werden daher der Ausschußempfehlung gerne zustimmen. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wenn wir heute über das ERP-Wirtschaftsplangesetz 1982 diskutieren, dann sollte dies nach meiner Auffassung nicht geschehen, ohne der Öffentlichkeit in Erinnerung zu rufen, daß hinter den Buchstaben ERP eines der bedeutendsten und erfolgreichsten WirtschaftsproBeckmann
gramme der neueren Geschichte steht: das European Recovery Program, in der Öffentlichkeit eher mit dem Namen seines Initiators, des ehemaligen amerikanischen Außenministers George C. Marshall, verbunden. In einer Zeit, in der das deutschamerikanische Verhältnis manchem in neuem Lichte erscheint, sollten wir uns daran erinnern. Das ERP- und seine Folgeprogramme haben in das vom Krieg zerstörte freie Deutschland und nach Berlin notwendige Wirtschafts- und Lebensgüter gebracht, die sich das devisenarme Deutschland in jener Zeit sonst nicht hätte erlauben können. Von welch großer Bedeutung vor mehr als 30 Jahren diese amerikanische Hilfe für Existenz und Entwicklung unseres Landes gewesen ist, haben zahlreiche Redner, insbesondere auch der Bundesminister für Wirtschaft, noch vor wenigen Tagen anläßlich der Feierstunde zum zehnjährigen Bestehen der deutschen Marshallstiftung mit Recht hervorgehoben. Ich möchte dies gern zum Anlaß nehmen, zu sagen, daß der Marshallplan und seine historischen Auswirkungen auf den Wiederaufbau und den Zusammenschluß Westeuropas und die Verwirklichung der atlantischen Partnerschaft im Bewußtsein der öffentlichen Meinung unseres Landes einen besonders hohen Rang verdienen.
Die Tatsache, daß die Wirtschaftsplangesetze über das ERP-Sondervermögen in der Vergangenheit stets einstimmig von den Parteien dieses Hohen Hauses verabschiedet worden sind, ist ein Zeichen der Gemeinsamkeit, die gerade in der Hitze des politischen Tagesgeschäfts, Herr Kollege Warnke, hervorgehoben werden muß. Auch die Zuschüsse für die DIAG, Herr Warnke, sind mit Zustimmung der Opposition beschlossen worden. Ich möchte das noch einmal in Erinnerung rufen angesichts Ihrer Bemerkung, die wir hier haben hören müssen. Ich meine also, daß wir diese Gemeinsamkeit auch in Zukunft zur Pflege und Erhaltung des ERP-Sondervermögens beibehalten sollten. Deswegen bedauern wir es schon sehr, daß die CDU/CSU-Fraktion offensichtlich im Vollzuge einer ziemlich durchsichtigen Strategie diesmal nicht zustimmen wird.
 Herr Kollege Dr. Warnke, die historischen Zusammenhänge und die geschichtliche Entwicklung des ERP-Sondervermögens sowie der Bundesbeteiligungen sind uns allen natürlich bestens bekannt. Wir haben die Probleme ja mit gemeinsamer Hilfe sowohl der Opposition als auch der Koalition zu überwinden versucht. Ich habe darauf hingewiesen, daß auch die Opposition seinerzeit dem ihre Zustimmung nicht versagt hat, was ich an dieser Stelle ausdrücklich würdigen möchte.
Ich bin allerdings der Auffassung, daß der Redner der Opposition hinsichtlich der aus seiner Sicht mangelhaften Zielprojektionen für die Finanzierung hier im Grunde einen Pappkameraden aufgebaut hat, den abzuschießen ihm nicht gelungen ist.
Die Bundesregierung hat uns in den vergangenen Wochen, Monaten und Jahren ständig über die Finanzprojektionen zum ERP-Sondervermögen informiert. Ich muß Sie darauf hinweisen, Herr Kollege Warnke, und in Erinnerung rufen, daß der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundeswirtschaftsminister Ihnen noch am 17. Juli 1981, nachdem Sie in der letzten Debatte in diesem Hause über das ERP-Sondervermögen bereits ähnliche Bemerkungen gemacht hatten, geschrieben hat, welche Informationen Ihnen - im einzelnen detailliert dargelegt - in dieser Angelegenheit an die Hand gegeben worden sind.
Ich finde es allmählich doch ein bißchen langweilig, daß Sie in jeder Debatte über dieses Thema - da begrüßt man dann von Jahr zu Jahr immer wieder einen alten Bekannten - dieses Argument hervorholen. Ich muß Ihnen allerdings zugute halten, daß ich diese Ihre Einlassungen als eine verzeihliche Pflichtübung werte.
Meine Damen und Herren, das ERP-Sondervermögen und die zur ergänzenden Finanzierung der Förderungsprogramme in beschränktem Maße aufzunehmenden Kredite haben seit Bestehen dieses Programms ihrem revolvierenden Charakter entsprechend eine Gesamtleistung von immerhin über 50 Milliarden DM erbracht. Einen besonders hohen Anteil machen dabei die Leistungen für den mittelständischen Bereich, für kleine und mittlere Unternehmen des Handels, des Gewerbes und der Gastronomie aus. Diese Politik der Hilfe bei der Errichtung, Erweiterung, Rationalisierung und Umstellung von Betrieben wird auch mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf fortgesetzt.
In ihr drückt sich die Kontinuität unserer Politik, der Politik dieser Koalition zur Entlastung und Förderung des Mittelstands aus. Es ist eine Politik, die all die Vorwürfe der Opposition widerlegt, die Bundesregierung habe sich nicht entschieden genug für die Belange des Mittelstandes eingesetzt.
Verehrte Kolleginnen und meine Herren Kollegen, lassen Sie mich deshalb noch einmal kurz - um auch dem entgegenzutreten, was der verehrte Redner der Opposition hier vorgetragen hat - die Bilanz der Leistungen der sozialliberalen Koalition in diesem Bereich anführen. Herr Kollege Dr. Mitzscherling war ja schon so aufmerksam, einige ganz entscheidende Punkte zu nennen. Ich kann die Liste eigentlich nur ergänzen. Es beginnt schon mit der Öffnung der Rentenversicherung für die Selbständi6654 
gen im Jahre 1972 und der Erweiterung im Jahre 1975 und setzt sich fort über die Beseitigung der 3 %igen Ergänzungsabgabe im Jahre 1975, den 1976 eingeführten Verlustrücktrag - Sie haben darauf hingewiesen - und seine Ausdehnung auf zwei Jahre, wie sie kürzlich in 1982 vorgenommen worden ist; es geht weiter bis zur Erhöhung der Freibeträge für Gewerbeertrag und Gewerbekapital unter gleichzeitiger Umwandlung der Freigrenzen in einen Freibetrag. Das reicht weiter von der Erhöhung des Vorwegabzugs für Vorsorgeaufwendungen über die Novellierung des Kartellgesetzes - bei der wir allerdings gern eine etwas mittelstandsfreundlichere Haltung der Opposition gesehen hätten, Herr Kollege Warnke! -,
über die Abschaffung der Lohnsummensteuer schließlich bis zur Aufstockung des ERP-Existenzgründungsprogramms. Dies kann bei der Fülle unserer mittelstandspolitischen Aktivitäten nur eine kurze und unvollständige Aufzählung sein, die Ausdruck einer Mittelstandspolitik ist, deren tatsächliche Leistungen auch von Ihnen, von der Opposition, hier nicht wegdiskutiert werden können.
 Herr Kollege Dr. Warnke, ich bin Ihnen für diese Frage ausgesprochen dankbar, denn nach all diesen vom Bundesgesetzgeber getroffenen Maßnahmen hat sich die Anerkennung im Wahlergebnis für die Freie Demokratische Partei am 5. Oktober 1980 niedergeschlagen.
Meine Damen und Herren, ich will diese Liste der Leistungen im Mittelstandsbereich - von der Gewährung der Investitionszulage, die wir erst kürzlich besprochen haben, über die Erhöhung der Abschreibungssätze und die Novellierung des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit bis zur Lockerung des Mietrechts - jetzt gar nicht mehr ausweiten. All diese Maßnahmen zeigen letztendlich, daß wir uns nicht von dem eingeschlagenen Weg zur Konsolidierung und Sicherung des Mittelstandes abbringen lassen.
Hiervon gibt auch der vorliegende Entwurf des ERP-Wirtschaftsplangesetzes Zeugnis. Die Schwerpunkte liegen wiederum bei den Finanzierungshilfen zur Leistungssteigerung kleinerer und mittlerer Unternehmen, und wir als Freie Demokraten begrüßen ausdrücklich, daß die Mittel des ursprünglichen Planentwurfs durch die Gemeinschaftsinitiative um 1,6 Milliarden DM aufgestockt worden sind. Wir begrüßen das, weil hierdurch in besonderem Maße die Konzentrierung der Mittel auf die mittelständische Wirtschaft betont wird, und das entspricht ja letztlich - das ist erfreulich - auch den Forderungen aller drei Fraktionen.
 Angesichts der fortgeschrittenen Zeit bitte ich sehr um Verständnis dafür, daß ich meine Ausführungen jetzt weiterführen möchte.
Hervorheben möchte ich, daß allein der Bareinsatz für die Förderung der Leistungssteigerung von Mittelstandsbetrieben in diesem Plan mehr als 50 % ausmachen wird. Wir wissen, daß die mittelständischen Unternehmen von der Schwäche unserer Konjunktur naturgemäß besonders betroffen sind, und wollen dies durch eine vorrangige Förderung berücksichtigen.
Der Herr Kollege Dr. Mitzscherling hat einen, wie wir glauben, ganz wichtigen Bereich noch einmal hervorgehoben. Es handelt sich um die erheblich aufgestockten Mittel zur Verbesserung des Umweltschutzes. Gerade in einer Zeit, in der unsere Bürger, insbesondere die junge Generation, ihr Augenmerk verstärkt und, wie ich meine, auch zu Recht auf Umweltschutz und Ressourcenschonung legen, kommt dieser Politik ganz besondere Bedeutung zu.
Deswegen sollten wir auch hervorheben, daß das Fördervolumen des ERP-Plans im Umweltschutzbereich inzwischen die bemerkenswerte Höhe von mehr als 1,5 Milliarden DM erreicht hat.
Allein für Abwasserreinigung erhöht sich der Ansatz von 425 auf 965 Millionen, bei der Reinhaltung der Luft erhöht er sich von 55 Millionen auf sage und schreibe 265 Millionen, in der Abfallwirtschaft erhöht er sich von 45 auf 280 Millionen DM. Wir hoffen nur, daß die Gemeinden willens und in der Lage sind, diese Mittel in Anspruch zu nehmen.
Die Zahlen, die ich hier vorgetragen habe, beweisen, daß Fragen und Probleme des Umweltschutzes von der Bundesregierung und den sie tragenden Parteien nicht nur in ihren verbalen Äußerungen, sondern auch in der Umsetzung von Absichtserklärungen in praktische Politik ernstgenommen werden.
Für uns Freie Demokraten jedenfalls ist auch die
verstärkte Förderung des Umweltschutzes durch die

Fördermaßnahmen dieses Programms ein weiterer Schritt auf dem langen und beschwerlichen Weg zur Lösung eines Grundproblems unserer ökonomischen und gesellschaftlichen Entwicklung.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch einmal hervorheben: Wir Freien Demokraten werden wie bisher auch zukünftig unsere Politik der Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen und der freiberuflich Tätigen fortsetzen, Benachteiligungen in diesem Bereich ausgleichen und die Wettbewerbsfähigkeit des Mittelstandes sichern. Wie ich eingangs festgestellt habe, ist dies durch unsere Politik und ihre Umsetzung durch die liberalen Wirtschaftsminister in weit höherem Maße als in der gesamten Geschichte unseres Landes seit Einführung der sozialverpflichteten Marktwirtschaft geschehen.
Bei dieser Politik werden wir Freien Demokraten bleiben.
Der Entwurf des ERP-Wirtschaftsplangesetzes 1982 ist Ausdruck und Dokumentation unseres diesbezüglichen Willens. Meine Fraktion wird daher der Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses gern zustimmen. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Für den deutschen Stahl ist es nach meiner Auffassung fünf Minuten vor zwölf. Die deutsche Stahlindustrie und damit die in ihr beschäftigten Menschen stehen vor dem härtesten Jahr nach dem Krieg. Der Rückgang der Weltstahlproduktion von 710 Millionen Tonnen 1981 auf 650 Millionen Tonnen in diesem Jahr ist auf die deutsche Stahlindustrie voll durchgeschlagen. Für unser Land erwarten wir in diesem Jahr einen Rückgang der Stahlerzeugung von 41,6 Millionen Tonnen im Jahre 1981 auf 37 Millionen Tonnen, d. h. einen Rückgang der Produktion um 11 %.
Von der Krise des Stahls sind nicht nur die in diesem Wirtschaftsbereich tätigen Unternehmen, ihre Mitarbeiter und deren Familien betroffen, sondern ganze Städte und Regionen ächzen unter dieser schweren Last. Die Zeichen von der Saar, die wir in diesen Tagen erhalten, veranlassen uns zu allergrößter Besorgnis. Die Stahlindustrie im Ruhrgebiet steht unter einem überdurchschnittlich hohen Veränderungsdruck, mit all den für diese Region besonders problematischen Folgen für die jetzt schon angespannte Arbeitsmarktsituation. Der Kollege Reuschenbach hat dies soeben auch schon angedeutet.
Machen wir uns also nichts vor: Die Stahlindustrien in den westlichen Industrieländern stehen vor einer langen, langen Durststrecke.
Dazu nur drei Fakten: Der Stahlverbrauch in Nordamerika wird in diesem Jahr - verglichen mit dem Spitzenjahr 1979 - um 30 %, in der Europäischen Gemeinschaft um 16 % und in Japan um 10 zurückgehen. Selbst wenn sich der Weltbedarf an Stahl bis zum Ende dieses Jahrzehnts noch verdoppeln sollte, werden die Zuwachsraten im wesentlichen von den neuen Industrieländern insbesondere aus dem südostasiatischen Raum gedeckt werden. Es bleibt daher kein anderer Weg, als angesichts der anhaltenden Krise auf dem europäischen und internationalen Stahlmarkt die Umstrukturierungsbemühungen der deutschen Stahlunternehmen mit Nachdruck fortzusetzen.
Ich möchte hier gerne feststellen, meine Damen und Herren, daß die deutschen Stahlunternehmen und ihre Belegschaften auch schon bisher erhebliche Opfer hierfür gebracht haben. So hat die deutsche Stahlindustrie seit 1975 einen Substanzverlust von

ungefähr 10 Milliarden DM erlitten, zugleich aber im selben Zeitraum 13,5 Milliarden DM investiert. Die Zahl der Arbeitsplätze in diesem Bereich hat sich gleichzeitig seit 1974 um rund 80 000 auf 200 000 verringert.
Gleichzeitig - das ist j a das Schlimme an der ganzen Situation - haben unsere Partnerländer in der Europäischen Gemeinschaft bis heute über 80 Milliarden DM in diesen ruinösen Subventionswettlauf investiert.
Man muß sich einmal vorstellen - meine Damen und Herren, Sie konnten es gestern wieder der Presse entnehmen -, daß z. B. British Steel in jeder Woche einen Verlust von 6 Millionen £ - das entspricht ungefähr 30 Millionen DM - produziert. Dieser Verlust wird vom englischen Staat ausgeglichen. So hat dieses Unternehmen seit 1975 zirka 20 Milliarden DM an Subventionen zum Verlustausgleich erhalten. In anderen Ländern der EG müssen wir ähnliche Erscheinungen feststellen.
Meine Damen und Herren, da konnten wir nicht mithalten, da können wir nicht mithalten, und da wollen wir auch nicht mithalten!
Leider hat der Subventionskodex Stahl der Europäischen Gemeinschaft bisher noch zu keinem spürbaren Abbau der staatlichen Hilfen geführt. Die Verweigerung der Genehmigung beabsichtigter Hilfen und die Einleitung von Vertragsverletzungsverhandlungen durch die Kommission zeigen jedoch, daß der eingeschlagene Weg richtig ist. Die echte Bewährungsprobe für die Kontrolle der Subventionspraxis steht allerdings noch bevor. Deshalb fordern wir, daß Brüssel durchgreift, bevor sich die europäische Stahlindustrie endgültig in die Sackgasse manövriert hat.
Für eine dauerhafte Stabilisierung auf dem europäischen Stahlmarkt wird es jedoch entscheidend sein, ob es gelingt, einen vollständigen Verzicht auf Subventionen ab 1986 und einen Abbau nicht wettbewerbsfähiger Überkapazitäten zu erreichen, wie es auch Beschluß der Europäischen Gemeinschaft ist.
Meine Damen und Herren, dies ist auch in der Vergangenheit das erklärte Ziel der Politik meiner Fraktion gewesen. Wir haben deshalb auch die Restrukturierung von deutschen Stahlunternehmen mit einem ganzen Bündel flankierender Maßnahmen unterstützt. Dies hat sich in den Investitionszulagen verschiedenster Ausprägungen, in Zuwendungen aus öffentlichen Mitteln zur Förderung neuer Technologien und in Beihilfen für Arbeitnehmer nach Art. 56 des EGKS-Vertrages ausgedrückt und hat Ergänzung gefunden durch das Stahlstandorteprogramm zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen an bestimmten Stahlstandorten.
Eines möchte ich allerdings für meine Fraktion ganz klar und eindeutig feststellen: Angesichts der Lage auf dem deutschen, dem europäischen und dem Weltstahlmarkt werden wir um weitere Rationalisierung und erhebliche Kapazitätsschnitte nicht herumkommen, wenn wir Dauersubventionen vermeiden wollen.
Ich begrüßte es, daß die Planungsziele aller deutschen Stahlunternehmen erkennen lassen, daß sie gewillt sind, das Ziel der EG-Kommission zu unterstützen, die Produktionsmöglichkeiten der europäischen eisenschaffenden Industrie bis 1985 um zirka 20 % zu vermindern.
Meine Damen und Herren, der deutsche Stahl wird auch die neue Koalition bei der Behebung seiner Schwierigkeiten an seiner Seite wissen.
Bei Zugrundelegung der Voraussetzungen, die Maßgabe für die Stahlpolitik der vergangenen Jahre gewesen sind, wird die Koalition aus CDU/CSU und Freien Demokraten der deutschen Stahlindustrie in dieser schwierigen Phase des Umwandlungsprozesses beistehen, wie es Herr Bundeskanzler Dr. Kohl auch in seiner Regierungserklärung vom 13. Oktober deutlich gesagt hat. Ich begrüße diese Erklärung und betrachte sie als Handlungsrahmen und als Programm der neuen Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, die brandaktuellen Probleme des deutschen Stahls lassen uns in diesen Tagen nicht aus ihrem Griff. Im Südwesten unseres Landes steht Arbed-Saarstahl vor einer erneuten Anpassung ihres Umstrukturierungskonzepts, weil die dort produzierten Stähle immer weniger gefragt werden. Das neue Stahlwerk, das rund 600 Millionen DM gekostet hat, ist bedauerlicherweise nur zur Hälfte ausgelastet. Am Ende dieses Jahres wird die Umstrukturierung dieses Unternehmens die öffentliche Hand an die 2,2 Milliarden DM gekostet haben. Weitere Forderungen insbesondere zur sozialen Flankierung der Anpassungsmaßnahmen stehen in einem Ausmaß ins Haus, das angesichts der bekannten Situation der öffentlichen Kassen kaum noch vertretbar erscheint.
Was uns Freie Demokraten in diesen und ähnlich gelagerten Fällen besonders bedrückt, ist die Tatsache, daß die Ebene der Verantwortung so leichtfertig von den Unternehmen auf die öffentliche Hand verschoben wird.
Natürlich - und da gibt es für niemanden auch in meiner Fraktion einen Zweifel - wird und muß der Staat in derartig krisenhaften Situationen wie jetzt beim Saarstahl helfen, aber ich meine, auch und gerade in schwierigen Zeiten muß die Montanmitbestimmung unter Beweis stellen, daß sie funktioniert.
Was mich mit sehr tiefer Sorge erfüllt, Herr Kollege Urbaniak, ist die Tatsache, daß angesichts der in der Tat äußerst schwierigen Lage von ArbedSaarstahl Forderungen laut werden, gegebenenfalls eine Außenabsicherung gegen Stahlimporte zu überlegen. Was heißt das denn, meine Damen und Herren? In der Europäischen Gemeinschaft haben wir doch längst Importbeschränkungen, und wir verhandeln über weitere mit anderen Ländern. Jetzt auch noch die Bundesrepublik Deutschland gegen Stahlimporte abzuschotten, wäre allerdings trotz aller berechtigter Sorge eine Politik, die meine Fraktion nicht mittragen könnte. Wer wie unser Land dringend darauf angewiesen ist, ein Drittel dessen, was an Gütern und Dienstleistungen produziert wird, ins Ausland zu verkaufen, kann überhaupt kein Interesse daran haben, die sich leider weltweit verstärkenden Tendenzen zum Protektionismus durch eigenes Handeln auch noch zu verstärken.
Wer an der Saar Importbeschränkungen für den Stahl fordert,
sollte gleichzeitig darüber nachdenken, daß die dort in der eisenschaffenden Industrie Beschäftigten ihre Produktion zu 43,3 % exportieren, daß von der Gummiverarbeitung an der Saar 55 % ins Ausland gehen und daß der Maschinenbau mit 38,1 % auf Auslandsabsatz angewiesen ist, vom Bereich Fahrzeugbau und Kfz-Reparatur, der 52 % des Erarbeiteten exportiert, gar nicht zu sprechen.
Ein Wort noch zur Situation des Stahls an Rhein und Ruhr. In der Stahldebatte vom 25. März dieses Jahres hat Graf Lambsdorff an diejenigen, die an der Gründung der Ruhrstahl AG beteiligt sind, wie folgt appelliert:
Man sollte Ruhrstahl jetzt nicht zerreden, sondern endlich anfangen. Darauf haben auch die Arbeitnehmer ein Anrecht, auf deren Rücken ein Großteil der tiefgreifenden Strukturänderungen ausgetragen werden muß, da j a buchstäblich Tausende von Arbeitsplätzen wegfallen.
Ich meine, was wir in den seitdem vergangenen sieben Monaten erlebt haben, war nicht gerade eine Meisterleistung an Kooperation der beteiligten Unternehmen. Wie oft müssen wir im Deutschen Bundestag eigentlich noch an die Stahlindustrie appellieren, miteinander zu sprechen und auch miteinander zu handeln? Wir haben kein Verständnis mehr für Interessengeplänkel und falsche Sachüberlegungen.
 Herr Kollege Reuschenbach, ich kann Ihrer Fehlinterpretation meiner Darlegungen leider nicht folgen. Ich habe auf die gemeinsame Verantwortung aller an der Stahl- und der Montanindustrie Beteiligten hingewiesen.
Meine Damen und Herren, das allerdings, was wir in den vergangenen Monaten erlebt haben, war nicht - wenn ich es einmal so salopp sagen darf - das Gelbe vom Ei; das alles hilft uns nicht weiter. Wir haben bis in den Herbst hinein Einzelaktionen zur Kenntnis nehmen müssen, die, objektiv gesehen, geradezu selbstmörderisch erscheinen. Ich spreche immer noch von der Ruhrstahl AG. Hinsichtlich dieses geplanten Unternehmens möchte ich sagen: Auf diesem Gebiet kann keiner mehr allein erfolgreich sein. Diese Gesellschaft muß kommen, und deswegen wird unsere Politik auch jede private Initiative unterstützen.
Meine Damen und Herren, ich verkenne nicht die Komplexität dieses Problems, aber es stimmt doch wahrlich traurig, wenn man zur Kenntnis nehmen muß, mit welch starken Vorbehalten die bei der Bundesregierung eingereichten Subventionsanträge, die ja immerhin ein Volumen von ca. 8 Milliarden DM umfassen, formuliert worden sind. Die Zweifel, die in der EG-Kommission an der Ernsthaftigkeit dieser Pläne geäußert worden sind, will ich hier nicht bewerten. Ich unterstreiche nur die Bereitschaft meiner Fraktion, die Gründung einer Ruhrstahl AG mit allen zugesagten Hilfen zu begleiten, weil unsere Politik das Ziel verfolgt, auch an Rhein und Ruhr Arbeitsplätze im Stahlbereich mittel- und langfristig zu garantieren.
Doppelte Rittberger, Hebefiguren und Pirouetten wollen wir, die wir in diesem Bereich mit Milliarden von Steuergeldern verantwortlich umzugehen haben, nicht mehr sehen!
Lassen Sie mich zum Schluß noch eine Bemerkung zum Stahlarrangement zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 21. Oktober dieses Jahres machen. Dieses Abkommen, das vom 1. November dieses Jahres bis zum 31. Dezember 1985 gelten wird, kann jetzt in Kraft treten, nachdem vereinbarungsgemäß alle Klagen wegen Dumping, Subventionen oder unfairer Handelspraktiken bezüglich der Produkte des Abkommens zurückgezogen worden sind. Es kann kein Zweifel daran bestehen, daß der hier verantwortliche Bundeswirtschaftsminister mit seinem Verhandlungsvorschlag einen bemerkenswerten Erfolg erzielt hat. Ich glaube, es ist durchaus

angemessen, ihm hierfür auch unseren Dank abzustatten.
Unsere Interessen sind praktisch in vollem Umfange gewahrt worden. Die Bundesregierung hat sich in der EG mit ihren Forderungen durchgesetzt und hierfür auch die volle Zustimmung der deutschen Stahlindustrie und der Stahlrohrindustrie gefunden. Die gefundene Lastenteilung wird, wie ich meine, den Vorleistungen der deutschen Stahlindustrie gerecht, und auch die deutsche Stahlrohrindustrie hat die Sicherung ihrer Interessen wiedergefunden. Gleichzeitig ist den außenpolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Gemeinschaft im Verhältnis zu den USA Rechnung getragen worden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich die Ziele der Freien Demokraten zur Sicherung der deutschen Stahlbasis kurz zusammenfassen. Wir halten für erforderlich: erstens die Umstrukturierung der deutschen Stahlindustrie zur Anpassung an die Erfordernisse des nationalen, des europäischen und des Weltstahlmarktes; zweitens staatliche Hilfe zur Selbsthilfe und Selbstverantwortung aller im Stahlbereich Verantwortlichen und Betroffenen bei ausgewogener Beteiligung von Bund, Ländern, Eigentümern, Unternehmern und Arbeitnehmern; drittens Unterstützung der privaten Initiative zur Kooperation im Stahlbereich und Vermeidung von volkswirtschaftlich schädlichen Parallelinvestitionen sowie viertens eine sozial adäquate Flankierung der notwendigen Umstrukturierungsprozesse beim Stahl für die betroffenen Menschen und Regionen.
Meine Damen und Herren, Ehrlichkeit in der Problemanalyse, Kooperationsbereitschaft der beteiligten deutschen Unternehmen, die jüngst wieder bewiesene Standfestigkeit in den Verhandlungen mit unseren Partnern und der Mut aller Beteiligten zur Übernahme von Verantwortung werden auf lange Sicht den Menschen in den deutschen Stahlregionen wieder eine vertrauensvolle Perspektive eröffnen können. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Bereits in der letzten Sitzungswoche haben wir ausführlich über die Situation des Stahlmarktes debattiert. Die heutige Aktuelle Stunde bezieht sich auf den Bereich der Kohle. Beides sind Themen, die in den Kohle- und Stahlrevieren unseres Landes sehr aufmerksam und sensibel verfolgt werden.
Mit übler Stimmungsmache, Herr Kollege Wolfram, und mit Unterstellungen ist den Menschen dort nicht gedient.
Was wir von Ihnen hier gehört haben, war noch nicht einmal eine Wahlkampfrede für den 6. März, sondern eher eine Wahlkreisrede zur erneuten Nominierung in Ihrem Wahlkreis. So kann man mit den Menschen dort nicht umgehen.
Kohle und Stahl, meine Damen und Herren, das ist ein Begriffspaar, das seit Jahrzehnten mit der Wirtschaftskraft unseres Landes aufs engste verbunden ist und das auch gleichzeitig eine wechselseitige Abhängigkeit ausdrückt.
In der Stahldebatte der letzten Woche ist die Notwendigkeit der Anpassung der Stahlkapazitäten an die Nachfrage mehrfach angesprochen worden. Nichts anderes bedeutet jetzt die Bereitstellung von 40 Millionen DM an Umstrukturierungsmitteln im Nachtragshaushalt 1982 für den Eschweiler Bergwerks-Verein zum vorzeitigen Auslaufen der Förderung des Bergbaubetriebs Erin. Diese Zeche gehört eben - und darauf hat der Herr Kollege von Spies schon hingewiesen - auf Grund ihrer schwierigen geologischen Bedingungen zu den am kostenungünstigsten fördernden des Reviers. Das Kernproblem liegt in der nahezu völligen Abhängigkeit des Absatzes ihrer Kohle an die Stahlindustrie.
Die Grundaussage, meine Damen und Herren, zur deutschen Kohlepolitik, daß die heimische Steinkohle Vorrang in der Energieversorgung genieße, wurde in der Dritten Fortschreibung des Energieprogramms bestätigt und von der neuen Koalition der Mitte bekräftigt.
Die FDP-Fraktion bekennt sich nachdrücklich zu dieser Aussage.
Der Steinkohlenabsatz hat trotz eines rückläufigen Primärenergieverbrauchs in einigen Absatzbereichen eine erfreuliche Entwicklung zu verzeichnen. So nahm in den ersten neun Monaten dieses Jahres die Elektrizitätswirtschaft fast 6 % mehr Steinkohle ab als im Vorjahreszeitraum. Sie erfüllt damit auch ihre Verpflichtungen aus dem Fünfzehnjahresvertrag. Die Lieferungen an den inländischen Wärmemarkt haben sich stabilisiert.
Allein die Entwicklung auf dem Stahlsektor ruft die dramatische Entwicklung hervor, der wir uns gegenübersehen, sowohl was den Verbrauch im Inland als auch was den Export betrifft. In den ersten neun Monaten dieses Jahres, meine Damen und Herren, hat die inländische Stahlindustrie 9,6 % weniger Kokskohle als im Vorjahr abgenommen. Die Ausfuhr in die anderen EG-Staaten ist sogar um 32,1 % zurückgegangen. Das ist der Hauptgrund für die existentiellen Schwierigkeiten, denen wir uns bei Erin gegenübersehen, und nicht eine vermeintliche Vernachlässigung der Kohlepolitik durch diese Regierung. Das muß man hier einmal klar feststellen.
Nun können konjunkturelle und strukturelle Bedarfsänderungen der Stahlindustrie nicht der Maßstab für eine langfristige Energiepolitik sein, bestimmte Förderziele unter allen Umständen durchzuhalten.
Insofern wird die von der Bundesregierung verfolgte Kohlepolitik durch das vorzeitige Auslaufen der kostenungünstigen Förderung von Erin nicht in Frage gestellt. Das ist vielmehr ein Beitrag zur Optimierung der Förderung des deutschen Steinkohlenbergbaus, da die verfügbaren Haushaltsmittel auch im Interesse langfristig sicherer Arbeitsplätze im Bergbau auf kostengünstig fördernde Gruben konzentriert werden müssen.
Selbstverständlich sind alle Möglichkeiten geprüft worden, die Grube Erin bis zum Ende der 80er Jahre weiter fördern zu lassen.
Aber die hierbei erkennbar gewordenen Risiken sind schwer quantifizierbar. Sie könnten zu einer weiteren Belastung des öffentlichen Haushalts bis 1989 in Höhe von 500 Millionen DM führen. Deshalb haben sowohl die Treuarbeit als auch der Bundesfinanzminister als auch das Land Nordrhein-Westfalen das vorzeitige Auslaufen von Erin entsprechend

dem Votum des Unternehmens für unumgänglich und die Sonderhilfe für erforderlich gehalten.
- Ich verbitte mir die Unterstellung, Herr Kollege Reuschenbach.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Institution „Parlamentarischer Untersuchungsausschuß" blickt auf eine lange Geschichte zurück. So hieß es schon in der preußischen Verfassungsurkunde von 1850 in Art. 82:
Eine jede Kammer hat die Befugnis, behufs ihrer Information Kommissionen zur Untersuchung von Tatsachen zu ernennen.
Auch nach der Verankerung des parlamentarischen Untersuchungsrechts in Art. 44 unseres Grundgesetzes soll es um Tatsachen gehen, zu deren Feststellung die erforderlichen Beweise erhoben werden können.
Der Anspruch der Freien Demokraten, den sie in einem Sondervotum der Enquete-Kommission Verfassungsreform des Deutschen Bundestages erhoben haben, orientiert sich an dieser verfassungsrechtlichen Tradition. So hat seinerzeit der Kollege Dr. Hirsch ausgeführt - ich zitiere -:
Das gerichtsförmige Verfahren nach den Regeln der Strafprozeßordnung, die öffentliche Beweiserhebung und die Pflicht zur wahrheitsgemäßen Aussage können nur dann einen Sinn haben, wenn Ziel des Ausschusses die Feststellung der Wahrheit ist. Die schlichte Fortsetzung des parlamentarischen Kampfes mit anderen Mitteln wäre sinnlos.
Wir müssen nun leider feststellen, daß die Untersuchungsausschüsse der letzten Legislaturperioden diesem Anspruch nur bedingt gerecht geworden sind. Ein Indiz dafür ist die teilweise vernichtende Kritik, die ihre Arbeit in der Öffentlichkeit gefunden hat. Zugegebenermaßen reagieren die Medien und damit die öffentliche Meinung eher und lieber auf vordergründiges Spektakel, das allzu oft die Außendarstellung solcher Ausschüsse des Parlaments bestimmt, als daß sie eine sorgfältige Analyse der schließlich erarbeiteten Berichte vornehmen, die allesamt deutlich machen, welchen objektiven Schwierigkeiten die Wahrheitsfindung in der Wirklichkeit ausgesetzt ist.
Hier muß auch durchaus eine Wechselwirkung zwischen plakativem Verhalten von Mitgliedern parlamentarischer Untersuchungsausschüsse und veröffentlichter Meinung gesehen werden; allzu gerne schaukelt man sich hier gegenseitig hoch.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser politischen Wirklichkeit ist die Auffassung der Mehrheit der Enquete-Kommission über die Funktion der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse zwar nicht die vornehmste, aber doch wohl die ehrlichste.
So heißt es im Bericht der Kommission von 1976 - ich zitiere -:
Die Kommission neigt in Übereinstimmung mit den Beschlüssen einer Kommission der Konferenz der Präsidenten der deutschen Länderparlamente vom 12./13. März und 27. Juni 1972 dazu, das Schwergewicht der Funktion des Untersuchungsausschusses auf den Aspekt der politischen Auseinandersetzung zu legen, wenngleich dadurch die notwendige Sachaufklärung bei der Untersuchung von Mißständen nicht leiden soll.
Das Ansehen des Untersuchungsausschusses in der Öffentlichkeit ist aber gerade dann besonders negativ, wenn er nur als Instrument des politischen Kampfes mit anderen Mitteln gebraucht wird. Eine Reihe von Fragen aus den hier heute zu behandelnden Anträgen folgt - ich bedaure das - dieser Richtschnur nach dem Motto „semper aliquid haeret".
Anders ist aus meiner Sicht nicht zu erklären, daß die Überschneidung mit noch nicht abgeschlossenen staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen gesucht wird, eine Parallelität, die in den bisherigen Untersuchungsausschüssen dieses Hauses aus guten Gründen sorgfältig vermieden worden ist. Aber offensichtlich reichen die auf Grund unglaublicher Indiskretionen möglichen Pressekampagnen, die mit dem rechtsstaatlichen Grundsatz „Jeder gilt bis zu seiner Verurteilung als unschuldig" nichts mehr zu tun haben,
nicht aus, um den politischen Kampf erfolgreich zu bestehen.
Ein Wort zu Ihnen, Herr Kollege Schily. Sie haben soeben in einer Zwischenfrage an den Herrn Kollegen Langner behauptet, Ihnen könne ein Verstoß gegen die rechtsstaatlich gebotene Unschuldsvermutung nicht vorgeworfen werden. Dies sehe ich leider anders. Sie haben erst vor kurzem in der Debatte vom 6. Mai in diesem Hause Straftatbestände wie - ich zitiere - „Steuerhinterziehung und in Tateinheit damit begangenen Betrug, Untreue und Unterschlagung" gleichsam als verwirklicht dargestellt und damit eine Vorverurteilung vorgenommen, die sich mit unserem rechtsstaatlichen Bewußtsein nicht deckt.
So kurz, Herr Kollege Schily, wie Sie sich unser Gedächtnis wünschen, ist es Gott sei Dank nicht.
Ein Wort auch noch an den Kollegen Schröder. Herr Kollege Schröder, haben Sie vielleicht eine bestimmte Absicht im Auge gehabt, als Sie eben bei Ihren Vorwürfen den früheren Finanzminister Matthöfer nicht genannt haben?
Meine Damen und Herren, auch wenn Art. 44 des Grundgesetzes die Möglichkeit nicht ausschließt, ist die FDP der Meinung, daß parallele Verfahren von Staatsanwaltschaft oder Gericht und parlamentarischen Untersuchungsausschüssen sich gegenseitig nicht fördern. Vielmehr enthalten sie eine ganze Reihe von Gefahrenquellen im verfahrensrechtlichen Bereich, und zwar insbesondere deshalb, weil es leider immer noch nicht gelungen ist, dringend notwendige gesetzliche Regelungen zur Ausgestaltung der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse zu finden. Deshalb halten wir eine Reihe von Fragestellungen aus beiden Anträgen für bedenklich und sehen grundsätzlich - ich sage: grundsätzlich - keine Notwendigkeit eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses,
solange in gleicher Sache ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren schwebt.
- Lassen Sie mich doch mal ausreden! Diese Bedenken machen wir jedoch nicht geltend für eine Fragestellung, in der auf konkretes parlamentarisches Handeln abgestellt wird, womit eine Entscheidung des Parlaments gefordert wird, unabhängig vom Ergebnis des strafrechtlichen Verfahrens.
Diese Fragestellung kommt im Antrag der SPD in der Frage 10 zum Ausdruck. Sie lautet - ich wiederhole es -:
Ist eine Entscheidung des Bundesministeriums für Wirtschaft aufzuheben und - falls ja - sind Maßnahmen gegen die Steuerpflichtigen zu ergreifen?
Hier handelt es sich nicht um eine direkte Zuständigkeit des Parlaments, denn Prüfung und Entscheidung dieser Frage liegen ja beim Bundesminister für Wirtschaft; da jedoch die Kontrolle der Regierung - dies ist eingangs von Herrn Kollegen Spöri richtig ausgeführt worden - eine originäre Aufgabe des Parlaments ist und die steuerliche Entscheidung der Regierung im Fall Flick in die Diskussion geraten ist, gehört es zum demokratischen Selbstverständnis, diesen Fragenkreis parlamentarisch zu untersuchen, um zu einer Schlußfolgerung und zu einer sachlichen Empfehlung zu kommen.
Auf diese Fragestellung arbeitet der Antrag der SPD konkreter hin als jener der Fraktion der GRÜNEN. Deshalb werden wir dem Antrag in Drucksache 10/34 zustimmen und den Antrag in Drucksache 10/33 ablehnen. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern Ihren Blick aus der weiten Welt wieder auf die Probleme unseres Landes richten. Man muß ja erst einmal zu Hause für Ordnung sorgen, bevor man anderen gute Ratschläge erteilt.
Der Herr Kollege Gerstein hat vorhin aus, wie ich meine, gutem Grunde und aus gegebener Veranlassung einige Richtigstellungen hinsichtlich der Energiepolitik der Bundesregierung, insbesondere im Hinblick auf den Kohlebereich, vorgenommen. Ich möchte dies für meine Fraktion vertiefen, zumal in den vergangenen Wochen ja insbesondere durch die Opposition Irritationen hochgespielt worden sind.
Die Bürger im Lande haben ein berechtigtes Interesse daran, zu wissen, welches die Positionen der Koalitionsfraktionen in dieser Frage sind.
Meine Damen und Herren, nichts wird uns davon abbringen, die Kontinuität der Energiepolitik zu wahren, so wie wir sie seit langer Zeit in diesem Hause betreiben. Wir müssen nun leider feststellen, daß die Strukturkrise im Stahlsektor im vergangenen Jahr in besonderem Maße auch die Kohle angesteckt hat. In nüchternen Zahlen ausgedrückt: Es ergibt sich ein Absatzminus der Kohle gegenüber der Stahlindustrie von gut 4 Millionen t. Da dieser Rückgang nicht auf konjunkturelle Gründe, sondern mehr auf strukturelle Bedarfsänderungen in der Stahlindustrie zurückzuführen ist, müssen wir davon ausgehen, daß die Absatzmöglichkeiten der Kohle in diesem Bereich dauerhaft verlorengehen.
Nicht weniger günstig ist in diesem Bereich der Export in andere EG-Länder. Trotz einer Heruntersubventionierung des Preises der deutschen Kohle auf den Weltmarktpreis - auch mit Hilfe der EG - sind die Exporte rückläufig, denn auch in unseren Nachbarländern steht die Stahlindustrie, wie Sie wissen, vor weitgehenden Umstrukturierungs- und Anpassungsnotwendigkeiten. Darüber hinaus sind unsere Nachbarn zunehmend interessiert, mit den Kohleproduzenten in Übersee Lieferverträge abzuschließen oder sich in Kohlegruben einzukaufen, um an dem sich entwickelnden Weltkohlehandel teilzuhaben.
Meine Damen und Herren, auch die Möglichkeiten der Kohle im Wärmemarkt müssen realistisch beurteilt werden. Die Verabschiedung der Großfeuerungsanlagen-Verordnung in der Fassung des Bundesrates wird für diesen Sektor aus meiner persönlichen Sicht nicht gerade hilfreich sein. Damit Sie mich nicht mißverstehen, betone ich ausdrücklich, daß sich die FDP nach wie vor und nachdrücklich für den Umweltschutz einsetzt und daß auch bei der Stromerzeugung aus Kohle die technisch möglichen Maßnahmen zur Reinhaltung unserer Luft ergriffen werden müssen. Die Teilregelungen der Grofifeuerungsanlagen-Verordnung laufen aber, das ist meine Beurteilung, energiepolitischen Zielen zuwider, ohne daß damit erkennbar Umweltverbesserungen erzielt werden.
Ein Eckpfeiler für einen garantierten Kohleabsatz ist der Jahrhundertvertrag mit der Elektrizitätswirtschaft. Wir dürfen Gott sei Dank konstatieren, daß der Absatz an die Elektrizitätswirtschaft trotz stagnierenden Stromverbrauchs 1982 leicht gesteigert werden konnte, insbesondere durch Sub612 
stitution anderer Primärenergieträger. Aber auch in der Elektrizitätswirtschaft hat die Entkoppelung voll durchgeschlagen, so daß die Zuwachsraten in Zukunft geringer ausfallen dürften. Die Elektrizitätswirtschaft hat erst kürzlich bei ihrer Jahrestagung bekräftigt, daß es nicht den geringsten Zweifel an ihrer Vertragstreue gibt. Es ist aber davor zu warnen, durch neue Verhandlungen über die Rolle der Importkohle dieses umfassende Vertragswerk als Paket aufzuschnüren. Schon im vergangenen Jahr - und darauf muß man immer wieder hinweisen - sind die Importkontingente bei weitem nicht ausgeschöpft worden.
Der Vorwurf der Opposition, die Bundesregierung und die Koalitionsparteien betrieben eine neue Kohlepolitik, ist völlig aus der Luft gegriffen.
In zwei Regierungserklärungen innerhalb eines Jahres sowie in der Regierungserklärung zur Kohlerunde am 3. Dezember des vergangenen Jahres wurde die bisherige Kohlepolitik bestätigt.
Über Förderziele und globale Absatzgarantien ist auch zu Zeiten der sozialliberalen Koalition seitens der Bundesregierung nie verhandelt worden. Dagegen hat sich die Bundesregierung, wie ich meine, bisher auch mit Recht gewehrt. Sie wird in ihrer Haltung im übrigen auch durch das Jahresgutachten 1982/83 des Sachverständigenrats voll bestätigt.
Inzwischen hat sich dieser Erkenntnisprozeß ja auch in den Reihen der SPD, wie ich vernommen habe, durchgesetzt. Denn erst kürzlich hat der nordrhein-westfälische Wirtschaftsminister, Prof. Jochimsen, geäußert - ich zitiere -:
Wenn Strom und Stahl Wärme nicht mehr abnehmen können, dann wäre es absurd, langfristig am Markt vorbei zu operieren.
- Herr Kollege Wolfram, Sie haben ja gleich Gelegenheit, sich nach mir zu äußern. Ich bin gespannt.
Ich bin aber auch gespannt, Herr Kollege Wolfram, ob sich diese Erkenntnis auch bei Ihnen durchsetzen wird. Sonst würde ich Ihnen empfehlen, sich bei Ihrem Herrn Kollegen Jochimsen die entsprechenden Informationen und Erkenntnisse zu besorgen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die FDP wird auch künftig entsprechend der 3. Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung am Vorrang der heimischen Steinkohle im Verstromungsbereich festhalten.
Es ist jedoch Aufgabe und Verantwortung der Unternehmen des deutschen Steinkohlenbergbaus,
durch geeignete Maßnahmen mittel- und langfristig
die Förderung und den Absatz der Kohle in Einklang zu bringen. Dies wird auch unmißverständlich im Jahresgutachten 1982/83 des Sachverständigenrats zum Ausdruck gebracht.
Es wird zudem durch die jüngste Energiestudie des Rheinisch-Westfälischen Instituts für Wirtschaftsforschung erhärtet.
Die FDP steht zu der in der Kohlerunde im Dezember 1982 gemachten Zusage, dem deutschen Steinkohlenbergbau auch in Zukunft die Unterstützung zu geben, die er zur Überwindung der Schwierigkeiten benötigt und die sich auch im Rahmen der entsprechenden finanziellen Möglichkeiten bewegen muß. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die FDP-Bundestagsfraktion ist dem Bundeswirtschaftsminister besonders dankbar, daß es ihm auf Grund seiner beharrlichen Bemühungen, seines ständigen Drängens gelungen ist, den EG-Ministerrat zu einem Grundsatzbeschluß über die Verlängerung des Produktionsquotensystems zu bewegen. Die Fraktion äußert die Hoffnung und die Erwartung, daß es während der nächsten Sitzung des EG-Ministerrats über das Thema „Stahl" in der kommenden Woche gelingen wird, das Quotensystem im Detail zu akzeptablen Bedingungen zu verlängern. „Akzeptabel" heißt, daß das System ohne Einbußen des deutschen Produktionsanteils in der EG verlängert wird. Gelingt dies nicht - das muß man klar sehen -, kommt es zu einem neuen Preiszusammenbruch, den unter Umständen einige deutsche Unternehmen aus eigener Kraft nicht mehr überstehen können. Ihr Zusammenbruch könnte dann nur durch hohe Ausgleichssubventionen, die sich schon aus Haushaltsgründen verbieten, oder durch
Schutzmaßnahmen nach Art. 37 EGKS-Vertrag, abgewendet werden.
Hier geht es um vitale innenpolitische deutsche Interessen, und es ist zu hoffen, daß auch die übrigen EG-Partner zu Kompromissen fähig sind. Sonst würde nämlich bei uns unvermeidlich das Nachdenken über bisher undenkbare Maßnahmen einsetzen, um die deutschen Stahlregionen vor Kahlschlägen zu schützen. Dies wäre nicht nur aus ordnungspolitischen Erwägungen, sondern auch für die wirtschaftliche Erholung in der EG eine verhängnisvolle Entwicklung.
Dies, so meine ich jedenfalls, ist ein klares Konzept. Es beläßt die Verantwortung dort, wo sie hingehört: bei den Unternehmen im Hinblick auf die Erarbeitung von Umstrukturierungsplänen und bei der Bundesregierung sowie bei den Landesregierungen bezüglich Überlegungen zur Festlegung des Quotensystems und zur Bereitstellung finanzieller Hilfen.
Daher ist auch der Vorwurf, den die SPD-Bundestagsfraktion im Anschluß an ihr Stahl-Hearing vor einigen Wochen erhoben hat, wonach der Bundeswirtschaftsminister seine Verantwortung in Richtung auf Brüssel und auf die Unternehmen abschieben wolle, unrichtig und irreführend.
Tatsache ist vielmehr, meine verehrten Kollegen, daß er seiner Verantwortung in Brüssel mehr als gerecht geworden ist. Auf die Verantwortung der Länder - insbesondere des Landes Nordrhein-Westfalen -, werde ich allerdings gleich noch zu sprechen kommen.
Aber der von der SPD vorgezeichnete Weg ist auch noch aus anderen Gründen verhängnisvoll: Er öffnet finanziellen Ansprüchen Tür und Tor.
Dagegen sieht es die FDP-Bundestagsfraktion als verdienstvoll an, daß die Bundesregierung bereit ist, zusammen mit den Ländern 3 Milliarden DM für flankierende Hilfen zur Verfügung zu stellen. In diesem Zusammenhang spielt allerdings die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen eine besonders traurige Rolle.
Nicht nur, daß Ministerpräsident Rau nach allen Seiten beschwichtigt und hofft, mit dieser Hängepartie über die Landtagswahlen 1985 zu kommen, nein, die Landesregierung weigert sich sogar - allerdings genauso wie die Regierungen von Bremen und Niedersachsen, das muß ich hinzufügen -, sich zu Hälfte an der Finanzierung der flankierenden Maßnahmen zu beteiligen.
Wie es anders gehen soll, sagt die Landesregierung in Düsseldorf leider nicht. Diese Haltung der SPD-Regierung in Düsseldorf ist unverantwortlich, vor allen Dingen gegenüber den Stahlarbeitern und allen anderen Bürgern im Ruhrgebiet, die betroffen sind. Sie erwarten zu Recht, daß auch die SPD-LanBeckmann
desregierung endlich handelt und wie die anderen Landesregierungen ihrer regional- und strukturpolitischen Verantwortung gerecht wird.
Demgegenüber steht das Konzept der Bundesregierung, das von der FDP-Bundestagsfraktion voll mitgetragen wird. Meine Damen und Herren, die Unternehmen haben ein Umstrukturierungskonzept vorzulegen, verantwortlich zu tragen und auch entschlossen zu realisieren.
Mit dem Konzept muß die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Stahlindustrie verbessert und Dauerarbeitsplätze müssen gesichert werden. Zu regionalen Kahlschlägen darf es nicht kommen.
Die Bundesregierung und die betroffenen Landesregierungen müssen gemeinsam zur Hälfte die Umstrukturierung finanziell flankieren. Die Bundesregierung muß in Brüssel entschieden und entschlossen auf den Abbau der Stahlsubventionen in den übrigen Mitgliedstaaten drängen. Nur auf diesem Wege kann die europäische Stahlkrise mittelfristig überwunden werden.
Auf Grund der vitalen Interessen der Bundesrepublik Deutschland an der Lösung der Stahlkrise bittet die FDP-Bundestagsfraktion die Bundesregierung, auf dem EG-Gipfel in der nächsten Woche in Stuttgart die europäische Lösung der Stahlkrise zu einem der zentralen Beratungs- und Entscheidungspunkte zu machen. Es kann in diesem Problembereich nicht darauf hinauslaufen, daß die Bundesrepublik mit dem Rücken an die Wand gestellt wird. Es kann nicht angehen, daß dasjenige Land, das am wenigsten subventioniert, beim Abbau der Beschäftigung und der Kapazitäten die meisten Opfer bringen soll.
Es kann auch nicht angehen, daß es auf Drängen einiger Mitgliedstaaten zu höheren Quoten kommt. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die FDP-Fraktion hat erhebliche Bedenken, die bevorstehende Reform des Konkursrechts in einem so wichtigen Punkt, wie es der Vorrang von Sozialplänen ist, vorwegzunehmen.
Eine wesentliche Ursache für die gegenwärtigen Störungen des Gleichgewichts im Insolvenzrecht ist doch auch ein Übermaß von Privilegien bestimmter Gläubigergruppen. Der gesetzliche Vorrang von Forderungen muß zwangsläufig die nicht kraft Gesetzes bevorrechtigten Gläubiger veranlassen, Mittel und Wege zu suchen, ihre Forderungen so zu sichern, daß sie im Konkurs nicht ausfallen. In der übergroßen Zahl der Konkursverfahren wird doch alles, was an Werten überhaupt da ist, von den bevorrechtigten aussonderungs- und absonderungsberechtigten Gläubigern in Anspruch genommen. Diejenigen, die für ihre Forderungen keine Sicherungen bekommen, gehen leer aus.
Diese Entwicklung war ein Grund dafür, die Forderung nach einer Reform des Konkursrechts zu erheben.
Ich meine nun, daß wir nicht darin fortfahren sollten, weitere Privilegierungen zu schaffen. Unser Bestreben sollte vielmehr dahin gehen, wieder zu einer weitgehenden Gleichbehandlung aller Gläubiger zurückzukehren.
Was wir nämlich, meine Damen und Herren, einer Gläubigergruppe vorrangig aus der Konkursmasse geben, müssen wir zwangsläufig den anderen Gläubigern vorenthalten. Das sind eben gerade die Gläubiger ohne Sicherungen, meist kleine Handwerksbetriebe und kleine Lieferanten.
Viele dieser kleineren Betriebe werden in ihrer Existenz gefährdet, wenn ihre Forderungen beim Konkurs eines Schuldners in größerem Umfang ausfallen. Sie geraten dann ebenfalls in den Sog der Pleite.
Hierdurch sind dann wieder weitere Arbeitsplätze bedroht. Für die betroffenen Arbeitnehmer greift allerdings der Schutz eines Sozialplanes meist deswegen nicht, weil ihr Unternehmen wegen seiner geringen Größe nicht zum Kreis der sozialplanbe828 
rechtigten Unternehmen gehört. Wir würden mit dieser von der SPD-Fraktion vorgeschlagenen Regelung letztlich einen bestimmten Kreis von Arbeitnehmern schützen, keineswegs aber alle Arbeitnehmer. Da sind aber sehr viele vom Verlust ihrer Arbeitsplätze bedroht.
Der Entwurf der SPD-Fraktion sagt auch nichts darüber aus, wie sichergestellt werden kann, daß der Sozialplan nicht die Erhaltung der im Betrieb verbleibenden Arbeitsplätze gefährdet. Die Kommission für die Reform des Insolvenzrechts beim Justizminister hat hierzu, wie wir wissen, eine Reihe von konkreten Vorschlägen erörtert. Die Kommission hat z. B. vorgeschlagen, die Mittel, die für den Sozialplan aus der Masse bereitzustellen sind, gesetzlich festzulegen. Die Gesamtsumme des Sozialplanes soll danach einen bestimmten Prozentsatz der freien Teilungsmasse nicht übersteigen. In der Diskussion sind hier 25 oder 50 % der Teilungsmasse. Wir sollten daher die Problematik des Sozialplans im Konkurs nicht isoliert entscheiden, sondern zusammen mit den übrigen Vorschlägen des Justizministers zur Änderung des Konkursrechts beraten.
Meine Damen und Herren, wir sind uns j a wohl alle darin einig, daß das Ziel einer Änderung des Konkursrechtes sein muß, ein Verfahren zu entwikkeln, das sowohl die Erhaltung des Unternehmens und damit die Erhaltung von Arbeitsplätzen wie auch, falls erforderlich, eine schnelle und effektive Liquidation ermöglicht oder aber diese beiden Elemente - teilweise Erhaltung bei teilweiser Liquidation - zusammenfaßt. Diesem Ziel scheint uns eine Vorabregelung, wie sie der Entwurf der SPD-Fraktion vorsieht, nicht besonders förderlich zu sein.
Dieser Entwurf festigt lediglich die Strukturen des hergebrachten Konkursverfahrens mit all seinen Mängeln. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Schon der bisherige Verlauf dieser Debatte in dieser Aktuellen Stunde hat gezeigt, daß es Ihnen von der Fraktion der GRÜNEN und auch leider von der SPD nicht nur um die Sorgen und Nöte der Arbeiter der deutschen Stahlindustrie,
sondern darum geht, auf deren Rücken hier eine polemische Debatte zu führen.
Die Äußerung von Herrn Kollegen Urbaniak, hier die Abwesenheit des Bundesfinanzministers und des Bundeswirtschaftsministers zu kritisieren, ist eine ganz üble und polemische Unterstellung; denn er weiß genau - das ist dem Fraktionsvorstand der SPD genauso wie dem der GRÜNEN mitgeteit worden -, daß sich beide Herren in dienstlicher Verpflichtung auswärts befinden, Herr Stoltenberg bei der IWF-Tagung in Washington und Graf Lambsdorff in Berlin. Sie wußten das. Wir haben Ihnen angeboten, die Aktuelle Stunde heute mittag zu veranstalten, und dann wären die beiden Minister dagewesen. Sie haben - just for show - darauf bestanden, diese Dinge heute morgen um 8 Uhr zu veranstalten.
Ich habe eher die Vermutung, daß Sie Angst gehabt haben vor der klaren und überzeugenden Argumentation der Mitglieder der Bundesregierung hier und heute.
Aber ein nachdenkliches Wort auch an Sie, Herr Kollege Schily. Ich frage mich, welches Parlamentsverständnis zeigt denn Ihr Antrag, den Sie hier heute vorgelegt haben?
Sie wollten hier je einen Vertrauensmann der AG Weser und der Firma Krupp sprechen lassen. Ist das Ihr Verständnis unserer parlamentarischen Demokratie?
Ich sage Ihnen: Wir werden darauf achten, daß das Grundgesetz eingehalten wird.
Wir werden für die repräsentative Demokratie kämpfen, und wir werden nicht Schleusen öffnen, die die Väter unseres Grundgesetzes und die auch wir im Hohen Hause dicht halten wollen. Darauf können Sie sich verlassen!
Aber offensichtlich fehlen Ihnen die Argumente, um hier zu bestehen. Dann kommen Sie mit solchen Anträgen.
Ich möchte in der Sache folgendes feststellen:
Erstens. Meine Fraktion, die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag, steht geschlossen hinter der von der Bundesregierung und von Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff verfolgten Politik zur Überwindung der Stahlkrise.
Zweitens. Wir fordern die Unternehmen der deutschen Stahlindustrie auf, endlich konkret ihre Restrukturierungskonzepte vorzulegen,
damit die von der Bundesregierung angesetzten umfangreichen Hilfen in Höhe von 3 Milliarden DM endlich wirksam werden können. Dies gilt nicht nur für Thyssen und Krupp, das gilt auch für die anderen Unternehmen, deren Gremien, in denen die Gewerkschaften ja mit vertreten sind, endlich ihrer Verantwortung gerecht werden müssen. Wir unterstützen im übrigen auch Graf Lambsdorff bei seinem langen, zähen und auch erfolgreichen Kampf in Brüssel um die Erhaltung der deutschen Stahlindustrie.
Ich will hier hinzufügen, meine Damen und Herren: Die Bundesregierung - das sage ich hier mit allem Nachdruck - soll notfalls durch Einstellung ihrer Zahlungen nach Brüssel deutlich machen, daß für die Bundesrepublik Deutschland bei der Bewältigung der Stahlkrise Grenzen gesetzt sind.
Diesen Kurs, meine Damen und Herren, wird die FDP-Bundestagsfraktion nach wie vor unberührt von Ihrer Polemik verfolgen. - Herr Kollege Urbaniak, dann werden die Menschen in den Stahlregionen nämlich erkennen, daß die Politik der Umstrukturierung der deutschen Stahlindustrie von dieser Koalition in realistischen und konkreten Bahnen fortgesetzt werden wird. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die von der Bundesregierung initiierte Anhebung der Pfändungsfrei-grenzen wird von meiner Fraktion grundsätzlich begrüßt. Wie wir heute hier gelernt haben, ist offensichtlich Ballonfahren das Größte. Bei diesem schönen Sport ist zunächst einmal der Auftrieb das Wichtigste. Der Auftrieb bei den Lebenshaltungskosten ist auch der Anlaß für unsere heutige Unternehmung, denn von April 1978 - damals wurden die Pfändungsfreigrenzen zuletzt geändert - bis August dieses Jahres ist der Preisindex für die Lebenshaltungskosten eines Vier-Personen-Arbeitnehmerhaushalts um mehr als 20 % gestiegen. Das ist soeben von den Kollegen auch schon dargelegt worden. Allein diese Tatsache rechtfertigt es, der Anhebung der Pfändungsfreigrenzen zuzustimmen und für deren Realisierung einzutreten. Herr Kollege Klein, das ist keine Wende, wie Sie eingangs Ihrer Ausführungen dargestellt haben, sondern das ist eine strukturelle Anpassung, in dem Sinne, wie Sie es uns gegen Ende Ihrer Ausführungen hier richtigerweise kundgetan haben. Damit erledigt sich das Thema von selbst.
Bei all dem muß aber offen dargelegt werden, daß die Vorlage nicht lediglich auf eine rein gesetzestechnische Anpassung abzielt, daß es also nicht sozusagen um eine parlamentarische Pflichtübung geht. Es ist vielmehr klar herauszustellen, daß mit diesem Gesetz in erheblichem Maße in die Masse der von Privatautonomie bestimmten Beziehungen zwischen Gläubiger und Schuldner eingegriffen wird. Daß hierbei Vorsicht geboten ist und ein Eingriff erst nach einer die zugrunde liegenden Interessen bewertenden Abwägung erfolgen kann, gebietet schon die Schwere des Eingriffs. Wir sind immer dafür eingetreten, daß auch jede noch so zwingend erscheinende gesetzliche Neuregelung auf ihre sekundären Wirkungen auf die Volkswirtschaft im öffentlichen und privaten Bereich zu untersuchen ist. Und das muß auch hier jedem Beteiligten bewußt gemacht werden. Mittel hierzu sind besonders unsere parlamentarischen Auseinandersetzungen und die damit verbundene Kontrolle der gesetzgeberischen Zielsetzung.
Nicht zuletzt aus diesem Grund kann die Bundesregierung nicht, wie es in der Stellungnahme des Bundesrates verlangt wird, ermächtigt werden, die Pfändungsfreigrenzen durch Rechtsverordnung festzusetzen. Derart einschneidende Vorhaben müssen weiterhin der Regelungskompetenz des Gesetzgebers unterliegen.
Was den Inhalt der Neuregelung betrifft, wird man ihr nicht vorwerfen können, sie hebe den
Schuldnerschutz übermäßig in den Vordergrund. Zwar geht es im Rahmen der Zwangsvollstreckung immer um Tatbestände, die der Schuldner selbst verursacht hat und für die er, wie ich meine, völlig im liberalen Sinn auch die Verantwortung zu tragen hat. Es ist jedoch dabei zu beachten, daß durch die noch geltenden Freigrenzen gerade der Gläubiger auf Kosten der Allgemeinheit bevorteilt wird. Die Vergangenheit hat ja gezeigt, daß in einigen Fällen gerade bei Schuldnern mit geringem Einkommen der pfändungsfreie Restbetrag den Sozialhilfesatz unterschritt. Dies hatte zur Folge, daß der jeweilige Schuldner zum Ausgleich des für seine Existenz notwendigen Betrags auf die Sozialhilfe zurückgreifen mußte. Das bedeutet im Klartext, daß der Steuerzahler letztlich für private Schulden zur Kasse gebeten wird. Herr Kollege Bohl hat richtigerweise eben darauf hingewiesen. Angesichts der angespannten Haushaltslage der öffentlichen Hände und der von unserer Bevölkerung zu erbringenden Opfer ist dies ein unhaltbarer Zustand.
Nicht zuletzt entspricht die Anhebung der Pfändungsfreigrenzen dem im Grundgesetz verankerten Sozialstaatsprinzip. Denn aus dem Schutzgedanken des Sozialstaatsprinzips erwächst dem Schuldner, in dessen Arbeitseinkommen vollstreckt wird, der Anspruch gegen die Gemeinschaft, daß ihm mindestens der Betrag verbleibt, der ihm und gegebenenfalls seiner Familie ein menschenwürdiges Dasein ermöglicht. Angesichts der über 20 %igen Steigerung der Lebenshaltungskosten seit der letzten Anhebung der Grenzen ist gerade dieser Schutzzweck des Sozialstaatsprinzips nicht mehr gewährleistet.
Im Zusammenhang mit der Anhebung der Freigrenzen ist gelegentlich, besonders vom Bundesrat, gefordert worden, die Stufendifferenzen der wirtschaftlichen Entwicklung anzupassen und damit eine Vereinfachung in der Handhabung der Tabelle zu gewährleisten. Dem kann aus meiner Sicht nur mit Einschränkungen gefolgt werden.
Zum einen bin ich der Ansicht, daß in der Erhöhung der Stufendifferenzen nicht unbedingt eine Vereinfachung der praktischen Anwendung liegt. Denn in jedem Fall wären ja die Anwender gezwungen, die Tabelle zur Hand zu nehmen und eine korrekte Einstufung vorzunehmen. Dieser Arbeitsaufwand, nämlich die Überprüfung an Hand der Tabelle, bliebe in jedem Falle gleich.
Zum anderen ist zu bedenken, daß mit einer Anhebung auch der Stufendifferenzen besonders beim täglichen Lohn auch immer ein Stück Einzelfallgerechtigkeit aufgegeben würde. Damit würde auch der größtmögliche Ausgleich zwischen Schuldner und Gläubiger in Frage gestellt.
Unter diesen Gesichtspunkten kann nur eine maßvolle Erhöhung der Stufendifferenzen in Betracht kommen.
Die vorliegende Neuregelung, die wir im allgemeinen begrüßen, hat allerdings neben ihren positiven Aspekten einen anderen, auf den es mit Nachdruck hinzuweisen gilt. Dies ergibt sich aus der mit der Anhebung der Pfändungsfreigrenzen verbundenen Neuregelung des § 59 der Konkursordnung.
Wenn, wie der amtlichen Begründung zu entnehmen ist, mit dieser Neuregelung eine bestehende Rechtsunsicherheit beseitigt werden soll, so wird meines Erachtens gerade durch die nach außen nicht erkennbare Verknüpfung beider Vorhaben neue Rechtsunsicherheit geschaffen. Denn es muß doch gefragt werden, was die Änderung der Konkursordnung in einem Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Änderung der Pfändungsfreigrenzen - so die Überschrift - zu suchen hat. Es drängt sich der Verdacht auf, daß hier die Regelung eines Problems herbeigeführt werden soll, das einem gesetzgeberischen Versehen entstammt und, wie die Begründung zeigt, zu erheblichen kontrovers geführten Diskussionen in der Rechtsprechung und in der Literatur geführt hat. Was der Gesetzgeber beschließt, muß auch klar erkennbar sein.
Mit dieser kleinen Einschränkung kann meine Fraktion dem Entwurf der Bundesregierung zustimmen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Dieses Thema ist eigentlich so ernst, daß es, wie ich glaube, einen größeren Zuhörerkreis verdient hätte. So bescheiden wir uns mit einer erweiterten Rechtsausschußsitzung, was natürlich auch Vorteile haben kann.
Mit der Einführung der Maßregel Unterbringung in einer sozialtherapeuthischen Anstalt wurde seinerzeit gesetzgeberisches Neuland betreten. Ihre Einführung war eine in ihrer Bedeutung für die Strafrechtsentwicklung und später auch für die Entwicklung des Strafvollzugs nicht zu unterschätzende rechtspolitische Tat, an der die Liberalen einen entscheidenden Anteil hatten, wenn ich das einmal unbescheidenerweise sagen darf. Sie ging damals auf eine parlamentarische Initiative der FDP-Bundestagsfraktion zurück, die sich den von 14 Strafrechtsprofessoren erarbeiteten Alternativ- entwurf eines StGB zu eigen gemacht hatte.
Das damals darin enthaltene neuartige Konzept für einen neuen Allgemeinen Teil des Strafgesetzbuchs wurde dem eher konservativ ausgerichteten Entwurf 1962, den die Koalition in der 5. Legislaturperiode eingebracht hatte, gegenübergestellt. Es läßt sich nicht bestreiten, daß ganz wesentliche Impulse für die Strafrechtsreform und die Strafvollzugsreform von diesem Entwurf ausgegangen sind. Insbesondere das neue Maßregelsystem war ein wesentliches Element dieser Reform.
Damals wurde erstmals der Versuch gemacht, mit differenzierten Mitteln auf die Tat und den Täter zu reagieren. Man war damals überzeugt, daß eine therapeutische Behandlung bestimmter Straftäter ein Weg sein könnte, weitere Straftaten dieses Täters zu verhindern und damit die Gesellschaft vor diesem Täterkreis zu schützen. Der Gedanke der Behandlung und Resozialisierung von Straftätern wurde damit wohl erstmalig in konkrete gesetzgeberische Maßnahmen umgesetzt.
Natürlich war allen bewußt, daß Maßnahmen der Behandlung und Resozialisierung nur mit einem hohen Einsatz an personellen und finanziellen Mitteln erfolgreich möglich sein konnte. Damals gab es im deutschen Strafvollzug nur sehr wenige Erfahrungen mit der Sozialtherapie; denn diese war ja für die Bundesrepublik Deutschland eine völlig neue Form der Reaktion auf strafwürdiges Unrecht. Man hatte sich damals eher an ausländischen Vorbildern orientiert, wo allerdings gute Erfolge erzielt worden waren.
Diese mangelnden Eigenerfahrungen mit der Sozialtherapie waren dann auch der Grund, das Inkrafttreten der strafrechtlichen Vorschriften auf 1973 hinauszuschieben. Es mußte notgedrungen dann immer weiter hinausgeschoben werden, zuletzt bis 1985, dies allerdings nicht, weil sich die Sozialtherapie etwa nicht bewährt hätte, sondern deshalb, weil für die Einrichtung selbständiger Anstalten die finanziellen Mittel einfach nicht mehr vorhanden waren. Die gemeinsame Entscheidung aller im Bundestag vertretenen Parteien für eine gesetzliche Verankerung der sozialtherapeutischen Anstalten im Strafvollzugsgesetz hat nun gezeigt, daß der eingeschlagene Weg vom Ansatz her von allen als richtig erkannt worden ist.
Man hat in der Zwischenzeit natürlich auch neue Erkenntnisse gewinnen können. Man weiß inzwischen deutlicher als damals, als man sich für die strafrechtliche Lösung entschieden hatte, daß Behandlung nicht verordnet, durch Strafurteil angeordnet werden kann, wenn sie erfolgversprechend sein soll. Behandlung muß angenommen werden,
sie muß freiwillig sein. Dies war damals sicherlich eine Schwachstelle der Reform.
Inzwischen hat sich wohl die Überzeugung durchgesetzt, daß auch die Einweisungsvorschriften im Strafgesetzbuch ein wenig zu starr umschrieben sind, daß eine flexiblere Lösung notwendig ist. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß eine Prognose über die Behandlungsfähigkeit eines Straftäters im Zeitpunkt seiner Aburteilung außerordentlich schwierig ist. Das Gesetz gibt ja auch keine Handhabe, jedenfalls keine ausreichende, einen nicht behandlungswilligen und damit auch behandlungsfähigen Straftäter aus der sozialtherapeutischen Anstalt wieder herauszunehmen. Insoweit kann die vom Bundesrat vorgeschlagene vollzugsrechtliche Regelung geeignet sein, auch die sehr teuren Haftplätze besser zu nutzen.
Ein weiterer Vorteil dieses Entwurfs scheint darin zu liegen, daß die Sozialtherapie enger mit dem Normalvollzug und seinen Förderungsmaßnahmen verknüpft werden kann. Dies kann sich auf die Weiterentwicklung des Normalvollzugs zum Behandlungsvollzug wie auch auf die Entwicklung verbesserter sozialtherapeutischer Maßnahmen günstig auswirken.
Wenn nun die vorgeschlagene Gesetzesänderung diese Auswirkungen hätte, könnte man ihr wohl vorbehaltlos zustimmen. Die Länder haben nun in der Begründung wie auch in der Beratung im Bundesrat übereinstimmend erklärt, daß an einen Abbau der Sozialtherapie nicht gedacht sei. Wir werden die Länder an diesem Versprechen festhalten und die Entwicklung sehr sorgfältig beobachten.
Ich meine, daß wir in der parlamentarischen Beratung doch darauf sehen sollten, daß das von den Ländern erklärte Anliegen, den Gedanken der Sozialtherapie innerhalb des Strafvollzugs zu betonen und zu fördern, auch im Gesetz einen angemessenen Ausdruck findet. Damit würde auch die Kritik an dem Entwurf, hier würde etwas von den Kernstücken der Strafrechtsreform zurückgenommen, gegenstandslos werden.
Lassen Sie mich abschließend noch ein Wort zum Problem der Zwangsernährung sagen. Bei der zweiten Initiative des Bundesrats handelt es sich um eines der schwierigsten Probleme, das mit strafrechtlichen Mitteln vielleicht überhaupt nicht zu lösen ist. Es geht um die Lösung des Konflikts zwischen der freien Entscheidung des einzelnen und der Fürsorgepflicht des Staates für Leben und Gesundheit des Gefangenen. Es geht aber auch um den Arzt, der die zwangsweise Behandlung gegen den Willen des zu Behandelnden durchführen muß, und seine berufsethische Entscheidungsfreiheit.
Bei den Beratungen des Strafvollzugsgesetzes hat man damals unter dem Eindruck des Todes eines Gefangenen sehr intensiv um eine sachgerechte Lösung gerungen. Die älteren Kollegen wissen davon zu berichten. Es hat sehr viele Gespräche zwischen den damals im Bundestag vertretenen Parteien und den Bundesländern gegeben. Das Ergebnis war dann eine von allen an den Beratungen Beteiligten getragene Regelung. Diese Regelung,
die Sie kennen, ist vielleicht nicht ideal, sie war aber auf Grund des damaligen Erkenntnisstandes die einzig durchsetzbare.
Es ist sicher richtig, wenn der Bundesrat nun sagt, in der Praxis habe die Vorschrift große Schwierigkeiten gemacht. Die Regelung ist auch von den betroffenen Berufsgruppen kritisiert worden. Diese Kritik sollten wir sehr ernst nehmen. Diese Gruppen sind es ja, die sich unmittelbar mit den Gefangenen auseinandersetzen müssen, die den Konflikt persönlich austragen müssen. Wir werden also den Vorschlag des Bundesrats sorgfältig prüfen und uns die Erfahrungen derjenigen zunutze machen, die in der Vergangenheit mit den Problemen der Zwangsernährung konfrontiert worden sind.
Als letztes ein Wort zum Pfändungsschutz. Wir begrüßen den Vorschlag, die Regelung des Strafvollzugsgesetzes über die Unpfändbarkeit des Überbrückungsgeldes und der Entlassungsbeihilfe für die Untergebrachten zu übernehmen, teilen jedoch die Bedenken der Bundesregierung, dies jeweils in das Ermessen des Landesgesetzgebers zu stellen. Dies würde zu einer Rechtszersplitterung führen, die weder für die Gläubiger noch für die Begünstigten wünschenswert wäre. Der Sprecher der Opposition hat eben darauf hingewiesen. Ich verbinde damit auch die Bitte, daß der bei den Länderregierungen, die von seiner Partei geführt werden, hierauf hinwirkt. Meine Kolleginnen und Kollegen, wir werden über den Gesamtfragenkomplex im Ausschuß noch sehr eingehend beraten müssen. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der vorgelegte Entwurf des Zweiten Gesetzes zur Änderung des Bundeszentralregistergesetzes, der bekanntlich der Diskontinuität zum Opfer gefallen war, wird in der jetzt vorgelegten Fassung von meiner Fraktion auch weiterhin befürwortet.
Wir meinen, daß die vorgesehenen Neuregelungen dazu beitragen, daß einerseits die Unstimmigkeiten, die sich aus der praktischen Anwendung des Gesetzes ergeben, beseitigt, andererseits aber auch die Rechte des von einer Eintragung Betroffenen weiter gestärkt werden.
Der Entwurf enthält neben zahlreichen Änderungen rein redaktioneller Art und solchen der Anpassung im Sprachgebrauch auch Verbesserungen in der Terminologie sowie wichtige Neuerungen, die entscheidend mit dazu beitragen werden, die bestehenden Probleme im Registerrecht nunmehr einer sachgerechten Lösung zuzuführen.
Dazu dienen zunächst die gesetzliche Einführung einer Hinweispflicht bei möglicher Gesamtstrafenbildung und die Vereinheitlichung des Rechtsmittelweges gegen Entscheidungen der Registerbehörde. Dies bringt eine erhebliche Besserstellung der von der Eintragung Betroffenen mit sich.
Die Besserstellung der Betroffenen setzt sich aber auch bei der Regelung über die Weitergabe von Daten fort. Es ist nunmehr ausdrücklich normiert, daß die Eintragungen, aus denen sich die Betäubungsmittelabhängigkeit eines Betroffenen erkennen läßt, nicht mit in das Führungszeugnis aufgenommen werden dürfen. Hiermit wird nach unserer Auffassung ein weiterer wichtiger Beitrag zur Entkriminalisierung und zur Resozialisierung dieser Gruppe geleistet. Mit dieser Regelung wird den Betroffenen, wie wir meinen, auch die Wiedereingliederung in die Gesellschaft in hohem Maße erleichtert. Gerade angesichts der augenblicklichen Arbeitsmarktsituation würde wohl derjenige, dessen Führungszeugnis Hinweise dieser Art enthielte, nur schwer eine Aussicht auf Wiedereingliederung in den Arbeitsprozeß haben. Dies ist aber unbedingte Voraussetzung für eine erfolgreiche Resozialisierung.
Bei dieser Handhabung ist auch gewährleistet, daß der Wert des amtlichen Führungszeugnisses als Entscheidungshilfe für die Privatwirtschaft nicht gemindert wird und das berechtigte Interesse des Arbeitgebers, kriminell auffällige Personen von einer Anstellung auszuschließen, gewahrt bleibt.
Die verschiedentlich geäußerten Befürchtungen, die zunehmenden Registervergünstigungen könnten dazu führen, daß die Arbeitgeber ihren Informationsbedarf durch private Auskunftstätigkeiten, z. B. nach dem Vorbild des Kreditgewerbes, decken, sind aus unserer Sicht unbegründet. Zum einen entfällt bei einem neuen Strafverfahren diese aus Resozialisierungsgründen geschaffene Begünstigung wieder, zum anderen ergibt die Abwägung zwischen dem Interesse des Verurteilten an der Erlangung einer Arbeitsstelle und den Interessen des Arbeitgebers an der Kenntnis der für die Einstellung maßgebenden Gesichtspunkte, daß in diesem Fall das Interesse der Gesellschaft an der Wiedereingliederung des Betroffenen der Vorzug gegeben werden muß.
Die weiteren Regelungen dieses Entwurfs, meine sehr verehrten Damen, meine Herren, finden ihre Begründung in der Notwendigkeit, Anregungen aus der Praxis aufzunehmen, diese umzusetzen und eine den Bedürfnissen entsprechende Regelung zu schaffen, die dann auch praktikabel ist.
Meine Fraktion begrüßt diesen Entwurf. Wir werden seiner Überweisung gerne zustimmen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Bei den bisherigen Anträgen und Entschließungen während der neun Jahre dauernden Verhandlungen der 3. UN-Seerechtskonferenz haben wir es immer wieder verstanden, in diesem Hause eine gemeinsame Haltung aller Fraktionen zum Ausdruck zu bringen.

Alle hier haben die Bundesregierung unterstützt, unsere eigenen Interessen als Industrienation bei den gegebenen geographischen Nachteilen zur Geltung zu bringen. Das war von Anfang an, wie Sie wissen, bei den Verhandlungen immer sehr schwierig. Auch die Revisionsbemühungen der USA in der Endphase der Konferenz konnten nur noch teilweise Änderungen bewirken.
Meine Damen und Herren von der Opposition, verehrter Herr Kollege Grunenberg, mit Ihrem Antrag fordern Sie die Bundesregierung auf, die Zeichnung der Seerechtskonvention unverzüglich vorzunehmen. Dieses Ansinnen haben Sie bereits im Dezember 1982 in einem Entschließungsantrag kurz nach dem Ende der Verhandlungen und sogar kurz vor Beginn der Zeichnungsfrist an uns herangetragen. Wir haben diesen Antrag aus, wie ich meine, wohlerwogenen Gründen damals abgelehnt.
Ich darf mit Genugtuung feststellen, daß auch Sie sich in der Begründung Ihres heute zu behandelnden Antrags zum Teil voll auf der Linie unserer Entschließungen der Vergangenheit bewegen. Ein wesentlicher Kritikpunkt in all diesen Entschließungen waren nämlich die unbefriedigenden Verhandlungsstände hinsichtlich einer Nutzung des Meeresbodens. Wir müssen nun leider feststellen, daß unsere Bemühungen keine Verbesserung des Verhandlungsergebnisses herbeiführen konnten. Sie selbst sprechen in Ihrem Antrag von „zweifelhaften dirigistischen und protektionistischen Regelungen". Ich meine deshalb, daß wir diese für uns so schwerwiegenden Argumente nicht einfach vom Tisch fegen sollten, um sie anderen vordergründigen Zielen unterzuordnen, denn die meisten Bestimmungen, vor allem über Durchfahrts- und Überflugrechte, sind weitestgehend Kodifikation von Völkergewohnheitsrecht geworden. Dagegen schafft die Seerechtskonvention - dies sehe ich auch in der Begründung Ihres Antrags bestätigt - neues Völkerrecht im wesentlichen nur durch das Tiefseebodenregime.
Es ist deshalb, meine Damen und Herren, nicht verwunderlich, daß auch der .Deutsche Gewerkschaftsbund und alle Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft mit Ausnahme des Verbandes Deutscher Reeder erhebliche Bedenken gegen die Zeichnung geltend gemacht haben. Die hohen Abgaben, der obligatorische Technologietransfer zu ungewissen Bedingungen sowie die Produktionsbeschränkungen sind in bezug auf einzugehende Risiken zu hohe Belastungen, um eine Weiterentwicklung dieser wichtigen Zukunftstechnologien für unsere Wirtschaft zu gewährleisten. Ich meine, daß wir diese Einwendungen ernst nehmen und nicht einen zukunftsorientierten Wirtschaftsbereich leichtfertig gefährden sollten, in dem wir weltweit über Spitzentechnologie verfügen.
Neben den wirtschaftlichen Gründen gegen eine frühe Festlegung durch die Zeichnung der Konvention zum jetzigen Zeitpunkt möchte ich außerdem einige, wie ich meine, gewichtige politische Gründe anführen. Wenn wir die Konvention jetzt zeichnen,
aber später nicht ratifizieren, verlieren wir an politischer Glaubwürdigkeit.
Eine Zeichnung würde zudem auch einen erheblichen Druck zur Ratifizierung ausüben
und damit zur endgültigen rechtlichen Bindung mit allen ökonomischen und finanziellen Folgen führen.
Im übrigen, Herr Kollege Grunenberg, schätze ich die in Ihrem Antrag vertretenen politischen Vorteile einer Zeichnung, nämlich unseren bisherigen Beobachterstatus zu einem stimmberechtigten Vollmitglied zu verbessern, nicht sehr hoch ein. Die bisherigen vorbereitenden Sitzungen haben gezeigt, daß die Gruppe der Entwicklungsländer und des Warschauer Pakts überhaupt nicht an Verbesserungen interessiert sind. Ohnehin dürften die westlichen Industrieländer bei Abwesenheit der USA, gleichgültig, ob diese gezeichnet haben, nur wenig Einfluß auf Veränderungen des Meeresbodenregimes nehmen können.
Die Haltung und die Interessen unserer wichtigsten Partner in EG und NATO zu dieser Konvention sind dabei überwiegend mit unserer Position identisch. Sie alle wollen die positiven Elemente dieser Konvention sichern, halten aber das Tiefseebodenregime nicht für operabel und streben deshalb für ihre Industrie eine verbesserte Rechtsgrundlage an. Deshalb haben sich die USA bereits strikt gegen eine Zeichnung ausgesprochen; aber auch innerhalb der EG reicht die Ablehnungsfront von Großbritannien über Belgien, Luxemburg bis nach Italien.
Auch wenn - das will ich anerkennen - die wichtigen Industrieländer Frankreich und Japan die Konvention gezeichnet haben, so haben sie doch den deutlichen Vorbehalt angemeldet, daß eine Ratifizierung nur bei weiteren Verbesserungen des Meeresbodenregimes möglich ist. Ich meine deshalb, daß wir uns mit dem Offenhalten der Zeichnung in übereinstimmender Haltung mit wichtigen Partnerländern befinden. Wir sollten deshalb die Zeit des Abstimmens und Abwägens untereinander in der Gemeinschaft bis zum Dezember 1984, wenn es nötig ist, voll ausschöpfen.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Aspekt hinzufügen, weswegen wir eine überstürzte Zeichnung nicht für richtig halten. Es wird häufig darauf hingewiesen, daß die Zeichnung weder eine rechtliche noch eine politische Bindung an das Übereinkommen begründe und zudem keine Verpflichtung zur späteren Ratifizierung darstelle. Was das letztere anbetrifft, ist es richtig, daß es viele Verträge gibt, die die Bundesrepublik Deutschland nicht gezeichnet hat. Eine rechtliche Bindung ist jedoch nach Art. 18 der Wiener Vertragsrechtskonvention nicht auszuschließen, wonach ein Staat, der die Seerechtskonvention gezeichnet hat, alle Handlungen unterlassen muß, die das Ziel und den Zweck der
Konvention unterlaufen. Durch eine voreilige Zeichnung würden wir, so meine ich, damit leichtfertig die Option vergeben, den nationalen Tiefseebergbau durch ein Gegenseitigkeitsabkommen zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren, wir werden in den Ausschüssen Gelegenheit haben, unsere diesbezüglichen Standpunkte intensiv zu diskutieren, und ich würde es begrüßen, Herr Kollege Grunenberg, wenn wir bei der bisher übereinstimmenden Beurteilung der Ergebnisse der Seerechtskonvention auch wieder in diesem Hause zu einer gemeinsamen Haltung bei den anstehenden Entscheidungen kommen könnten. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eigentlich habe ich nach dem mich sehr bewegenden Konzept zur Lösung der deutschen Stahlkrise, das hier eben vorgetragen wurde, gar nicht mehr den Mut gehabt, hier hinaufzugehen. Aber meine Fraktion hat mich dringend gebeten zu sprechen; deswegen wage ich es.
Herr Kollege Burgmann, das, was Sie uns erzählt haben, hat sich alles ganz hübsch angehört, aber ich hatte bei all dem immer den Eindruck, daß Sie die Vorstellung haben, daß Geld dadurch entsteht und auch seinen Wert hat, daß man es einfach druckt, und zwar auf umweltfreundlichem Papier,
und daß die Dinge dann schon laufen. Aber ein bißchen anders stellen sich die Zusammenhänge wohl doch dar.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir begrüßen sehr, daß der Bundestag erneut über die Stahlkrise und über Wege zu ihrer Lösung debattiert. Damit wird den Sorgen der Menschen in den Stahlregionen um ihre Existenz, um ihren Arbeitsplatz und um ihren Lebensunterhalt Rechnung getragen. Die Debatte gibt uns aber auch gleichzeitig wieder einmal Gelegenheit, die umfangreichen Bemühungen der Koalition von CDU/CSU und FDP und insbesondere von Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff um die Lösung der Stahlkrise darzustellen und die Mängel des Antrags der SPD-Fraktion hier aufzuzeigen.
Dieser Antrag der SPD - er ist von Herrn Reuschenbach in sehr farbigen, zum Teil aber auch sehr unschönen Worten dargestellt worden - enthält wiederum den Vorwurf, die Bundesregierung sei gegenüber Brüssel zu lange unentschlossen und untätig gewesen. Auch wenn man diese Behauptung ständig wiederholt, wird sie nicht richtig, Herr Kollege Reuschenbach. Die Fakten sprechen nämlich eine ganz andere Sprache.
Der Bundeswirtschaftsminister hat in sehr harten Verhandlungen in Brüssel erreicht, daß der traditionelle Anteil der deutschen Stahlindustrie im EG-Bereich erhalten bleibt. Außenminister Genscher hat dem Präsidenten der EG-Kommision klargemacht, daß die Bundesregierung nur dann einer Neuregelung der EG-Finanzen zustimmen wird,
wenn die deutschen Stahlinteressen zum Tragen kommen und der Stahlsubventionswettlauf bei den anderen EG-Partnern beendet wird.
Die Bundesregierung wird auch nicht müde, in Brüssel darauf zu drängen, daß der EG-Stahlbereich zu geordneten Wettbewerbsverhältnissen zurückfindet und die Lieferungen auf die traditionellen Handelswege beschränkt werden.
Schließlich hat auf Initiative des Bundeswirtschaftsministers die Bundesregierung die EG-Kommission beim Europäischen Gerichtshof verklagt, weil nach ihrer Meinung bei der Quotenaufteilung durch die Kommission Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Wie man angesichts dieser eindrucksvollen Liste von Aktionen von Untätigkeit sprechen kann, Herr Kollege Reuschenbach, bleibt schleierhaft.
Die Sache - ich muß das leider sagen - wird als das entlarvt, was sie ist: ganz billige Polemik.
Zwar hat die EG-Kommission kürzlich beschlossen, ab dem 1. Dezember, also ab heute, für die wichtigsten Walzwerkprodukte Mindestpreise einzuführen, um mit Hilfe von Warenbegleitpapieren mehr Transparenz im Hinblick auf die Warenströme zu schaffen. In Übereinstimmung mit dem Bundeswirtschaftsminister ist meine Fraktion der Ansicht, daß diese Maßnahmen nicht ausreichen, um die Situation zum Besseren zu wenden. Denn gegenüber der Wirksamkeit von Mindestpreisen ist große Skepsis angebracht. Ich verweise auf die schlechten Erfahrungen, die wegen der vielfältigen Manipulationsmöglichkeiten mit Mindestpreissystemen in der Vergangenheit gemacht worden sind.
Auch gegen die beschlossene Kautionsregelung hat meine Fraktion erhebliche Einwände. Denn durch die Hinterlegung von Sicherheiten würde den Unternehmen Liquidität entzogen und ihr Kreditspielraum eingeengt.
Inzwischen haben die EG-Wirtschaftsminister - ich meine, zu Recht - die Kommission angewiesen, ihre Vorschläge weiter zu konkretisieren und vor allem die Sanktionen im Falle eines Verstoßes genau zu definieren. Basis muß dabei das EG-Recht sein. Diese Regelung soll nun frühestens zum 1. Januar 1984 in Kraft treten.
Die FDP-Bundestagsfraktion bleibt dabei: Nur eine Kontrolle der Liefermengen ist zur Zeit geeignet, die Schwierigkeiten auf dem EG-Stahlmarkt zu beheben, vor denen wir stehen. Die Stahlunternehmen sowie die europäischen Regierungen und die EG-Kommission müssen endlich Ernst machen mit dem kurzfristigen Abbau der Subventionen und der kurzfristigen Anpassung an die geänderten Marktverhältnisse, damit die Arbeitsplätze in den unter normalen Wettbewerbsverhältnissen wettbewerbsfähigen Stahlunternehmen gesichert werden. Hierzu müssen die Unternehmen entsprechend ihrer wirtschaftspolitischen und rechtlichen Verantwortung die Anpassung ohne Verzug vorantreiben, wobei sie auch die unternehmensübergreifenden Kooperationsmöglichkeiten wahrnehmen müssen. Es wird höchste Zeit, daß die Unternehmen die nötigen Entscheidungen verbindlich treffen und die Umstrukturierung einleiten und weiterführen. Herr Kollege Reuschenbach, bei den Unternehmen liegt nämlich die Verantwortung für diese Angelegenheiten, nicht beim Stahlreferat des Bundeswirtschaftsministers.
Der Staat darf und kann nicht in die Rechte und Pflichten der Unternehmensorgane eintreten, sondern hat die unternehmenspolitische Verantwortung und die Handlungsverpflichtung bei den Vorständen und den montan-mitbestimmten Aufsichtsräten der Stahlkonzerne zu belassen.
 Herr Kollege Reuschenbach, ich teile Ihre Auffassung und die Unterstellung, die in Ihrer Frage liegt, daß nämlich die Bundesregierung den Willen habe, die Tarifautonomie in dieser Frage zu beeinträchtigen, überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat insgesamt 3 Milliarden DM an Flankierungshilfen für die Bewältigung der Stahlkrise bereitgestellt.
Leider wird der Wirtschaftsminister des Landes Nordrhein-Westfalen, Herr Professor Jochimsen, nicht müde, insbesondere die Strukturverbesserungshilfen als - ich zitiere - „Stillegungshilfen" oder „Abwrackprämien" zu diffamieren. Er nimmt einfach nicht zur Kenntnis, daß diese Hilfe keineswegs den Abbau von Arbeitsplätzen fördert. Das Gegenteil ist der Fall. Diese Hilfen sind nicht zweckgebunden, und es wird erwartet, daß die Hilfen für zukunftssichernde Maßnahmen eingesetzt werden. Sie knüpfen in der Höhe, rein als Bemessungsgrundlage, an die Umstrukturierungslasten der Unternehmen an, d. h. an die Aufwendungen im

Sozialbereich und an die Abschreibungen; aber sie dienen nicht ihrer Finanzierung. Dies ergibt sich schon daraus, daß auch Aufwendungen der Jahre 1980 bis 1982 bei der Höhe der Strukturverbesserungshilfen berücksichtigt werden.
Im übrigen dürfen diese Hilfen, selbst wenn sie für soziale Aufwendungen gezahlt werden, nicht als Abwrackprämie verteufelt werden. Schließlich werden derartige besondere Sozialhilfen im Stahlbereich nach Art. 56 des EGKS-Vertrags und im Steinkohlebereich als Anpassungsgeld gewährt, und kein Land hat das bisher beanstandet. Herr Professor Jochimsen sollte sich daher bei der IG Metall schlaumachen lassen. Dort werden die Strukturverbesserungshilfen nämlich als richtige Maßnahme bewertet.
Zu diesen Hilfen gehört auch die vorgesehene Erhöhung der Stahlinvestitionszulage von 10 auf 20 %. Die FDP-Bundestagsfraktion wird dieser Erhöhung gern zustimmen. Sie hat sich mit aller Kraft dafür eingesetzt, daß die vom Bundesrat vorgeschlagene Änderung der Antragsfrist in den Gesetzentwurf übernommen wird. Dies wird insbesondere dem Saarland und den dort besonders drückenden Stahlproblemen zugute kommen. Die FDP-Fraktion hofft, daß damit dem Saarland eine weitere Hilfe zur Lösung dieses Problems an die Hand gegeben wird.
Die SPD-Fraktion fordert in ihrem Antrag weiter, die Gewährung von Hilfen auch mit an die Bedingung äußerster Anstrengungen der Konzerne zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen zu binden. Ich bin der Ansicht, daß man die Stahlunternehmen damit Schlichtweg überfordern würde. Sie müssen doch ihre ganze Kraft darauf richten, die Umstrukturierung in ihren eigenen Betrieben durchzuführen. Die gleichzeitige Forderung, auch noch für Ersatzarbeitsplätze zu sorgen, ist kontraproduktiv. Sie würde die Wettbewerbsposition der deutschen Stahlunternehmen gegenüber ihren EG-Konkurrenten erheblich verschlechtern.
Nein, meine Damen und Herren, hier ist die von den Ländern so oft betonte und von ihnen reklamierte regionalpolitische Verantwortung gefragt. Die Landesregierungen und die Kommunen müssen alle ihre Kraft und ihren Einfallsreichtum einsetzen, um hier die Unternehmen zu animieren.
Herr Kollege Reuschenbach, ich könnte jetzt vieles zu dem sagen, was im Ruhrgebiet von der SPD-regierten Städten versäumt worden ist, wenn der Kollege Borchert das hier nicht schon so eindrucksvoll getan hätte. Auch ich habe als früherer Essener Kommunalpolitiker einschlägige Erfahrungen mit konstruktiven Vorschlägen zu Wirtschaftsförderungsmaßnahmen, die von Ihren Mehrheiten immer wieder abgeblockt worden sind. Alle anderen Kollegen aus dem Revier können ähnliches berichten.
Wir begrüßen das im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung auf Initiative des Wirtschaftsministers zustandegekommene Sonderprogramm für Ersatzarbeitsplätze in den Stahlregionen. Als
Bürger aus dem Ruhrgebiet erkenne ich besonders gerne an, daß Bochum, Dortmund und Duisburg als förderungswürdige Standorte in diesem Programm vorgesehen sind. Auch dies ist eine weitere Hilfe der Bundesregierung zur Bewältigung der Stahlkrise.
Ich bedaure es aber - so, wie es auch im Antrag der SPD zum Ausdruck kommt -, daß der Planungsausschuß der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" die Städte Gelsenkirchen, Hagen und Siegen nicht als förderungswürdige Standorte anerkannt hat. Dies wäre angesichts der Arbeitsmarktprobleme in diesen Regionen ebenfalls notwendig gewesen, aber in dem Planungsausschuß, dem neben dem Bundeswirtschaftsminister alle Wirtschaftsminister der Länder angehören, konnte keine Mehrheit bei den anderen Ländern gefunden werden.
Zu den im Antrag vorgesehenen sozialen Flankierungsmaßnahmen ist festzustellen, daß die geforderte Herabsetzung der Altersgrenze auf unter 55 Jahre zu einer weiteren ganz erheblichen Kostenbelastung der Unternehmen führt und damit nur weitere Arbeitsplätze gefährden würde. Die Anpassungsschichten im Kohlebergbau sind bereits in der letzten Kohlerunde einvernehmlich geregelt worden. Mit dieser Maßnahme, mit der Verlängerung der Anpassungsgeldregelung sowie den anderen sozialpolitischen Instrumenten wird eine Verringerung der Belegschaften in den Zechen ermöglicht, ohne daß Entlassungen notwendig werden.
Ich möchte für die FDP-Fraktion abschließend folgendes feststellen:
Erstens. Meine Fraktion steht nach wie vor hinter der von der Bundesregierung und insbesondere vom Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff verfolgten Politik zur Überwindung der Stahlkrise. Angesichts des Schicksals der Menschen in den Stahlregionen ist hier nach unserer Auffassung kein Platz für polemische Parteipolitik
oder eine etwas spitzfindig geführte verfassungsrechtliche Diskussion über das Bund-Länder-Verhältnis. Daher hoffen wir, daß aus den begonnenen Gesprächen zwischen der Bundesregierung und den Landesregierungen weiter Positives für die Regionen an Rhein, Saar und Ruhr herauskommt.
Zweitens fordern wir nachdrücklich und wiederholt und eindringlich die deutschen Stahlunternehmen auf, endlich konkret ihre Restrukturierungskonzepte vorzulegen, damit die Hilfen endlich eingesetzt werden können und die Arbeitnehmer wissen, woran sie sind.
Drittens unterstützt die FDP-Bundestagsfraktion den Bundeswirtschaftsminister weiterhin in seinem beharrlichen Kampf in Brüssel um die Erhaltung der deutschen Stahlanteile und um die Beendigung des Subventionswettlaufs im europäischen Stahlbereich. Wir fordern die SPD-Fraktion auf, diesen Kampf mit zu unterstützen, so wie sie es in ihrem Antrag angekündigt hat.
Wir werden gegenüber unseren Partnern in der EG und gegenüber der Kommission unsere stahlpolitischen Interessen um so wirkungsvoller durchsetzen können, je geschlossener wir, Bundesregierung mit Landesregierungen und Parlamenten, Unternehmer und Arbeitnehmer, in Brüssel auftreten. Die FDP-Bundestagsfraktion ist hierzu bereit.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Ich begrüße es, das wir heute Gelegenheit haben, nach längerer Zeit einmal wieder etwas ausführlicher die Energieprobleme unseres Landes zu diskutieren. Wir behandeln dabei ja auch abschließend einige Vorlagen, die noch aus der letzten Legislaturperiode stammen. Diese Tatsache führt mich zu der Feststellung, daß die einmal als richtig erkannte und auch konsequent verfolgte Energiepolitik der sparsamen und rationellen Energieverwendung und der Diversifizierung der verschiedenen Energieangebote durch den Bundeswirtschaftsminister erfolgreich die Schwierigkeiten der Anpassung an zwei Ölkrisen gemeistert hat.
Ich darf aber auch feststellen, daß die in der Vergangenheit häufig sehr emotional geführte Debatte insbesondere um die Kernenergie in eine sachliche Diskussion umgeschlagen ist.
- Davon zeugt, Frau Kollegin, wie ich meine, nicht zuletzt auch die Große Anfrage Ihrer Fraktion.
Ich möchte behaupten, daß die vielen Debatten, die wir hier in der Vergangenheit um die Akzeptanz der Kernenergie geführt haben, auch zu einer breiten Zustimmung in der Bevölkerung zu der von uns erfolgreich betriebenen Politik geführt haben.
Meine Damen und Herren, die gegenwärtige Energiediskussion ist nicht von der Sorge um eine mengenmäßig ausreichende Energieversorgung geprägt, so wie es früher der Fall war, auch wenn wir mit großer Aufmerksamkeit verfolgen, daß in diesen Tagen im Persischen Golf wieder Tanker beschossen werden und wir nach wie vor labile politische Verhältnisse in den Ölregionen vorfinden.
Es geht jetzt vielmehr um die qualitative Dimension. Es geht darum, die Anteile der jeweiligen Energieträger am Primärenergieverbrauch sowie die Preise für deren Bereitstellung und damit die Kosten für die einzelnen Verbraucher zu ordnen und festzustellen.
Was die mengenmäßige Dimension angeht, so haben wir nach drei hintereinander folgenden Jahren einen absolut rückgängigen Anstieg von Primärenergie zu verzeichnen. In dem Bericht des Ifo-Instituts über den Stand und die Ergebnisse von Maßnahmen zur rationellen Energieverwendung wurden die einzelnen Initiativen der Bundesregierung hinsichtlich ihrer Effizienz positiv bewertet. Die bisher tatsächlich erreichten Werte unterstreichen die Richtigkeit der ergriffenen Maßnahmen und bestätigen insbesondere die Wirksamkeit marktwirtschaftlicher Kräfte.
Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, daß durch die richtigen wirtschaftlichen Signale wie den Preis wie auch durch finanzielle Anreize für wichtige Energieeinsparmaßnahmen die vorhandenen Möglichkeiten zur Energieeinsparung im privaten, industriellen und staatlichen Bereich voll genutzt werden.
Denn, meine Damen und Herren, mit dem zentralen energiepolitischen Ziel der rationellen und sparsamen Energieverwendung wird auch zugleich den umweltpolitischen Interessen entsprochen.
Am deutlichsten läßt sich diese Entwicklung am Anteil des Mineralöls am Primärenergieverbrauch belegen. Während dies 1973 noch 55,2 % betrug, waren es 1983 nur noch 43,5%. Dies bedeutet aber natürlich zugleich schwierige Anpassungsaufgaben für die Mineralölwirtschaft in allen Stufen. Raffineriekapazitäten sind, wie Sie wissen, bereits in erheblichem Maß abgebaut worden und müssen in den nächsten Jahren noch stillgelegt werden. Gleichzeitig sind entsprechend der unterschiedlichen Verbrauchsentwicklung bei den einzelnen Produkten mit erheblichen Investitionen Konversionsanlagen zu errichten. Dieser notwendige Strukturwandel - auch das sollte man einmal sagen - vollzieht sich ohne staatliche Hilfen.
Aus arbeitsmarktpolitischer Sicht bedauerlich, aber aus Gründen der Strukturanpassung unabänderlich ist die Tatsache, daß sich die Zahl der unabhängigen Heizölhandelsbetriebe und die Zahl der Tankstellen seit Anfang der 70er Jahre halbiert haBeckmann
ben. Die FDP wird darauf achten, daß trotz des scharfen Strukturwandels eine ausgewogene Anbieterstruktur der Mineralölwirtschaft erhalten bleibt, in der sowohl eine leistungsfähige Mineralölverarbeitung als auch eine Vielzahl mittelständischer Handelsunternehmen Platz haben. Auch die mit nicht unerheblichen Kosten verbundene Einführung bleifreien Benzins, die wir nach wie vor mit allem Nachdruck fordern, darf nicht zu strukturellen Verschiebungen führen.
In welchen absoluten Zahlen die Entwicklung des deutschen Energieverbrauchs bis zum Ende dieses Jahrhunderts verlaufen wird, wird durch die Bandbreite zweier Prognosen großer Mineralölunternehmen aus dem Jahr 1983 aufgezeigt. Die eine Studie geht für das Jahr 2000 von 330 Millionen t SKE, die andere von 450 Millionen t SKE aus. Eine verantwortliche Energiepolitik darf sich auf die Prognosen, die auf Grund unterschiedlicher Prämissen gemacht werden, nicht verlassen. Entscheidend sind vielmehr Trendaussagen, die langfristig Bestand haben, wie wir sie z. B. in der dritten Fortschreibung des Energieprogramms finden, etwa daß langfristig eine deutlich ausgewogenere Struktur der Energieversorgung erreicht werden soll. Wie sie aussehen soll, wissen Sie: etwa ein Drittel Öl, ein Drittel Steinkohle und Braunkohle, ein Drittel Gas, Kernenergie, Wasser und regenerative Energiequellen.
Angesichts dieser nach wie vor gültigen Zielsetzung besteht nach Auffassung meiner Fraktion gar kein Anlaß zu neuen Programmen auf Grund sich kurzfristig verändernder Einschätzungen des künftigen Energieverbrauchs.
In der Großen Anfrage der GRÜNEN wie auch im Antrag der SPD wird mehr oder weniger deutlich unterstellt, daß auf Grund der geringeren Zuwachsraten beim Energieverbrauch, besonders beim Strom, der Beitrag der deutschen Kohle zur Energieversorgung aufgekündigt werde. Ich weise hier noch einmal nachdrücklich darauf hin, daß ca. 80% des Kohleabsatzes vertraglich abgesichert sind. Das ist bei keinem anderen Energieträger in unserem Land der Fall.
Daß ein strukturell bedingter Förderüberhang in der Größenordnung von ca. 10 Millionen t auf Grund der Stahlkrise dauerhaft abgebaut werden muß, darüber besteht volle Übereinstimmung zwischen dem Land Nordrhein-Westfalen und der Gewerkschaft Bergbau und Energie. Die soziale Flanke - das haben wir im Dezember 1983 in der Kohle-Runde gesehen - ist dabei einvernehmlich abgesichert worden.
Trotz der Schwierigkeiten des Kohleabsatzes im Stahlbereich besteht kein Zweifel an dem breiten politischen und energiepolitischen Konsens, daß ein wesentliches Ziel der Kohlepolitik die Sicherung der heimischen Energieversorgung ist. Die FDPBundestagsfraktion geht davon aus, daß der 15-Jahres-Vertrag des Bergbaus und der Elektrizitätswirtschaft zur Verstromung der deutschen Kohle verwirklicht wird. Eindeutige Erklärungen in dieser Richtung haben die Bundesregierung, die Wirtschaftsministerkonferenz der Länder sowie die Vereinigung Deutscher Elektrizitätswerke abgegeben. Ebenso hat die Bundesregierung im Jahreswirtschaftsbericht 1984 deutlich gemacht, daß sie an dem differenzierten System allgemeiner und spezieller Kohlehilfen festhalten will.
Und, Herr Kollege Wolfram, wenn Sie behaupten, die FDP habe ein gebrochenes Verhältnis zur Kohle - so habe ich Sie vorhin verstanden -, muß ich Ihnen sagen: Das haben Sie zwar stramm behauptet, aber überhaupt nicht bewiesen, und deswegen ist es auch falsch.
Ich erlaube mir zur Begründung meiner Aussage, Herr Kollege Wolfram, nur den Hinweis auf den Einsatz und die Verdienste des Bundeswirtschaftsministers in der letzten Kohlerunde im Dezember 1983.
 Tut mir leid; ich bin zeitlich schon so beengt. Wir können das gleich privat fortsetzen, Herr Kollege.
Als Abgeordneter aus dem Ruhrgebiet möchte ich noch einige Bemerkungen zur Kohlepolitik des Landes Nordrhein-Westfalen machen. Ich bin sehr besorgt über den Drang der Landesregierung, durch eine Beteiligung an der Ruhrkohle AG Einfluß auf die Geschäftspolitik des Unternehmens gewinnen zu wollen.
Ich will Ihnen auch sagen, warum. Dies ist für mich ein bedenkliches Signal zur Regionalisierung der Kohleprobleme, vor der man nicht genug warnen kann. Zwar läuft der Vertrag zwischen dem Steinkohlenbergbau und der Elektrizitätswirtschaft noch zehn Jahre, aber bereits jetzt mangelt es nicht an Klagen über die Lasten der gemeinsamen Kohlepolitik aus den revierfernen Ländern. Es wäre geradezu fatal, wenn die deutsche Kohlepolitik, statt ein Instrument der Sicherheits- und Vorsorgepolitik zu sein, künftig zu einer Angelegenheit der regionalen Beschäftigungspolitik degradiert würde.
- Sie sagen, Herr Kollege Wolfram: Es ist nicht beabsichtigt. Ich sehe aber eine große Gefahr in dem Vorgehen der nordrhein-westfälischen Landesregierung. Wir alle, die wir uns mit der Energiepolitik und der Versorgung unseres Landes beschäftigen, müssen sehr auf der Hut sein.
Dagegen setzt sich die Landesregierung in anderen Bereichen über alle ordnungspolitischen, ökonomischen und rechtlichen Erwägungen hinweg. Sie will die Ermächtigung für Gemeinden und Kreise erweitern, durch Satzung den Anschluß5152 
und Benutzungszwang für Einrichtungen der Fernwärmeversorgung über die geltenden Voraussetzungen hinaus zu statuieren.
Örtliche und regionale Wärmemärkte würden dann künftig durch ein Angebotsmonopol bestimmt, und der Verbraucher wäre nicht mehr in der Lage, unter alternativen Energieträgern für seine Raumheizung auszuwählen.
Dies ist schon sehr verwunderlich, meine Damen und Herren; denn in allen anderen Bereichen ziehen die Sozialdemokraten j a gegen Monopole zu Felde. Gewachsene Versorgungsstrukturen, die mit erheblichen Investitionen errichtet worden sind, werden einfach ignoriert, und der mit einem Anschluß- und Benutzungszwang verbundene Gesichtspunkt der Kosten wird nur beiläufig berücksichtigt.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Ergebnisse einer vom Bundesforschungsminister in Auftrag gegebenen Parameterstudie hinweisen. Dort werden genügend Handlungshilfen angeführt, um den Zielen einer sicheren Energieversorgung, der Energieeinsparung und der Verringerung der Umweltbelastung unter Berücksichtigung ordnungspolitischer und ökonomischer Erwägungen Rechnung zu tragen.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch ein paar Anmerkungen zu den technologischen Aspekten der Energieversorgung machen. Angesichts der erheblichen Kosten für Energieforschungsprogramme und nachfolgende Pilot- und Demonstrationsobjekte ist es durchaus sinnvoll, derartige Vorhaben verstärkt in internationaler Zusammenarbeit durchzuführen. Die von der Europäischen Gemeinschaft in Angriff genommenen Projekte finden die volle Unterstützung meiner Fraktion.
Was die Kohleverflüssigung betrifft, so ist durch die intensive Forschung und den Betrieb von Pilotanlagen in Deutschland ein erhebliches technisches Wissen und Know-how angesammelt worden. Die betriebs- und volkswirtschaftlichen Optimierungen scheinen mir aber noch nicht den Stand erreicht zu haben, der es ermöglichen würde, zum jetzigen Zeitpunkt eine derartige Investition mit Bundesmitteln zu unterstützen.
Hier muß noch einige Arbeit geleistet werden. Insbesondere müssen die Betroffenen an Ruhr und Saar alle Kooperationsmöglichkeiten nutzen.
Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Meine Fraktion wird die konsequente und erfolgreiche Energiepolitik dieser Bundesregierung und auch insbesondere ihres Bundeswirtschaftsministers zukünftig weiterhin nach Kräften unterstützen. - Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Anlaß der Debatte ist, wie auch der Vorredner schon sagte, der ursprüngliche Antrag der SPD-Fraktion zur Sicherung der Arbeitsplätze an den Stahlstandorten. Wie
die CDU/CSU-Fraktion konnte auch meine Fraktion im Wirtschaftsausschuß diesem Antrag nicht zustimmen. Im Gegensatz zur SPD vertreten wir nach wie vor die Auffassung, daß die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen Aufgabe der Unternehmen ist. Das muß auch für die Stahlindustrie gelten.
Allerdings, das verkennen wir nicht, haben Bund und Länder auch entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die Unternehmen die Krise im Stahlbereich überwinden können. Hier ist in letzter Zeit auch viel getan worden. Ich nenne das Stahlinvestitionszulagen-Änderungsgesetz, ich erinnere an die Bereitstellung von Haushaltsmitteln zur Förderung der Umstrukturierung der Stahlindustrie, und ich erinnere Sie an die Verlängerung der Kurzarbeiterregelung für Stahlarbeiter. Insbesondere darf ich darauf hinweisen, daß der Finanzierungsanteil des Bundes zugunsten der Länder auf zwei Drittel der Umstrukturierungsbeihilfen erhöht worden ist; Herr Kollege Lammert hat das soeben bereits gesagt.
Aber auch in Brüssel hat, so meine ich, die Bundesregierung für die deutsche Stahlindustrie viel erreicht. Das Produktionsquotensystem ist bis Ende 1985 verlängert worden. Vor allen Dingen ist es den intensiven Bemühungen der Bundesregierung und des Bundeswirtschaftsministers zu verdanken, daß der deutsche Marktanteil an der europäischen Stahlproduktion gesichert werden konnte. Schließlich ist noch einmal festgehalten worden, daß 1985 die Subventionen für den Stahl auslaufen sollen.
Daher hat die Koalitionsmehrheit im Wirtschaftsausschuß dies in einer Beschlußempfehlung zusammengefaßt und entsprechende Erwartungen an die Bundesregierung und an Brüssel formuliert. Für meine Fraktion kann ich die Zustimmung zu dem Bericht und der Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses ankündigen.
Anschließen möchte ich nun einen Blick auf die gegenwärtige Lage und die daraus zu ziehenden Schlußfolgerungen. In der letzten Zeit hat sich die Absatzlage für die deutsche Stahlindustrie leicht verbessert, die Preise haben sich stabilisiert. Erfreulicherweise ist auch festzustellen, daß inzwischen eine Zusammenarbeit der deutschen Stahlunternehmen in stärkerem Maße als zuvor stattfindet. Doch insgesamt muß man sagen, daß die Lage auf dem deutschen und europäischen Stahlmarkt weiterhin labil ist.
Dies liegt auch daran, daß in der Metallindustrie immer noch der Arbeitskampf um die Einführung der 35-Stunden-Woche mit vollem Lohnausgleich tobt. Auch hier schälen sich die Schäden für die einzelnen Betriebe und für den gesamten Stahlbereich und damit für die Arbeitsplätze in diesem Bereich mit aller Deutlichkeit heraus. Es drängt sich dann förmlich die Frage auf, wo die Solidarität der streikenden Gewerkschaft nicht nur mit den Arbeitslosen bleibt, sondern auch mit den Arbeitnehmern in anderen davon abhängigen Wirtschaftsbereichen, die noch Arbeitsplätze haben, aber zunehmend unter diesen Streikfolgen leiden müssen. Da müssen wir zu unserem großen Bedauern feststellen, daß
die SPD-Führung ohne Vorbehalte diesen Streik auch noch gutheißt. Solange diese Haltung besteht, bleiben die Appelle der SPD zum Abbau der Arbeitslosigkeit reine Lippenbekenntnisse.
Wir müssen aber, meine sehr verehrten Damen, meine Herren, leider auch feststellen, daß die Umsetzung der Umstrukturierungspläne bei den deutschen Unternehmen nicht immer mit dem zügigen Tempo verläuft, das notwendig ist. Die Kostendegression muß noch entschlossener angepackt werden. Noch einmal möchte ich den deutschen Stahlunternehmen mit aller Deutlichkeit vor Augen führen, daß sie nur dann in der Bundesrepublik Deutschland, in der Europäischen Gemeinschaft und in der gesamten Welt Überlebenschancen haben, wenn sie tatkräftig und rasch diese Umstrukturierungen durchführen. Der lange Marsch durch die Stahlkrise ist für die Unternehmen, aber auch für ihre Arbeitnehmer noch immer nicht zu Ende. Und er wird nur dann erfolgreich abgeschlossen werden, wenn er konsequent zu Ende gegangen wird.
Auf europäischer Ebene sollte es keinen Zweifel an der Beibehaltung der vereinbarten Fristen geben, die nach 1985 keine weiteren Subventionen und Quotenregelungen zulassen. Wir sollten alle daran denken, daß hier die Glaubwürdigkeit der gesamteuropäischen Stahlpolitik auf dem Spiel steht. Daher sollten auch die beteiligten Partnerländer alles unterlassen, damit erst gar nicht solche Zweifel entstehen.
Ich darf abschließend für meine Fraktion den Bundeswirtschaftsminister und die Bundesregierung auffordern, auf der Basis der Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses die Stahlpolitik bei uns und in Brüssel erfolgreich fortzusetzen. Ich fordere die deutschen Stahlunternehmen auf, zügig und entschlossen ihre Umstrukturierung fortzusetzen. Wir sind überzeugt davon, daß mit diesen Maßnahmen, entgegen den Vorschlägen der SPD, Arbeitsplätze in den Standorten langfristig gesichert werden können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! In Anbetracht unserer gemeinsamen Bestrebungen zur Haushaltskonsolidierung muß man auch zur Struktur dieses Wirtschaftsplans einige Anmerkungen machen.
Die FDP-Fraktion bedauert sehr, daß die Umweltschutzmaßnahmen um 40 Millionen DM auf insgesamt 685 Millionen DM reduziert wurden, obwohl die Positionen gegenseitig deckungsfähig und dadurch flexibel handhabbar gemacht wurden. Es sollte aber dennoch beachtet werden, daß in Zukunft einige Maßnahmen verstärkt in die Wirtschaftspläne des ERP-Sondervermögens eingefügt werden.
Ich nenne im besonderen: Wir haben im Deutschen Bundestag einstimmig das Abwasserabgabengesetz beschlossen, das die Kommunen und

auch die Industrie natürlich vor große Aufgaben stellt, die vor allem mit erheblichen Investitionen verbunden sind. Schon heute kann ein großes Vollzugsdefizit vor allem bei den Kommunen festgestellt werden, das in Anbetracht der Verunreinigung unserer Flüsse und Seen schnellstens beseitigt werden muß. Die Industrie hat durch den zielstrebigen Einsatz von Kreislaufsystemen den Frischwasserbedarf wesentlich reduziert und die Abwasserqualität zum Teil erheblich verbessert. Dennoch ist eine große Anzahl von Maßnahmen noch unbedingt erforderlich.
Die Abfallbeseitigung wird ebenfalls Kommunen und die Wirtschaft noch mit erheblichen Investitionen belasten, die aber allesamt unumgänglich sind. Durch neue Technologien, beipielsweise bei der Müllentsorgung, ist es möglich, umweltfreundlicher, energiewirtschaftlicher und preiswerter eine Entsorgung durchzuführen, die allerdings voraussetzt, daß relativ hohe Investitionen vorab eingesetzt werden.
Wir begrüßen im ERP-Haushalt den Einsatz von 2 Milliarden DM zur Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen. Nach unserer Auffassung werden gerade die mittelständischen Betriebe die Struktur am Arbeitsmarkt wesentlich verbessern können, und sie sollten deshalb aus diesem Grunde eine gezielte Förderung erfahren.
Eine besondere Rolle spielt dabei für die FDP-Fraktion die Förderung der Existenzgründungen, zumal sich herausgestellt hat, daß durch jede Existenzgründung im Schnitt drei bis fünf neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Herr Kollege Niegel hat ja eben bereits darauf hingewiesen. Wir begrüßen deshalb auch die Option, weitere 100 Millionen DM zur Förderung der Existenzgründungen einzusetzen. Wir glauben, es ist auch richtig, daß die Förderung von Existenzgründungen so strukturiert ist, daß ein Mindesteigenkapital vorhanden sein muß und dann über die Bund-Länder-Programme das Startkapital aufgestockt wird.
Wir halten es allerdings für notwendig, zu überprüfen, ob die Umfrageergebnisse einiger Kammern zutreffen, nach denen etwa ein Drittel aller Existenzneugründungen innerhalb der ersten fünf Jahre wieder aufgegeben werden, was sicher nicht im Sinne einer staatlichen Förderungspolitik ist.
Nach unseren Informationen ist das wesentlich darauf zurückzuführen, daß eine mangelhafte Beratung oder gar keine Beratung durchgeführt wird. Daher sollte man gerade den Existenzgründern empfehlen, das Angebot der Unternehmensberatungen anzunehmen, zumal ja auch hier eine staatliche Förderung erfolgt.
Aus der Sicht unserer liberalen Mittelstandspolitik mit zielgerichteter Verbesserung der Arbeitsmarktsituation müßte noch zusätzlich geprüft werden, ob man nicht langfristig gesehen die Betriebserweiterungen und die Existenzgründungen etwa gleich bewerten sollte, zumal hier sicher auch weitere arbeitsmarktpolitische Effekte zu erwarten sind.
Die FDP-Fraktion begrüßt ferner das Volumen für die Berlin-Hilfe von 600 Millionen DM, wobei wir auch Verständnis haben für die Wünsche der alternativen Gruppen, ihre Bemühungen um die Existenzgründung mit zusätzlich 10 Millionen DM zu fördern.
- Ja, aber freuen Sie sich nicht zu früh. - Wir müssen allerdings den Standpunkt der Kreditinstitute unterstreichen, daß zur Ausleihe von Krediten ein unternehmerisches Konzept, eine unternehmerische Rechtsform mit entsprechender Haftung und ein Konzept über Verzinsung und Rückzahlung erforderlich ist. Wenn Sie der Auffassung sind, daß man Kredite auch ohne diese Voraussetzungen ausleihen sollte, so wäre es seriös, wenn Sie eine entsprechende Gesetzesvorlage zur Änderung des Kreditwesengesetzes einbrächten. Ansonsten wäre es, so meine ich jedenfalls, ein leichtfertiger Umgang mit den Spareinlagen und Steuergeldern unserer Bürger.
Es wäre auch ungerecht, die vielen Antragsteller zur Existenzgründung aus Handel, Handwerk, Gewerbe und Industrie, die alle die vorgegebenen Voraussetzungen erfüllen, abzuweisen, weil die Finanzmittel erschöpft sind, und andererseits alternative Gruppen zu begünstigen, ohne daß diese die gesetzlichen Mindestanforderungen erfüllen.
So kann ich mich nur den Ausführungen meines Kollegen Grünbeck anschließen, der zu den Anträgen zur Förderung von Alternativgruppen in Berlin geäußert hat - ich zitiere wörtlich -: „Wenn jemand null unternehmerische Konzeption hat, null Grundlage für Zinsen und Tilgungsraten vorweist, dann habe ich null Bock auf Zustimmung für solche Anträge."
Die FDP-Fraktion wird dem ERP-Wirtschaftsprogramm gerne zustimmen.
Ich bedanke mich insbesondere für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! An die erfolgreichen Bemühungen der Regierungen der 8. und 9. Legislaturperiode, Herr Kollege Klein, will die Regierung der 10. Legislaturperiode natürlich gern anknüpfen und hat deswegen diesen Entwurf vorgelegt. Ich bin sehr froh darüber, daß in vielen Punkten weitgehend Einigkeit besteht.
Der weitaus wichtigste Teil dieses Gesetzentwurfes enthält lediglich Regelungen gesetzestechnischer, redaktioneller Art.
Es handelt sich hierbei, um das einmal klarzumachen, um registertechnische, sprachliche und sonstige Änderungen, die vor allen Dingen der Verbesserung des Verwaltungsablaufs und der Vereinheitlichung des Sprachgebrauchs dienen. Was die inhaltliche Darstellung der einzelnen Regelungen anBeckmann
geht, kann daher insoweit auf die Beiträge in der ersten Lesung verwiesen werden.
Die Änderungen, die sich nun gegenüber der ersten Fassung ergeben, wurden teilweise auf Anregung des Bundesrates vorgenommen, teilweise beruhen sie aber auch auf Vorschlägen, die der Bundesbeauftragte für Datenschutz zu diesem Gesetzentwurf unterbreitet hat. Auch bei diesen Änderungen handelt es sich im großen und ganzen um weitere redaktionelle Ergänzungen sowie um die Verdeutlichung der gesetzgeberischen Absichten und ordnungspolitischen Zielsetzungen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist daher, von seinem überwiegenden Inhalt her gesehen, eine gesetzestechnische Notwendigkeit, also eine parlamentarische Pflichtübung. Wenn man die vorgesehenen Neuregelungen jedoch näher betrachtet, so ergeben sich einige Gesichtspunkte, die durchaus der weiteren Darstellung bedürfen.
Nach meiner Meinung ist bei der Diskussion über diese Gesetzesänderung ein wenig außer acht gelassen worden, daß mit dieser Neuregelung die Stellung des von der Eintragung in das Strafregister Betroffenen in nicht ganz unerheblichem Maße verbessert worden ist. Ich finde, das sollte einmal ganz klar gesagt und nach außen hin auch verdeutlicht werden.
Ich bin der Auffassung - da stimmen wir Gott sei Dank überein, Herr Kollege Klein -, daß die gesetzliche Festlegung einer Hinweispflicht bei einer möglichen Gesamtstrafenbildung sowie die Vereinheitlichung und teilweise Neugliederung des Rechtsmittelweges gegen die Entscheidung der Registerbehörden durchaus eine gesetzgeberische Maßnahme darstellen, die die Rechtsstellung der Betroffenen verbessert und ausbaut. Dies sollte in der Öffentlichkeit auch einmal bekannt gemacht werden.
Wenn aber die Frau Kollegin Reetz von der Fraktion der GRÜNEN in der ersten Lesung ausgeführt hat, es bereite ihr Unbehagen, wenn sie an die Notwendigkeit dieser Gesetzesänderung denke, so bereitet es mir dagegen Unbehagen, wenn ich sehe, wie die GRÜNEN fast jeden Gesetzentwurf, der hier eingebracht wird, mit ideologischen Überlegungen und leider auch Phrasen überfrachten, die weitab von dem wirklich Gewollten liegen.
Frau Reetz hatte in der Debatte zum Bundeszentralregistergesetz in der ersten Lesung behauptet, das Erfassungsnetz werde immer dichter, und wir kämen einem Überwachungsstaat immer näher. Ich kann dazu nur sagen, daß hier auf wirklich ganz üble Weise versucht wird, mit den Emotionen unserer Bürger Schindluder zu treiben.
- Herr Kollege, dieser Art, auf Wählerfang zu gehen, wollen wir wirklich eine klare Absage erteilen.
Diesen Vorwürfen im Zusammenhang mit dem hier
vorliegenden Gesetzentwurf fehlt auch jegliche Grundlage.
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, den ich hier einmal zum Zeugen aufrufen möchte, hat die Tätigkeit der Registerbehörden bereits mehrfach überprüft und keinerlei Beanstandungen feststellen können. Der Datenschutzbeauftragte hat sich vielmehr positiv über die Arbeit dieser Registerbehörden geäußert, und ich sehe keinen Anlaß für die Befürchtung, wir würden die Kontrolle über diese Registereinrichtung verlieren. Vielleicht sollten die GRÜNEN einmal den Versuch machen, in unserem Tun auch etwas positives zu sehen.
Zum Beispiel sind wir der Auffassung, daß die Regelung, die vorsieht, Eintragungen, aus denen sich die Betäubungsmittelabhängigkeit eines Betroffenen ergibt, nicht mehr in das Führungszeugnis aufzunehmen, einen ganz entscheidenden Beitrag zur Resozialisierung des hiervon Betroffenen darstellt.
Auch dies ist ein Bestandteil der Neuregelung, der bei so einseitiger Betrachtungsweise naturgemäß untergehen müßte.
Meine Damen und Herren, noch ein letztes Wort zu der Forderung des Bundesrates, das Bundeszentralregister in Berlin mit dem Verkehrsregister in Flensburg zusammenzulegen. Ich maße mir nicht an zu beurteilen, ob die im Raume stehende Summe von 45 Millionen DM jährlicher Einsparung, die bei einer Zusammenlegung zu erzielen sei, wirklich den Tatsachen entspricht. Meine Fraktion ist daher der Auffassung, daß die beim Kraftfahrtbundesamt gebildete Kommission ein Konzept erarbeiten sollte, das einerseits zu einer weitgehenden Entlastung des Staatshaushaltes und zu einer Vereinfachung des Abfrageverfahrens führt, andererseits aber auch die regionale Arbeitsmarktsituation und die Auswirkungen für die Betroffenen im Auge hat. Ein gerechter Interessenausgleich könnte unserer Ansicht nach auch dadurch gefunden werden, daß man die Aufgaben, mit denen beide Registerbehörden befaßt sind, soweit dies organisatorisch möglich ist, untereinander aufteilt und so den Erhalt der Arbeitsplätze in der Region Flensburg weitgehend sichert.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich bitte, Herr Präsident, sehr um Vergebung, daß ich als Nicht-Architekt jetzt nach den beiden beruflich zutändigen Kollegen
einige Anmerkungen zur Neuregelung der Honorarordnung für Ingenieure und Architekten mache.
Der heute zur Entscheidung anstehende Gesetzentwurf ist von uns eingebracht worden, um einen für die betroffenen Berufsgruppen der Architekten und Ingenieure wie auch für die Gesamtgesellschaft unguten Zustand zu beenden, nämlich den Zustand, daß in einer geltenden Gebührenordnung die dort festgelegten Untergrenzen keinerlei Verbindlichkeit besitzen und jederzeit unterschritten werden können.
Dieser Zustand, der ja durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1981 entstanden ist, hat die Honorarordnung für Architekten und Ingenieure ad absurdum geführt, wertlos gemacht und uns als Gesetzgeber zum Handeln verpflichtet.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf kommt das Parlament diesem Auftrag nach. Künftig wird wieder Klarheit darüber herrschen, daß die in der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure festgelegten Untergrenzen, die sogenannten Mindestsätze, nur in Ausnahmefällen unterschritten werden dürfen. So hatte das der Bundestag schon 1971 festgelegt. Das Mindesthonorar der betroffenen Berufsgruppen ist damit endlich wieder garantiert. Die Honorarordnung kann ihren eigentlichen Zweck wieder erfüllen. Auch die Gefahr eines ruinösen Preiswettbewerbs, der mit Sicherheit zu Qualitätseinbußen führen müßte, ist gebannt. Gerade im Baubereich, so meine ich, muß die Planungsqualität gewährleistet sein. Der Spruch „wer billig plant, baut teuer", hat insofern seine volle Berechtigung. Kostensparendes Bauen mit unterbezahlten Architekten kann sich sehr schnell ins Gegenteil verkehren.
Meine Damen und Herren, wir wollen statt dessen einen Qualitätswettbewerb mit der Rückendekkung einer gesicherten Preisbasis. Die kreativen Leistungen der Architekten und Ingenieure sollen ohne unangemessenen Preisdruck zur Entfaltung kommen können. Mit der vorliegenden Gesetzesänderung wird ein solcher Qualitätswettbewerb wieder möglich. Sie trägt auch dazu bei, daß der konstruktive Geist der Architekten und Ingenieure in die Qualität der Planung und Ausführung von Bauvorhaben wieder in angemessener Weise einfließen kann.
Der Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau hat sich einstimmig dafür ausgesprochen, den ursprünglichen Gesetzentwurf insoweit zu ändern, als es nur noch heißen soll, daß die Mindestsätze in Ausnahmefällen unterschritten werden können. Auf die ursprünglich vorgesehene Spezifizierung dieser Ausnahmen - darauf wurde eben schon hingewiesen - wurde verzichtet. Es hieß urBeckmann
sprünglich: wenn Leistungen mit außergewöhnlich geringem Aufwand verbunden sind. Wir sind in diesem Punkt zu der Erkenntnis gekommen, daß diese Spezifizierung zu eng gefaßt wäre. Die jetzt vorgeschlagene Formulierung ermöglicht ein Unterschreiten der Mindestsätze - etwa unter Verwandten - auch bei anderen als außergewöhnlich geringen Vorhaben, ohne daß damit die generelle Gültigkeit der Untergrenzen in Frage gestellt wäre.
Im Bewußtsein der Dringlichkeit der Neuabsicherung von Mindestsätzen hat der Ausschuß auch darauf verzichtet, den Gesetzentwurf mit Themenerweiterungen zu belasten. Die Lockerung des Koppelungsverbots, die die SPD hier wieder beantragt, wäre zum jetzigen Zeitpunkt aus unserer Sicht jedenfalls eine Überfrachtung des Gesetzes. Dieses wichtige Thema muß, wenn wir zu einer gewissen Aufweichung kommen wollen, noch weiter beraten werden. Dafür brauchen wir aber Zeit.
Wir waren uns Gott sei Dank darüber einig, daß der vorliegende Entwurf ohne Zeitverzögerung Gültigkeit erlangen muß. Wir kommen damit einer Verpflichtung gegenüber den betroffenen Berufsgruppen nach und leisten auch einen Beitrag dazu, daß im Baubereich im freien Wettbewerb Qualität geschaffen werden kann. Damit ist auch ein altes Anliegen der FDP-Fraktion erfüllt.
Wir geben gerne und überzeugt unsere Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die unterschiedlichen Auffassungen, die hinsichtlich der Neuregelung der Strafaussetzung zur Bewährung bestehen, sind durch die vorangegangenen Beiträge, wie ich meine, doch recht deutlich geworden. Ich möchte deswegen auch nicht auf alle Einzelheiten der sich entgegenstehenden Entwürfe eingehen, sondern beschränke mich auf einige wenige grundsätzliche Überlegungen.
In der Öffentlichkeit, aber auch bei vielen Politikern werden die Maßnahmen, die hier vorgeschlagen werden, oft mit dem Problem der Überbelegung der Justizvollzugsanstalten in Zusammenhang gebracht. Ich meine, im Vordergrund unserer Gedanken sollte aber nicht die Entlastung der Vollzugsanstalten stehen, sondern die Abwägung zwischen einer wirkungsvollen Strafrechtspflege und den Interessen der betroffenen Straftäter.
Bei dieser Interessenabwägung kann dem Argument der Überbelegung der Anstalten aus meiner Sicht nur untergeordnete Bedeutung zukommen.
Zwar verleiten zugegebenermaßen die hier vorgeschlagenen Regelungen auf den ersten Blick zu der Annahme, die Strafanstalten würden tatsächlich spürbar entlastet. Ich werde jedoch versuchen darzulegen, daß diese Annahme nicht zutrifft.
- Herr de With, Sie führen in Ihrer Begründung zu dem Entwurf der SPD aus, daß die Erweiterung des Anwendungsbereichs der Strafaussetzung zur Bewährung zu einer verstärkten Inanspruchnahme der Bewährungshilfe führen wird. Diese Folge Ihrer Reformbemühungen wollen Sie dann durch die von Ihnen vorgesehene Verkürzung der Dauer der Bewährung und der Dauer der Unterstellung unter die Bewährungsaufsicht ausgleichen. Habe ich Sie so richtig verstanden? - Zur Begründung dieses Vorhabens führen Sie dann an, in den Zeiten knapper Ressourcen komme dem Kosten-Nutzen-Argument eine besondere Bedeutung zu. Die Bewährungshilfe, so meinen Sie, könne im Vergleich zum Strafvollzug wesentlich kostengünstiger arbeiten und habe zudem große Erfolge aufzuweisen. In ca. 57 % aller Fälle werde die Bewährungshilfe durch Straferlaß abgeschlossen.
Meine Damen und Herren, das sogenannte Kosten-Nutzen-Argument kann sich aber bei näherem
Hinsehen in sein Gegenteil verkehren. Denn was wird geschehen? Die öffentlichen Mittel zu einem adäquaten Ausbau der Bewährungshilfe - das wissen wir - sind nicht vorhanden. Das erkennen auch die Kollegen von der SPD, wenn ich es richtig gelesen habe. Die eventuellen Mehrbelastungen, wie sie bei der Verlagerung des Belegungsproblems auf die Bewährungshilfe auch bei der Verkürzung der Bewährungszeit durchaus denkbar sind, können also nicht durch vermehrten Personaleinsatz aufgefangen werden. Folgerichtig bleibt nur die vorgesehene Möglichkeit, die Dauer der Bewährungszeit und die Dauer der Unterstellung unter die Bewährungsaufsicht zu verkürzen. Aber gerade hierin liegt meines Erachtens der grundlegende Denkfehler dieses Entwurfs der SPD-Fraktion.
Es ist anerkannt, daß, je länger die Bewährungszeit dauert, die Chancen für ein Gelingen der Resozialisierung um so höher sind.
Die Nachbetreuung der Strafgefangenen durch den Bewährungshelfer ist für den Bewährungserfolg ausschlaggebend. Diese mangelnde Nachbetreuung kann daher die Folge nach sich ziehen, daß die Verstöße gegen die Bewährungsauflagen zunehmen werden. Auch ist denkbar, daß in vermehrtem Umfang Straftaten begangen werden. Die als so kostengünstig gepriesene Bewährungshilfe wird dann auch an Effektivität erheblich verlieren. Insbesondere wird - so muß man befürchten - die Zahl derjenigen, deren Bewährung widerrufen wird, zunehmen.
Im Endeffekt - so meine These - werden daher bald weit mehr als bisher der der Bewährungshilfe unterstellten Straftäter in die Haftanstalten zurückkehren bzw. erstmals eine Strafe antreten. Dies wiederum führt zu einer vermehrten Inanspruchnahme von Haftplätzen.
Also, meine Damen und Herren, das von der SPD vorgeschlagene System ist nach meiner Einschätzung weder kostenneutral noch gar kosteneinsparend, sondern wird höchstwahrscheinlich das Gegenteil mit sich bringen.
Deswegen meine ich, daß der von der SPD eingebrachte Entwurf auch wegen seiner Resozialisierungsfeindlichkeit nicht akzeptiert werden kann.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß der von Herrn Justizminister Engelhard vorgelegte Entwurf eher geeignet ist, einen gerechten Interessenausgleich herbeizuführen.
Ich bin im übrigen Herrn Engelhard ausgesprochen dankbar, daß er zu der hier diskutierten Lösung eine in meinen Augen sehr ausgewogene Alternative vorgelegt hat, eine Alternative, die die von mir aufgezeigten Probleme zu vermeiden trachtet.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Aktuellen Stunde und der Debatte, die wir hier führen, liegt eine Anfrage des Kollegen Dr. Emmerlich zugrunde, in der eine Besorgnis zum Ausdruck kommt. Die FDP-Bundestagsfraktion hat großes Verständnis für die Sorgen und Fragen der Menschen in den betroffenen Stahlregionen.
- Lassen Sie mich doch aussprechen, Herr Kollege. Sie werden es gleich hören.
Angesichts der Situation auf dem Arbeitsmarkt, der schwierigen Situation der deutschen Stahlindustrie insgesamt und insbesodere der schwierigen Beschäftigungssituation in der Wirtschaftsregion Osnabrück wäre eine andere Haltung, wie ich meine, auch weder verständlich noch vertretbar. Ich muß allerdings darauf hinweisen - dies ist in der Aktuellen Stunde und auch vorhin in der Fragestunde schon angesprochen worden -, daß bis zur Stunde noch kein Beschluß der eigentlich zuständigen Gremien vorliegt, auf dessen Grundlage hier seriös debattiert werden könnte. Im übrigen ist es in unserem Wirtschaftssystem weder möglich noch

wünschenswert, von hier aus auf die Unternehmensführungen einzuwirken.
- Herr Kollege, welche Folgen sich aus einer Fusion für die Arbeitsplätze und die Firmenstandorte ergeben werden, ist zunächst allein in die Verantwortung der Aufsichts- und Leitungsgremien der noch zu gründenden Gesellschaft gestellt.
Herr Kollege Lammert, ich wäre auch nicht so blauäugig, anzunehmen, daß derartig schwerwiegende Entscheidungen, wie sie zur Stunde im Ruhrgebiet gefällt werden, ganz ohne vorherige Information der Arbeitnehmerbank erfolgen. Alle Erfahrungen der vergangenen Jahre und Jahrzehnte sprechen dagegen. Ich habe hierzu aus dem Munde des Kollegen Roth auch nichts gehört. Ich nehme an, daß er über Insider-Informationen verfügt.
Wie hier die Verantwortung liegt, ergibt sich aus dem deutschen Gesellschaftsrecht. Das wollen wir wohl nicht antasten.
In der Sache selbst ist es immer die Politik der FDP-Bundestagsfraktion gewesen, den dringend erforderlichen Umstrukturierungsprozeß der deutschen Stahlindustrie insoweit konstruktiv zu begleiten, daß der Anpassungsprozeß ohne tiefgreifende soziale und politische Friktionen vonstatten geht. Die 3 Milliarden DM Hilfe des laufenden Jahres für die deutsche Stahlindustrie sind hierfür ein Beweis.
Im übrigen, meine Damen und Herren, sehen wir in der Tatsache, daß die CRA Ltd., ein australisches Unternehmen, über 500 Millionen DM in ein deutsches Stahlunternehmen zu investieren bereit ist, ein ermutigendes Zeichen und den Ausdruck der Anerkennung unserer modernen Stahltechnologie.
Ausländisches Kapital in deutschen Stahlunternehmen ist uns jedenfalls allemal lieber als die ständige Fortsetzung von Subventionszahlungen in Milliardenhöhe aus der Tasche des Steuerzahlers.
Wir glauben, daß nicht nur die Kooperation im nationalen Rahmen, sondern auch darüber hinaus europäisch und weltweit den Herausforderungen des Weltstahlmarkts in der Zukunft allein gerecht werden wird.
Panikmache, meine verehrten Kollegen von der SPD, und Hysterie, die sich allein schon aus der Fragestunde vorhin ergeben hat, sind deswegen völlig unangebracht.
In den nächsten Wochen und Monaten, meine Damen und Herren, werden alle Beteiligten - sowohl die Gebietskörperschaften als auch die Unternehmen und die Arbeitnehmervertretungen - sorgfältig überlegen, wie die bevorstehende Kooperation
zum Nutzen unserer Volkswirtschaft und zur Sicherung von Arbeitsplätzen in der Stahlindustrie beitragen kann. Die FDP-Fraktion jedenfalls wird sich der Mitwirkung hieran nicht entziehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die vorangegangenen Debattenbeiträge haben, glaube ich, gezeigt, wie wichtig es ist, daß wir endlich den Gegensatz aufzuheben versuchen, den viele immer noch zwischen Energiepolitik und Umweltpolitik vermuten. Ich glaube auch, daß die überzogenen Forderungen der GRÜNEN nicht unbedingt dazu beitragen, festgefressenen Ideologieverdacht zu entkräften. Eine vernünftige Energiepolitik dient nach meiner Auffassung der Sicherung unserer Lebensgrundlagen ebenso wie umsichtige Ökologie und umgekehrt. Deshalb müssen Umweltpolitiker und Energiepolitiker anerkennen, daß sie beide der Sicherung unserer Zukunft dienen wollen. Dafür müssen sie einen gemeinsamen Weg finden.
Natürlich gibt es Gegensätze und unterschiedliche Interessen. Aber Energieversorgung und Umweltschutz sind unverzichtbar aufeinander angewiesen. Nichts geht mehr in Zukunft ohne ihre Zusammenarbeit.
Deswegen muß auch die Energiepolitik über ihren Ressortzaun schauen und in ihre Überlegungen einbeziehen, was umweltpolitisch geboten erscheint.
Energieversorgung in der Bundesrepublik Deutschland wird wie in der Vergangenheit auch in der Zukunft nur dann sinnvoll und möglich bleiben, wenn die Gesundheit des Menschen geschützt bleibt und seine natürliche Lebensgrundlagen erhalten bleiben.
Wenig hilfreich sind in diesem Zusammenhang allerdings die Großen Anfragen der GRÜNEN. In den dort gestellten Fragen werden immer wieder die Versuche, und zwar sehr durchsichtige Versuche, unternommen, künstliche Gegensätze in unserer Energieversorgungsstruktur zu unterstellen. In ihren Antworten macht die Bundesregierung zu Recht deutlich, daß sie bei ihren energiepolitischen Entscheidungen die verschiedenen Anliegen, z. B. Umweltverträglichkeit, Versorgungssicherheit, Sozialverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit, stets gegeneinander abgewogen hat, um etwaige Risiken so weit wie möglich zu begrenzen oder gar abzubauen. In ihrer energiepolitischen Strategie hat sich die Bundesregierung stets von der Maxime leiten lassen, daß nicht allein der Umweltschutz, sondern auch die Energieversorgung zur Sicherung der Lebensgrundlagen unserer Gesellschaft dient. Die FDP-Bundestagsfraktion hat diese Linie stets unterstützt, wohl wissend um die Schwierigkeit dieses Abwägungsprozesses.
Gut zehn Jahre nach der ersten Ölkrise sind wir in der Energiepolitik in einer günstigen Ausgangslage. Die Politik kann auf die unzweifelhaften Erfolge dieses Zeitraums bauen. Die Energieversorgung hat sich in dieser Dekade relativ reibungslos und zügig an die veränderten Weltmarktbedingungen angepaßt. Am deutlichsten wird dieser Strukturwandel durch den Rückgang des Mineralöls am gesamten Primärenergieverbrauch von 55,2 % im Jahr 1973 auf 43,1 % im Jahr 1983. Insgesamt lagen wir 1983 um 4 % unter dem Primärenergieverbrauch des Jahres 1973. Dieses Ergebnis bekommt noch mehr Gewicht, wenn man sich vor Augen hält, daß wir 10 Jahre nach der Ölkrise mit der gleichen Energiemenge ein um gut 17 % höheres Bruttosozialprodukt erwirtschaftet haben, mit rund 25 Millionen Personenkraftwagen etwa 8 Millionen mehr Autos als 1973 fahren und mit 25 Millionen Wohnungen etwa 3 Millionen mehr Wohnungen heizen als 1973. Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß die Autos im Durchschnitt hubraumstärker und die Wohnungen im Mittel größer und komfortabler geworden sind.
Diese Zahlen belegen einmal mehr, daß die Energie heute sparsamer und rationeller denn je eingesetzt wird. Dies dient nicht nur der Sicherheit unserer Versorgung, dies bedeutet auch zugleich einen wichtigen Beitrag der Energiepolitik zum Umweltschutz. Wie nachhaltig der Prozeß der sparsamen und rationellen Energieverwendung geführt wird, wird nicht zuletzt durch die Entscheidung einiger erdölproduzierender Länder deutlich, die auf Grund der schwachen Nachfrage nach Rohöl ihre Verkaufspreise entsprechend der Marktlage nach unten korrigieren mußten. Zudem zeigen alle neuen Energieprognosen, daß der Trend zum rationellen Umgang mit Energie international wie national auch in den kommenden Jahren anhalten wird.
Diese Bilanz, meine Damen und Herren, macht zugleich deutlich, was eine konsequent und kontinuierlich an marktwirtschaftlichen Prinzipien ausgerichtete Politik zu leisten vermag. Dabei hat unser Energieversorgungssystem zugleich ein hohes Maß an Flexibilität bewiesen. Diese Flexibilität hinsichtlich aller verfügbaren Energieträger wird auch in Zukunft notwendig sein, um den gewandelten wirtschaftlichen Anforderungen sowie den neuen Umweltanforderungen gerecht zu werden. Diese Flexibilität gilt es auch im Hinblick auf die nicht vorhersehbaren Bedingungen der künftigen Energieversorgung zu erhalten.
Deshalb muß ich an dieser Stelle den Vorstellungen der GRÜNEN, aber leider auch Teilen der SPD eine deutliche Absage erteilen, die immer noch glauben, mit staatlichen Interventionen, wie Steuerung der Energiepreise, hohen und unwirtschaftlichen Wärmestandards, Ge- und Verboten zu Erfolgen im Bereich der Energieeinsparung zu kommen. Nach allen Erfahrungen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD und von den GRÜNEN, lassen sich mit Interventionen die gewünschten Ziele nicht erreichen. Ein Blick auf die Planwirtschaft betreibenden Länder in Ost und West sollte ausreichen, diese Aussagen zu bestätigen. Aber auch weiterhin sind Umstrukturierungen in der Energieversorgung notwendig, und wir werden wie bisher nach dem Prinzip verfahren, daß dies allein von der Industrie und so weit wie möglich ohne staatliche Subventionen vorgenommen werden muß.
Mit den schwierigen Anpassungsaufgaben hat die Mineralölwirtschaft in allen Stufen zu ringen. Obwohl bereits Raffineriekapazitäten in erheblichem Maße abgebaut worden sind, müssen auch künftig noch weitere Kapazitäten stillgelegt wer6906 
den. Gleichzeitig sind, entsprechend der unterschiedlichen Verbrauchsentwicklung bei den einzelnen Produkten, mit erheblichen Investitionen Konversionsanlagen zu errichten. Meine Fraktion wird darauf achten, daß trotz dieses scharfen Strukturwandels eine ausgewogene Anbieterstruktur der Mineralölwirtschaft erhalten bleibt, eine Struktur, in der sowohl eine leistungsfähige Mineralölverarbeitung als auch eine Vielzahl mittelständischer Handelsunternehmen Platz haben. Auch die mit nicht unerheblichen Kosten verbundene Einführung bleifreien Benzins, die wir nach wie vor mit allem Nachdruck fordern, darf nicht zu strukturellen Verschiebungen führen.
Meine Damen und Herren, wir haben unsere letzte größere Energiedebatte im Mai dieses Jahres durchgeführt. Damals hat die Fraktion der GRÜNEN einen Entschließungsantrag mit dem Titel „Verdrängung einheimischer Steinkohle durch Kernenergie" eingebracht. Danach hat sie ihre drei großen Anfragen zum Thema „umweltfreundliche Energieversorgung" gestellt, deren Antworten wir heute debattieren. Im Sommer des Jahres hat die Fraktion der GRÜNEN schließlich einen Gesetzentwurf zur Stillegung von Atomanlagen eingebracht.
Sie fordern heute, verehrte Kollegen von den GRÜNEN, die Einstellung der Forschung zur Wiederaufbereitung abgebrannter Kernbrennstäbe.
Wir sehen wie auch die Enquete-Kommission des Bundestages in der Wiederaufarbeitung eine umweltfreundliche Möglichkeit sinnvoller Ressourcennutzung und letztlich auch der konditionierten Endlagerung.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen, daß bei uns wenig Sympathie für Ihren Antrag besteht. Wir werden allerdings dem Überweisungsantrag der SPD zustimmen, damit in den Ausschüssen vertieft darüber beraten werden kann, ob man nicht in dieser Sache zu vernünftigen Ergebnissen kommen kann.
Meine Damen und Herren, die innerhalb nur eines Vierteljahres aufgestellten Forderungen der GRÜNEN lassen deutlich erkennen, wie widerspruchsvoll Sie in Ihren Forderungen sind.
Eine Realisierung der Stillegung aller Kernkraftwerke z. B. führt wegen der unvermeidlichen höheren Nutzung fossiler Brennstoffe zu höheren Umweltbelastungen.
Ebenso findet man Ihre Anhänger immer wieder in vorderster Front, wenn es darum geht, neue kohlebefeuerte Kraftwerke zu verhindern. Sie verhindern damit letztendlich einen verstärkten Umweltschutz, da ältere und stärker emittierende Kraftwerke nicht stillgelegt werden können.
Meine Damen und Herren, die FDP sieht keinen generellen Zielkonflikt zwischen Umwelt- und Energiepolitik. Wir haben uns immer für harte Umweltauflagen ausgesprochen.
Im gleichen Atemzug haben wir aber auch immer deutlich gemacht, daß damit Kosten- und Preiserhöhungen verbunden sind. Ebenso unerläßlich ist es auch, daß die für die Investitionen maßgeblichen Umweltdaten für die Investoren klar und verläßlich sind.
Wir wenden uns gegen die zahlreichen Vorschläge der Opposition, umfangreiche staatliche Aufgabenprogramme mit der Erhebung von Energiepfennigen zu finanzieren. Denn dies führt letztlich zu nichts anderem, als das marktwirtschaftliche Verursacherprinzip außer Kraft zu setzen. Zudem werden dann gerade diejenigen zusätzlich belastet, die investieren sollen.
Wir können feststellen, daß die Industrie bereit ist, intensiv am Umweltschutz mitzuarbeiten. Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung ist akzeptiert und wird zügig umgesetzt. Dort, wo es möglich ist, werden einzelne Versorgungsunternehmen die gesetzten Fristen verkürzen. Wir begrüßen das. Nicht neue Programme sind das Gebot der Stunde, meine Damen und Herren, sondern die konsequente Fortführung der auf Einsparung, Diversifizierung und Umweltentlastung gerichteten Politik.
Auch in der Dritten Fortschreibung ihres Energieprogramms hat die Bundesregierung die Notwendigkeit unterstrichen, daß Umweltschutz und Energieversorgung der Sicherung unserer Lebensgrundlagen gleichermaßen dienen. Deshalb fordert meine Fraktion die Bundesregierung auf, in ihren Anstrengungen nicht nachzulassen, damit die Energiepolitik ihren Beitrag zur Entlastung der Umwelt weiterhin leistet und verstärkt.
Dabei erwartet meine Fraktion von der Bundesregierung, daß sie die Rahmenbedingungen so setzt, daß die marktwirtschaftlichen Kräfte zur Erreichung optimaler Ergebnisse nachhaltig freigesetzt werden. Dabei gilt es Investitionshemmnisse abzubauen und auch die Entbürokratisierung zur Erreichung der Ziele rationeller und damit umweltfreundlicher Energieversorgung einzusetzen und entsprechende Innovationen anzuregen.
Aber nicht nur der Bund ist hier gefordert. Auch die Länder haben ihren Beitrag dazu zu leisten, daß die energiewirtschaftlichen und energierechtlichen Handlungsmöglichkeiten zur Durchsetzung dieser Politik auch im konkreten Einzelfall in der Praxis wirklich genutzt werden. Hierbei ist es notwendig, Wirtschaft und Verbraucher einzubeziehen. Sie können ihren Beitrag zur Lösung der anstehenden Probleme nur erbringen, wenn ihnen die Eckdaten für eigene Entscheidungen bewußt sind.

Daher fordert meine Fraktion die Bundesregierung auf, der breiten und dauerhaften Verbraucherinformation, wie z. B. Produktinformation, Energieberatung und Modellprojekten, unverändert Priorität einzuräumen. Gleichzeitig erwarten wir, daß gemeinsam mit Energiewirtschaft und Industrie geprüft wird, ob die vereinbarten kooperativen Lösungen die erwünschten Ergebnisse bringen oder ob weitere Schritte erforderlich sind. Wir erwarten, daß bei der Aufstellung von Energieversorgungskonzepten die Beteiligten die inzwischen fertiggestellten Parameterstudien nutzen und in diesem Rahmen die Planungsziele der Gebietskörperschaften zur Luftreinhaltung einbezogen werden und von der Möglichkeit der Kraft-Wärme-Koppelung, der Abwärmenutzung sowie der Nutzung neuer Technologien auch im Interesse des Umweltschutzes weitgehend und verstärkt Gebrauch gemacht wird. Hier sind auch die zuständigen Gebietskörperschaften dringend aufgefordert, im Rahmen des geltenden Planungs-, Raumordnungs- und Baurechts die Ziele einer umweltfreundlichen Energieversorgung in den Entscheidungsprozeß einzubeziehen.
Wir appellieren deswegen insbesondere an alle öffentlichen Hände, die in ihrem Bereich vorhandenen Einsparpotentiale auszuschöpfen, um ein Beispiel für die Anwendung modernster Technik rationeller Energienutzung zu setzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in einer modernen Volkswirtschaft wie der der Bundesrepublik Deutschland müssen sich die unterschiedlichen Energieversorgungssysteme gegenseitig ergänzen. Für die Wirtschaft und damit für die Arbeitsplätze ist eine sichere und kostengünstige Energieversorgung zu wichtig, als daß sie zum Spielball ideologisch befrachteter Auseinandersetzungen gemacht werden dürfte.
Ich danke Ihnen.
 Nein, ich bedaure sehr. Aber auch andere Gesichtspunkte lassen erhebliche Zweifel an der Zulässigkeit des hier gestellten Antrags aufkommen. Es fehlt ein klar definierter Untersuchungsgegenstand. Tatsachen, die untersucht werden könnten, werden durch Gerüchte und Vermutungen ersetzt, die sich zum Teil auf Zeitungsberichte stützen und die durch parallel ge11734 
führte Untersuchungen staatlicher Organe und Stellen nicht bestätigt werden konnten.
Darüber hinaus vermag ich auch nicht zu erkennen, wo der eigentliche Bedarf für die Einrichtung eines derartigen Untersuchungsausschusses liegen soll.
Dank der ausführlichen Berichterstattung der Medien sind z. B. das Parlament und die Öffentlichkeit über den in Rede stehenden Vorgang gut infomiert. Ich glaube auch nicht, daß die Einrichtung eines weiteren Untersuchungsausschusses wesentlich dazu beitragen kann, den Kenntnisstand in Sachen Parteispenden gerade in der Öffentlichkeit zu erhöhen, zumal das beantragte Untersuchungsthema bereits mehrfach Gegenstand der Beratungen im Zusammenhang mit der Flickspenden-Sache gewesen ist. Ich darf zudem daran erinnern, daß wir noch kurz vor der Sommerpause hier im Hause in einer Aktuellen Stunde den sogenannten PharmaSkandal, der dann doch keiner war,
debattiert haben und daß wir demnächst die Debatte über den Ausschußbericht des Flick-Ausschusses hier zu führen haben. Da gibt es hinlänglich Gelegenheit, die hier angesprochenen Themen zu diskutieren.
Außerdem, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben die Beratungen im Flickausschuß gezeigt, welche enormen Probleme es mit sich bringt, wenn die Ermittlungen im Untersuchungsausschuß zu denen der Staatsanwaltschaft und der Gerichte parallel verlaufen. Dies führt zu unnötigen Reibungsverlusten und Kollisionen, aber auch zu Überschneidungen der Legislative mit der Exekutive,
die unter dem verfassungsrechtlichen Gesichtspunkt der Gewaltenteilung nicht immer als unbedenklich gelten können.
Ich habe bei der Einsetzung des 1. Untersuchungsausschusses 1983 auf diesen, wie ich meine, schwerwiegenden verfassungsrechtlichen Gesichtspunkt hingewiesen. Hier muß nachdrücklich auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verwiesen werden, das hierzu festgestellt hat - ich zitiere -:
Die in der Verfassung vorgenommene Verteilung der Gewichte zwischen den drei Gewalten muß aufrechterhalten bleiben. Keine Gewalt darf ein von der Verfassung nicht vorgesehenes Übergewicht über die andere Gewalt erhalten, und keine Gewalt darf der für die Erfüllung ihrer verfassungsmäßigen Aufgaben erforderlichen Zuständigkeiten beraubt werden.
Herr Kollege Struck, ein Wort an Sie: Ich halte es für völlig unangemessen, von dieser Stelle aus Erwartungen an das Urteil des Oberlandesgerichts Köln zu richten.
Sie als Jurist müssen doch wissen, daß man das nicht tut. Hände weg von der dritten Gewalt.
In diesem Zusammenhang ist insbesondere zu berücksichtigen, daß der beantragte Untersuchungsgegenstand bereits Gegenstand der Ermittlungen der Staatsanwaltschaft, der Finanzämter und des Bundesrechnungshofs ist. Zudem ist darauf zu verweisen, daß sich das Bundesverfassungsgericht in einem noch laufenden Verfahren ausführlich mit der Frage des Finanzgebarens der Stiftungen beschäftigt. Würde nun auch noch der Bundestag mit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses eingreifen, wäre die Konfusion perfekt. Der Kompetenzwirrwarr wäre wohl kaum noch zu entflechten, und der Erfolg wäre nicht die Wahrheitsfindung, sondern vielmehr eine Diskreditierung eines wichtigen parlamentarischen Kontrollinstruments. Das wird meine Fraktion jedenfalls nicht zulassen.
Wir werden auch nicht mit ansehen, wie die Fraktion der GRÜNEN ihr nach der Rotation entstandenes Defizit an profilierten und ernst zu nehmenden Mitgliedern dadurch zu überspielen sucht,
daß man parlamentarische Kontrollrechte zu Spielbällen parteipolitischen Taktierens macht.
Das ist ein völlig mißlungener Versuch, wieder ein wenig in das beliebte, aber in der letzten Zeit für Sie recht kümmerlich strahlende Rampenlicht der Öffentlichkeit zu gelangen.
Wir Liberalen werden aber auch nicht zulassen - und das verstehen wir unter verantwortlichem Gebrauch von Kontrollrechten -, daß irgendwelche Tatbestände dem Zugriff der staatlichen Verfolgungsorgane entzogen werden. Wir haben immer deutlich gemacht, daß wir für eine rückhaltlose Aufklärung von Vorgängen eintreten, die einen gesetzwidrigen Hintergrund haben. Dem Einsetzen eines Untersuchungsausschusses können wir aber nur dann zustimmen, wenn ein klar definierter Untersuchungsauftrag gegeben ist, die Untersuchung der Information des Parlaments und der Öffentlichkeit dient und der Ausschuß die Vorbereitung einer Beschlußfassung des Plenums zum Ziele hat. Irgendwelche sachfremde andere Erwägungen, die in diesem Falle vorliegen, werden wir deshalb nicht unterstützen.


Beckmann Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal ein klares Wort an die Adresse all derjenigen, die behaupten, wir würden mit der Zustimmung zu der vorliegenden Gesetzesinitiative eine Demontage der Sozialtherapie im Strafvollzug betreiben. Herr Kollege Schwenk, das ist wirklich nicht der Fall, und hiervon kann auch keine Rede sein.
Die Änderungen, die hier beschlossen werden sollen, sind die notwendige Folge der Erfahrungen, die man mit der Sozialtherapie in den letzten zehn Jahren gemacht hat. Die Anhörung, die wir im Rechtsausschuß kürzlich durchgeführt haben, hat nämlich eindeutig ergeben, daß die Regelung des § 65 StGB weder heute noch in der Zukunft praktisch durchführbar ist. Die angehörten Wissenschaftler und Praktiker sind nahezu einhellig zu dem Ergebnis gelangt, daß sich die geltende Regelung in ganz entscheidenden Punkten nicht bewähren und zu teilweise ungewollten Ergebnissen führen würde. Die Sachverständigen haben damit die Einschätzung der Gesetzesinitiatoren bestätigt.
Die Erkenntnis, daß eine Neuordnung und das Handeln danach notwendig ist, haben überhaupt nichts damit zu tun, daß man von dem Grundgedanken des Behandlungsvollzuges abrückt. Für die FDP bleibt die Sozialtherapie ein kriminalpolitisches Mittel, das, gezielt eingesetzt, einen ganz entscheidenden Beitrag zur erfolgreichen Resozialisierung eines Straftäters leisten kann.
Dieses Ziel ist aber nur dann zu erreichen - auch das hat die Anhörung ergeben -, wenn die Unterwerfung unter diese Vollzugsmaßnahme vom Prinzip der Freiwilligkeit getragen ist.
Die freiwillige Entscheidung des Betroffenen, ob er sich einer Sozialtherapie unterziehen will oder nicht, ist die entscheidende Voraussetzung für den Erfolg dieser Maßnahme. Eine sozialtherapeutische
Behandlung gegen den Willen des Probanden ist kaum durchführbar; auch dies ist das übereinstimmende Urteil der in den sozialtherapeutischen Einrichtungen tätigen Fachkräfte.
Aber es kommt noch ein weiterer Aspekt hinzu. Die allgemeinen Rahmenbedingungen, unter denen der Strafvollzug heute steht, sind mit denen, wie sie zur Zeit der Schaffung des § 65 StGB herrschten, nicht mehr vergleichbar. Trotz erfolgreicher Bestrebungen in den letzten Jahren um Verbesserung des Strafvollzugs in personeller und sachlicher Hinsicht, trotz intensiven Bemühens um Ansätze und Alternativen zur Freiheitsstrafe nimmt die Zahl der Strafgefangenen seit einigen Jahren wieder ständig zu. Diese Entwicklung, die wir im übrigen auch in fast allen anderen westeuropäischen Staaten beobachten können, hat zu einer besorgniserregenden Überbelegung der Vollzugsanstalten geführt. Diese Veränderung der Rahmenbedingungen hat uns die Grenzen der Leistungsfähigkeit eines Therapievollzuges deutlich vor Augen geführt.
Angesichts dessen und, ich will es nicht verschweigen, der angespannten Haushaltslage in den Bundesländern ist die benötigte Personalausstattung - das Verhältnis zwischen Betreuer und Gefangenem beträgt im Behandlungsvollzug etwa 1 : 1 -, ist die Einrichtung selbständiger sozialtherapeutischer Anstalten zur Zeit nicht finanzierbar.
Aber auch das Argument der Rechtssicherheit spricht für die vorgeschlagene Neuordnung. Das mehrmalige Hinausschieben des Inkrafttretens des § 65 StGB und die dadurch aufgekommene Diskussion um den Fortbestand des Behandlungsvollzugs schlechthin haben unter den Beteiligten große Verunsicherung herbeigeführt. Es war an der Zeit, diesen Zustand der Verunsicherung zu beenden und eine eindeutige Regelung der rechtlichen Grundlagen der Sozialtherapie zu schaffen. Dies hilft den beteiligten Einrichtungen, ihren eigenen Standort zu bestimmen, und gibt auch den im Vollzug Beschäftigten die notwendige Orientierungshilfe.
Ich möchte aber noch einen letzten Aspekt hinzufügen, der nach meiner Meinung bei Fragen des Strafvollzugs zu leicht vergessen wird. Entscheidend für das, was im Strafvollzug wirklich geschieht, sind weniger die offiziellen Etiketten, die leicht von Modeströmungen verwischt werden; entscheidend sind vielmehr die Persönlichkeiten der beteiligten Bürger, Sozialarbeiter, Polizeibeamten und Vollzugsbediensteten.
Ihr persönliches Engagement ist für das weitere Schicksal der sozialen Betreuung Straffälliger wichtiger als eine ausufernde Diskussion um den Stellenwert einzelner Therapiemodelle und deren Handhabung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch meine Fraktion wird dem Überweisungsvorschlag gerne zustimmen. Liebe „Glöckner", auch meine Fraktion wird mit denjenigen, die für die Vergabe der Olympischen Sommerspiele an die Städtegemeinschaft des Ruhrgebiets eintreten, an einem Strang ziehen. Die
Glocke für die Olympischen Spiele an der Ruhr ist erklungen.
Ihr Klang wird von einer Welle der Zustimmung begleitet, die die Bevölkerung des Ruhrgebiets erfaßt hat.
Dies bestätigt mich in dem Urteil, daß sich das Ruhrgebiet zu Recht um die Ausrichtung von Olympischen Spielen bewirbt.
Wer jemals ein Fußballspiel etwa zwischen Schalke 04 und Borussia Dortmund gesehen
und den Enthusiasmus der Zuschauer im Stadion gespürt hat,
der weiß, welche besondere Begeisterung die Menschen im Revier für den Sport empfinden.
Ich bin sicher, meine Damen und Herren, daß die Olympischen Spiele bei uns im Ruhrgebiet bestens aufgenommen und die Sportler aus aller Welt mit offenen Armen empfangen würden. Ich will damit nicht sagen, daß das nicht auch anderswo der Fall wäre. Die Olympischen Spiele von München sind uns noch in bester Erinnerung. Aber ich glaube doch, daß für die Menschen im Revier der Sport als Ausgleich für die in vielen Bereichen besonderen Anforderungen der Arbeitswelt immer einen ganz besonderen Stellenwert besessen hat.
Diese Einstellung wird sich - da bin ich sicher, Herr Kollege Roth - auch auf die Besucher aus aller Welt übertragen.
Das ist aber nur der eine Aspekt dieser Idee. Nebenbei bemerkt, kam übrigens der erste Anstoß zu diesem Vorhaben aus den Reihen der Freien Demokraten.
Bereits vor vielen Jahren hat der damalige Düsseldorfer Beigeordnete Landwers gefordert, die Olympischen Sommerspiele an die Rhein-Ruhr-Region zu vergeben.
Und ich füge hinzu: aus gutem Grund.
Zunächst verfügt kein anderer Teil Deutschlands über eine so große Anzahl von Sportstätten auf so engem Raum wie die Ruhrregion. Ich möchte nicht alle Städte aufzählen, die bereits jetzt, ohne größere bauliche Veränderungen vorzunehmen, bereit und in der Lage wären, eine oder mehrere olympische
Disziplinen aufzunehmen. Es sei an dieser Stelle aber doch darauf hingewiesen, daß z. B. Gelsenkirchen für die Eröffnungs- und Schlußfeier sowie für die Leichtathletik, Dortmund für Handball, Hockey und Turnen, Duisburg für die Ruder- und Kanuwettbewerbe und den Basketball, Essen für Boxen, Ringen, Judo und das Reiten sowie die Großstadien vieler Städte des Reviers für den Fußballsport als Austragungsort jederzeit zur Verfügung stünden.
Die Fähigkeit zur Organisation und Durchführung derartiger internationaler Wettbewerbe haben diese Städte bereits mehrfach durch die Austragung von verschiedenen Europa- und Weltmeisterschaften unter Beweis gestellt. Das Ruhrgebiet ist also jederzeit ohne Zweifel in der Lage, mit den vorhandenen Sportstätten und Organisationsstrukturen olympische Sommerspiele durchzuführen. Dies ist im übrigen auch die Einschätzung vieler an der Vorplanung beteiligter Fachleute.
Meine Damen und Herren, aber auch ein anderer Aspekt spricht für das Revier. Olympia an der Ruhr könnte wirklich einmal ein Olympia der kurzen Wege werden. Die Berechnungen der Planer haben ergeben, daß, nimmt man einmal Kiel als Austragungsort der Segelwettbewerbe aus, im Umkreis von 50 Kilometern Sportstätten für alle olympischen Disziplinen zur Verfügung stünden. Zudem sind diese Sportstätten dank eines dichten Straßen- und Schienennetzes jederzeit schnell zu erreichen.
Olympia im Revier heißt aber auch Olympia des geringen Aufwandes. Da ein Großteil der benötigten Sportstätten bereits vorhanden ist, liegt der Kostenaufwand im wesentlichen bei der Renovierung und Modernisierung dieser bestehenden Einrichtungen. Damit wird vermieden, daß neue Sportpaläste gebaut werden müssen, die nachher mangels Auslastung als kostenträchtige Zuschußobjekte der öffentlichen Hand zur Last fallen könnten. Da, wo jedoch Baumaßnahmen wie etwa durch Umbau oder Modernisierung von bestehenden Sportstätten oder bei der Verbesserung und Anpassung der Infrastruktur notwendig werden, kommen diese Investitionen später einmal allen Menschen im Revier zugute. Es sind nicht wie so oft verlorene Zuschüsse, sondern Investitionen in die Zukunft dieser Region.
Überhaupt bin ich der Auffassung, daß bei der Zugrundelegung der Erfahrungen mit dem Management der Olympischen Spiele von Los Angeles gerade bei der Vergabe an das Ruhrgebiet möglich sein müßte, die Spiele für den Steuerzahler kostenneutral zu gestalten. Ich könnte mir beispielsweise sehr gut vorstellen, daß eine Gruppe von privaten Investoren bereit und in der Lage wären, den erforderlichen Finanzrahmen für die Olympischen Spiele auszufüllen. Wie dies im einzelnen aussehen kann, damit beschäftigen sich im Augenblick die Experten. Die FDP-Bundestagsfraktion will sich dieser Frage ganz besonders intensiv annehmen. Sie hat hierzu eine Arbeitsgruppe gebildet, die aus

den Kollegen Graf Lambsdorff, Baum und mir besteht.
Diese Arbeitsgruppe, meine sehr verehrten Damen und Herren, wird prüfen, ob und wie dieses gesamte Vorhaben überhaupt zu verwirklichen ist.
Lassen Sie mich mit ein paar Zeilen aus dem Schillerschen Gedicht „Von der Glocke" schließen. Ich möchte die von Frau Kollegin Steinhauer hier soeben eingeführte klassische Methode fortsetzen und Ihnen zurufen:
Fest gemauert in den Erden stehen Stadien und Parcours. Heute muß Olympia werden. Frisch, Kollegen,
an die Ruhr!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das Problem der Diätenerhöhung kann nicht, wie das die Fraktion der GRÜNEN hier tut, nur einseitig nach Prozenten und Summen beurteilt werden. Das wäre viel zu einfach und würde auch der Vielschichtigkeit des Problems nicht gerecht. Für meine Fraktion stehen andere Aspekte im Vordergrund. Dies sind die Unabhängigkeit der Abgeordneten und die Attraktivität der politischen Arbeit im Deutschen Bundestag.
Die Unabhängigkeit des Mandats wird durch das Grundgesetz garantiert. Der Verfassungsgesetzgeber hat ausdrücklich festgelegt, daß der Abgeordnete Anspruch auf eine angemessene, seine Unabhängigkeit sichernde Entschädigung hat. Man kann sicherlich darüber streiten, was eine angemessene Entschädigung ist. Fest steht aber, daß seit der vorletzten Diätenerhöhung im Jahre 1977 über sechs Jahre lang keine Anhebung vorgenommen worden ist. Dies hat es in keinem anderen Bereich in unserer Republik gegeben. Dies hat sich aber - darauf möchte ich auch die Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN einmal hinweisen, weil sie ja die menschlichen Aspekte immer so sehr in den Vordergrund rücken - insbesondere zu Lasten der Hinterbliebenen ehemaliger Abgeordneter ausgewirkt; denn deren Hinterbliebenenversorgung ist an die Höhe der Abgeordnetendiäten unmittelbar gekoppelt. Auch daran sollte man einmal, wenn über Abgeordnetendiäten gesprochen wird, denken.
Im gleichen Zeitraum, von dem wir hier sprechen, sind die vergleichbaren Einkommen anderer Berufsgruppen um 30 % und mehr gestiegen. Diese Entwicklung kann aus unserer Sicht nicht weiter hingenommen werden. Die Abkoppelung der Abgeordnetendiäten von der allgemeinen Lohn- und Einkommensentwicklung bedeutet im Endeffekt eine indirekte Reduzierung der Abgeordnetenbezüge. Auch dies kann nicht im Sinne des Grundgesetzgebers gewesen sein. Wenn dies aber - wie ich Sie verstanden habe, Frau Kollegin Schoppe - von Ihnen so gewollt ist, dann sagen Sie dies doch bitte

offen und bringen Sie einen entsprechenden Antrag hier im Parlament ein. Wir sind gerne bereit, mit Ihnen darüber zu diskutieren. Aber vorher sollten Sie dann bitte die von Ihnen praktizierte Verteilung der Diäten genauestens offenlegen.
Ich bedaure sehr, daß die GRÜNEN hier heute wieder einmal der Versuchung nicht haben widerstehen können, eine Schau abzuziehen. Hier ist nach meiner Auffassung ein gehöriges Maß an Unehrlichkeit im Spiel.
Sie verunglimpfen die Diäten, verzichten aber nicht auf eine Erhöhung. Mit der einen Hand zeigen Sie auf uns, mit der anderen stecken Sie die Gelder selber ein.
Sie rechnen hier netto ab statt brutto, was zu ganz beachtlichen Einkommen bei Ihren Abgeordneten führt. Im Parlament kritisieren Sie die Parteienfinanzierung, finanzieren aber selbst mit staatlichen Geldern Ihre sogenannten Ökofonds. Das ist nichts anderes als verdeckte Parteienfinanzierung.
Es geht noch weiter. Zu Beginn dieser Legislaturperiode kaufen Sie sich Fahrräder, stellen diese der Presse vor, anschließend fahren Sie mit dem Dienstwagen und in der 1. Klasse der Lufthansa durch unser Land.
Ich habe hier eine Pressenotiz vorliegen von Ihrem Bundesparteitag in Hamburg, in der es heißt:
Unter schweren Beschuß durch einen Teil der 800 Delegierten geriet auch die Bundestagsfraktion der GRÜNEN. Ihren Abgeordneten warfen die Delegierten Selbstbeweihräucherung, Show und Mediengeilheit vor.
Ich würde sagen: Ausnahmsweise haben die Delegierten Ihres Parteitages einmal recht gehabt.
Mit Ihrer pauschalen Ablehnung, Frau Schoppe und Ihre Kolleginnen und Kollegen, machen Sie sich die Sache viel zu einfach. Es ist immer leicht, gegen eine Entscheidung zu reden, von der man sicher weiß, daß man später von ihr profitieren wird.
Meine Damen und Herren, neben der Unabhängigkeit des Abgeordneten, die es mit der Diätenerhöhung zu sichern gilt, ist noch ein anderer Gesichtspunkt für die Zustimmung meiner Fraktion zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ausschlaggebend. Wer sich einmal die Berufsstatistik über die Zusammensetzung des Deutschen Bundestages angesehen hat, wird feststellen, daß die Gruppe der Beamten und die Gruppe der zu großen gesellschaftlichen Institutionen gehörenden Abgeordneten zahlenmäßig eine Führungsrolle übernommen haben. Bei dieser Gelegenheit möchte ich betonen, daß dies in meiner Fraktion, der FDP-Fraktion, nicht der Fall ist. Hier dominieren noch die Selbständigen und die freiberuflich Tätigen. Dies soll, so wünschen wir es, auch so bleiben. Das Parlament muß für Kräfte aus der Wirtschaft, aus dem Mittelstand, aus dem Bereich der Selbständigen, der Handwerkerschaft offengehalten werden.
Lassen Sie mich noch einen letzten Aspekt hinzufügen. Ich halte, offen gesagt_, die hier festgeschriebene Rückwirkungsautomatik nicht unbedingt für ganz geglückt. Zum einen erscheint sie mir gesetzestechnisch nicht besonders sauber gelöst zu sein, und zum anderen eröffnet sie auch einen gewissen Zugzwang, der für die Regelung in der Diätenfrage nicht besonders angebracht ist. Ich hoffe nun, daß die Beratungen in der nächsten Zeit in diesem Punkt zu einer sachgerechten Lösung führen werden.
Meine Fraktion wird dem Gesetzentwurf zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich möchte zunächst einmal für meine Fraktion feststellen, daß wir die aktuelle Verquickung zwischen dem augenblicklichen Hungerstreik terroristischer Gewalttäter und den hier zu beratenen schwierigen Verfassungsfragen für ungut halten. Es könnte bei den Bürgern der Eindruck entstehen, der vorliegende Gesetzentwurf sei aus der aktuellen Situation heraus geboren und diene einzig und allein dem Zweck, das gesetzliche Instrumentarium für eine bessere Handhabung des Hungerstreiks zu schaffen.
Damit würde das Gesetzesvorhaben in die Nähe des Kontaktsperregesetzes gerückt und wäre mit dem Nimbus des Eilgesetzes belastet.
Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist der Fall. Der vorliegende Entwurf ist zu einer Zeit eingebracht worden, zu der noch niemand ahnen konnte, daß er schon bald diese Aktualität gewinnen würde. Die Diskussion zu diesem Thema - das war damals die Intention - sollte gerade unbeeinflußt von einer laufenden Hungerstreikaktion geführt werden. Das war zumindest die Absicht der Beteiligten.
Der heutigen Debatte sind intensive Beratungen in den Ausschüssen des Bundesrates und des Bundestages vorangegangen. Zudem - darauf ist verschiedentlich hingewiesen worden - ist eine umfangreiche Anhörung von Sachverständigen durchgeführt worden, die wesentlich zur Entscheidungsfindung beigetragen hat. Von übertriebener Hast oder gar Überreaktion des Gesetzgebers, wie dies von einigen Seiten behauptet wird, kann also gar keine Rede sein. Außerdem wird zumeist verkannt, daß § 101 des Strafvollzugsgesetzes generell alle Zwangsmaßnahmen auf dem Gebiet der Gesundheitsfürsorge beinhaltet, also nicht nur die zwangsweise Ernährung von Inhaftierten. Dies ist lediglich ein im Gesetz besonders hervorgehobener Fall.
In der öffentlichen Diskussion befinden sich meist nur die Fälle, an denen Mitglieder der terroristischen Szene beteiligt sind. Jeder sollte sich einmal fragen, ob die Beurteilung in der Öffentlichkeit die gleiche wäre, wenn statt eines Terroristen nun ein anderer Strafgefangener in den Hungerstreik träte, um z. B. die Erlaubnis zur Benutzung eines Fernsehers auf der Zelle zu erhalten oder andere Vergünstigungen zu erstreiten. Aber auch dieser Fall fiele unter den Regelungsbereich des § 101 des Strafvollzugsgesetzes.
Ein Weiteres möchte ich hier vorausschicken. Die Entscheidung, meine Damen und Herren, die wir hier zu treffen haben, ist die Gewissensentscheidung jedes einzelnen Abgeordneten. Sie ist die ganz persönliche Wertung des zugrunde liegenden Grundrechtskonflikts und erfolgt - das unterstelle ich jedem Mitglied dieses Hauses - nach gewissenhafter Abwägung der kollidierenden Rechtsgüter.
Bis vor wenigen Jahren waren die ärztlichen Zwangsmaßnahmen noch kein Feld spezifisch strafrechtlicher Interessen. Erst die öffentliche Berichterstattung über die spektakulären Hungerstreiks der letzten Jahre haben die oft emotional geführte Debatte um die Zwangsernährung hervorgerufen. Der Hungerstreik ist als Druckmittel gegen die Vollzugsbehörden, gegen den Staat schlechthin, in Mode gekommen.
Die Gefangenen haben den Einsatz ihrer Gesundheit und ihres Lebens zur politischen Waffe gemacht, wobei sie von ihren Anhängern mit einer geradezu unsinnigen Argumentationsweise begleitet werden. Wenn sich der Staat den Forderungen der Gefangenen nicht beuge, dann - so ist diesen Verlautbarungen zu entnehmen - mache sich der Staat gar des Mordes schuldig. Wenn aber der Staat eingreift und der Hungernde zwangsernährt wird, dann ist es - so heißt es dort zumeist - ein Akt grausamer Folterung. Kann aber die Zwangsernährung wegen des anhaltenden Widerstands des Gefangenen nicht durchgeführt werden oder aber ist die Zwangsernährung als solche bereits lebensgefährlich, dann werden die Beteiligten erst recht als Schuldige an den Pranger gestellt.
Dies, meine Damen und Herren, muß auf das schärfste zurückgewiesen werden. Damit soll die Diskussion um die Zwangsernährung in ein Fahrwasser geleitet werden, das mit der zugrunde liegenden Abwägungsproblematik überhaupt nichts mehr zu tun hat. Ich jedenfalls bin nicht bereit, dem zu folgen.
Meine Damen und Herren, die vorliegende Abwägungsproblematik hat drei Teilaspekte: Erstens die Pflicht der Vollzugsanstalt, für die körperliche und geistige Gesundheit des Gefangenen Sorge zu tragen; sie ergibt sich konkret aus § 56 Abs. 1 des Strafvollzugsgesetzes. Zweitens die Pflicht der Vollzugsbehörde zur zwangsweisen Behandlung und Ernährung; sie ergibt sich aus ihrer allgemeinen Gesundheitsfürsorgepflicht, unter Umständen auch aus § 323 c des Strafgesetzbuchs. Drittens ist der beteiligte Arzt auf Grund allgemeiner strafrechtlicher Verpflichtung zur Hilfeleistung sowie aufgrund seines geleisteten Standeseides rechtlich wie auch ethisch verpflichtet, lebenserhaltende Maßnahmen, wenn nötig, einzuleiten.
Kommen die am Vollzug Beteiligten dieser gesetzlichen Verpflichtung nicht nach, setzen sie sich Strafverfolgungsmaßnahmen aus und müssen sich gegebenenfalls wegen Tötung durch Unterlassung oder unterlassener Hilfeleistung oder der Beteiligung an diesen Delikten verantworten.
Aber auch wenn die Vollzugsbehörden und Ärzte eingreifen und lebenserhaltende Zwangsmaßnahmen anordnen und durchführen, sehen sie sich einer Strafverfolgung gegenüber. Denn bei der Zwangsernährung werden Rechte des Häftlings
verletzt, ja müssen sie verletzt werden, wenn er eine Überlebenschance haben soll. Dies bedingt der rein technische Vorgang der Zwangsernährung. Der Häftling wird zunächst festgehalten und festgeschnallt. Daraufhin wird ihm unter Anwendung von körperlicher Gewalt ein Schlauch in den Magen geführt, durch den dann die Nährlösung eingeflößt werden kann. Das ist eine fast verharmlosende Schilderung der tatsächlichen Vorgänge. Der Herr Kollege Seesing hat uns dies eindringlich vor Augen geführt.
Es wird aber bereits deutlich, daß der Gefangene hierdurch in seinem Recht auf freie Entfaltung seiner Persönlichkeit verletzt ist und ihm damit sein Recht auf Selbstbestimmung genommen wird. Zudem wird seine körperliche Integrität in einer für mich ekelerregenden und abstoßenden Weise verletzt.
Letztlich ist aber mit diesem Eingriff als solchem eine akute Lebensgefahr verbunden. Diese Tatsache wurde nicht zuletzt durch die Anhörung der Sachverständigen, die unlängst im Rechtsausschuß stattgefunden hat, nochmals drastisch bestätigt. Der allgemeine Tenor unter den befragten Ärzten war, es sei unzumutbar, eine Maßnahme durchzuführen, die wahrscheinlich mehr Schaden anrichte, als sie nütze. Vereinzelt wurde sogar die Ansicht vertreten, die Zwangsernährung sei schlechterdings verfassungswidrig und daher zu verbieten.
So weit kann ich nicht und will ich nicht gehen. Dieser rigiden Absage an die staatliche Handlungsverpflichtung und an die Gesundheitsfürsorgepflicht der Vollzugsbehörden können wir nicht zustimmen.
Insbesondere die Forderung der Fraktion DIE GRÜNEN nach der ersatzlosen Streichung des § 101 Strafgesetzbuchs ist nach unserer Meinung mit rechtsstaatlichen Grundsätzen nicht zu vereinbaren.
Im übrigen bin ich allerdings der Auffassung, daß die Zwangsernährung nach altem Recht teilweise erniedrigend und menschunwürdig und den daran beteiligten Ärzten und Vollzugsbeamten nicht zumutbar ist.
Andererseits gilt aber auch: Der Staat kann sich aus seiner Verantwortung, die ihm aus dem besonderen Gewaltverhältnis gegenüber dem Häftling erwächst, nicht entlassen. Dies wäre mit seiner Verpflichtung zum Schutz menschlichen Lebens und mit seiner allgemeinen Gesundheitsfürsorgepflicht nicht vereinbar. Wer dies fordert, muß sich auch den Vorwurf gefallen lassen, daß er letztlich dem Tod eines Menschen tatenlos zusieht. Diese Konsequenz läßt sich zumindest mit meinem Staatsverständnis nicht in Einklang bringen.
Um so erstaunlicher ist es daher, wenn die Fraktion DIE GRÜNEN andererseits in einer Presseerklärung Anfang des Jahres behauptet, die Haftbedingungen gefangener RAF-Mitglieder seien ein Hohn auf die Menschenwürde und eine Absage an rechtsstaatliche Minimalgarantien.
Mit der Forderung nach ersatzloser Streichung des § 101 des Strafvollzugsgesetzes wird doch gerade eine solche rechtsstaatliche Garantie, nämlich der unbedingte Schutz des menschlichen Lebens, fallengelassen. Dies, Herr Kollege Fischer, erscheint mir allerdings inkonsequent.
Überhaupt müssen die Vorstellungen der GRÜNEN von den Zuständen in den deutschen Vollzugsanstalten als geradezu abenteuerlich bezeichnet werden.
Vielleicht sollten sie sich einmal mit den Tatsachen vertraut machen und zur Kenntnis nehmen, daß die RAF-Gefangenen über Vergünstigungen verfügen, die keinem „normalen" Gefangenen zustehen.
Von einer immer wieder heraufbeschworenen Isolationshaft kann überhaupt keine Rede sein..
Diesen Gefangenen steht jederzeit die Möglichkeit offen, in ihren Zellen ein eigenes Radiogerät anzuschließen, vier Tageszeitungen und zwei Zeitschriften, deren Auswahl sie selbst bestimmen, zu halten
und am allgemeinen Normalvollzug teilzunehmen.
Im übrigen sind die Gefangenen in manchen Vollzugsanstalten bereits in kleinen sogenannten interaktionsfähigen Gruppen zusammengefaßt - das wird j a wohl nicht bestritten werden -, und dies ist bereits mehr, als anderen Gefangenen zugebilligt wird. Würde man der darüber hinausgehenden Forderung auf Zusammenlegung aller RAF-Häftlinge an einem Ort nachkommen, würde man auch die Zusammenlegung von Mitgliedern anderer krimineller Vereinigungen, etwa von Rauschgift- oder Hehlerbanden, zulassen müssen.
Eine etwaige Zusammenlegung von RAF-Häftlingen würde daher bereits am Grundsatz der Gleichbehandlung scheitern müssen. Dies aber nur zu dem Vorwurf, die Häftlinge würden bereits durch ihre Haftbedingungen in den Hungerstreik getrieben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei einer abschließenden Wertung der widerstreitenden Interessen bin ich der Ansicht, daß dem Recht des Gefangenen auf Selbstbestimmung so lange der Vorrang gebührt, wie er in der Lage ist, dieses Recht auch aktiv auszuüben. Ist er dazu allerdings nicht mehr fähig, muß der Staat nach dem Grundsatz der mutmaßlichen Einwilligung davon ausgehen, daß sich der Häftling, könnte er noch entscheiden, letztlich für das Leben entscheiden würde und einer Zwangsernährung zustimmen würde.

Nach unserer Auffassung ist der gefundene Kompromiß eine tragfähige Lösung. Wir werden deshalb dem Gesetzentwurf zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf wird von meiner Fraktion nachhaltig begrüßt. Wir sind dem Bundesjustizminister dankbar, daß er nach intensiver Zusammenarbeit mit den Landesjustizverwaltungen diese ausgewogene Lösung vorgelegt hat.
Wir sind in der Tat sehr froh darüber, Herr Kollege, daß wir hier einen Fortschritt erreicht haben, ohne daß wir zu Lösungen kommen, deren Folgen wir nicht überblicken können.
Insbesondere die Neuregelung der Strafaussetzung zur Bewährung stellt in unseren Augen eine sachgerechte Ausweitung dieses Rechtsinstituts dar. Nach unserer Auffassung ist ein ausgewogener Kompromiß gefunden worden, der sich - da bin ich sicher - auch in der Praxis bewähren wird.
Nun wird dem Entwurf ja vorgehalten, er stelle eine halbherzige Lösung dar, und man habe es auch versäumt, die „Bremse" des § 56 Abs. 2 des Strafgesetzbuches endlich fallenzulassen. Dem Bundesjustizminister wird vorgeworfen, er habe nicht den Mut aufgebracht, das System der bedingten Verurteilung einer grundlegenden Änderung zu unterziehen. Nein, meine Damen und Herren, ich bin da ganz anderer Auffassung. Für mich gehört mehr Mut dazu, sich den angeblichen Sachzwängen zu verweigern, als ihnen mit Radikallösungen auf den Leib zu rücken.
Ich wiederhole, was ich in der letzten Debatte über dieses Thema an dieser Stelle gesagt habe. Die Überbelegung im Strafvollzug kann nicht als Argument für eine Radikallösung dieses sensiblen Interessenkonflikts herhalten. Der Entlastung der Strafanstalten muß im Rahmen der Diskussion um die Strafaussetzung zur Bewährung untergeordnete Bedeutung zukommen.
Wir verkennen nicht, daß alles unternommen werden muß, die Situation in den Strafanstalten zu verbessern. Insbesondere sind wir uns auch bewußt, daß die Bewährungshilfe die Grenzen ihrer Belastbarkeit erreicht hat. Wir hoffen aber, daß es den Länderjustizverwaltungen unter Mithilfe des Bundesjustizministers gelingt, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Finanzmittel hier zumindest teilweise Abhilfe zu schaffen.
Ich bin auch der Auffassung, daß eine extensive Auslegung des Rechtsinstituts der Strafaussetzung zur Bewährung gerade nicht geeignet ist, die Überbelegung der Strafanstalten zu vermeiden. Eher das Gegenteil wird nach meiner Meinung der Fall sein: denn langfristig ist die Verkürzung der Bewährungszeit, wie sie von der SPD vorgeschlagen wird, nicht geeignet, die Überbelastung der Haftanstalten zu verringern. Wir meinen, daß der dadurch entstehende Mangel an Nachbetreuung der Strafgefangenen sich zum Nachteil der Erfolgsaussichten der Resozialisierung auswirken würde.
Davon abgesehen, meine Damen und Herren, muß es aber dabei bleiben, daß diese wichtige Abwägung zwischen der generalpräventiven Verteidigung unserer Rechtsordnung und den Belangen der betroffenen Straftäter nicht von Sachzwängen abhängig gemacht werden darf. Dies würde sich schon mit dem Sinn und Zweck des Rechtsinstituts der Strafaussetzung zur Bewährung nicht vereinbaren lassen. Grundgedanke der Strafaussetzung ist es j a, dem Täter die Möglichkeit zu bieten, sich durch sein straffreies Verhalten nach der Verurteilung den Straferlaß sozusagen zu verdienen.
Dieses Angebot der staatlichen Gemeinschaft an den Verurteilten findet seine Rechtfertigung sowohl im Präventiven als auch in Gerechtigkeitsüberlegungen. Die Reaktion des Staates auf strafbares Verhalten besteht in der Verhängung einer Strafe, die die erzwungene Sühne für das begangene Unrecht darstellt. Diese Sühne kann aber nicht nur durch das Erdulden der Strafe, sondern auch durch eigene positive Leistungen des Täters erbracht werden. Hierzu zählt insbesondere die Bewährung des Straffälligen. Mit der Strafaussetzung zur Bewährung wird dem Verurteilten also die Gelegenheit gegeben, auf den Boden der Rechtsordnung zurückzukommen, sich zu bewähren. Ob er dieses Angebot annimmt oder nicht, liegt allein in der Entscheidungsgewalt des Betroffenen. Er ist für sein weiteres Schicksal innerhalb der staatlichen Gemeinschaft selbst verantwortlich. Dies ist der Grundgedanke der Strafaussetzung zur Bewährung. Alle Veränderungen, alle Neuerungen haben sich hieran zu orientieren.
Letztlich geht es also, meine Damen und Herren, um die Frage, inwieweit der Staat auf die Vollstrekkung von Freiheitsstrafen verzichten kann, ohne die Effektivität der Strafrechtspflege zu gefährden. Hierauf ist die vorgenommene behutsame Erweiterung der Strafaussetzung eine ausgewogene Antwort.
Gerade auf die Behutsamkeit der Rechtsfortentwicklung legt die FDP, legt meine Fraktion großen Wert. Ich danke dem Bundesjustizminister Engelhard besonders dafür, daß er mit Ruhe und Bedacht die rechtspolitischen Vorstellungen dieser Koalition umsetzt
und nicht, Herr Kollege de With, mit vermeintlich fortschrittlichen Siebenmeilenstiefeln die sorgsam zu pflegenden Pflanzen des Rechtsbewußtseins unserer Mitbürger zertritt.
Meine Damen und Herren, die Änderungen stellen sich als konsequente Fortschreibung der durch die Strafrechtsreform geschaffenen Rechtslage dar. Insbesondere wurde der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs Rechnung getragen, die die Gesamtwürdigung von Tat und Täterpersönlichkeit in den Vordergrund ihrer Betrachtungen gestellt hat.
Der Entwurf enthält darüber hinaus eine weitere wichtige Änderung, die im Zusammenhang mit der Aussetzungsproblematik gesehen werden muß. Die ersatzlose Streichung des § 48 StGB ist eine wichtige Ergänzung der Bemühungen um eine erfolgreiche Resozialisierung von Straftätern. Die Regelung hat sich in der praktischen Anwendung nicht bewährt. Besonders bei Bagatelldelikten hat sie zu nicht mehr vertretbaren Ergebnissen geführt. Die oft als allzu hart empfundene Strafe gegenüber der Geringwertigkeit des verletzten Rechtsguts hat sich negativ auf die Einstellung des Straffälligen zu seiner Resozialisierung ausgewirkt. Dieser Zustand wird nunmehr beseitigt. Auch insoweit wird also die Situation ebenfalls verbessert.
Dieser Entwurf ist sicherlich nicht der Endpunkt in der Entwicklung unserer Strafrechtspflege auf diesem Gebiet. Letztlich muß die praktische Anwendung dieser Neuerung zeigen, ob eine weitere Ausweitung der Strafaussetzung zur Bewährung befürwortet werden kann.
Wir werden der Überweisung dieses Entwurfs an die Ausschüsse zur weiteren Beratung zustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Nach den, wie ich meine, von rechtspolitischen Erkenntnissen kaum geprägten Ausführungen der Frau Vorrednerin möchte ich wieder zur Sache kommen.
Ich glaube, Frau Kollegin Schoppe, was Sie hier gebracht haben, war reine Frauenhausideologie
und hatte mit den Dingen, mit denen wir uns seit vielen Jahren hier beschäftigen, überhaupt gar nichts zu tun. Das ist ja eine grundsätzliche politische Haltung Ihrer politischen Formation, so stramm an den Dingen vorbeizureden, daß die Leute gar nicht mehr erkennen, um was es wirklich geht.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf - das hat ja die Reaktion der Beteiligten noch deutlicher gezeigt - ist mit Emotionen, Erwartungen und Vorurteilen befrachtet worden, die die Diskussion über die hier anstehenden Fragen wirklich zu überschatten drohen. Ich bin der Meinung, daß diese Entwicklung zu einer Verhärtung der Fronten geführt hat, die sich für beide Seiten - für die Unterhaltsverpflichteten, wie auch für die Unterhaltsberechtigten - letztlich nur negativ auswirken kann. Wir sollten wieder versuchen, zu einem sachlichen Dialog zurückzukommen und alle emotionalen Aspekte, die hier die Ausführungen der beiden Oppositionsredner geprägt haben, außen vor zu lassen.
Wir Liberalen jedenfalls sind nicht bereit, uns in die Reihe derjenigen einzuordnen, die aus wahltaktischen Erwägungen die eine oder andere Seite der Betroffenen auf ihren Schild heben wollen. Wir sind insbesondere auch nicht bereit, den von der SPD inszenierten Fortsetzungsroman über die angebliBeckmann
che Abschaffung des Zerrüttungsprinzips als sachlichen Diskussionsbeitrag anzusehen.
Herr Kollege Stiegler, was Sie uns hier erzählt haben - Frau Schoppe hat sich da, allerdings auf niedrigerem Niveau, angeschlossen -,
erinnert sehr stark an die berühmt-berüchtigten Fortsetzungsromane der Hedwig Courths-Mahler, die ja frühere Generationen zu Tränen gerührt haben.
Meine Damen und Herren, die verantwortlichen Rechtspolitiker - ich sage bewußt: die verantwortlichen! - der Koalition haben sich bemüht, die Forderungen nach mehr Einzelfallgerechtigkeit im Ehescheidungsfolgenrecht durch diesen Entwurf auszufüllen. Wir waren uns von vornherein darüber im klaren, daß die vorzunehmenden Änderungen nicht allein Wunschvorstellungen und nicht jedem denkbaren Einzelfall gerecht werden können. Es wird sowohl auf der Seite der Unterhaltsverpflichteten als auch auf der Seite der Unterhaltsberechtigten Enttäuschungen geben, ja geben müssen; denn der Gesetzgeber ist gerade in diesem Bereich nicht in der Lage, allen Windungen und Verwicklungen der verschiedensten menschlichen Einzelschicksale seinen Gesetzesstempel aufzudrücken. Das wollen wir Liberalen auch nicht. Letztlich gilt auch hier, daß wir neue rechtliche Regelungen nur am äußersten Notwendigen orientieren und den Grundsatz der Eigenverantwortlichkeit der Bürger, der auch im Ehescheidungsfolgenrecht seine Bedeutung hat, wieder in den Vordergrund rücken wollen.
Diese Gewichtung entspricht auch genau den Grundsätzen, wie sie der Gesetzgeber im Jahre 1977 vor Augen hatte. Eine der Zielvorstellungen war ja gerade, daß jeder Ehepartner nach einer Scheidung für die weitere Gestaltung seiner Lebensverhältnisse grundsätzlich selbst verantwortlich sein sollte. Selbstbestimmung und Selbstverantwortung waren zwei grundsätzliche Ziele der damaligen Reform. Denjenigen - das sage ich an die Adresse der SPD-Kollegen -, die dies nicht mehr wahrhaben wollen, empfehle ich, sich einmal die alten Drucksachen und auch die alten Debattenprotokolle anzusehen. Dort ist nämlich übereinstimmend festgehalten, daß mit der damaligen Neuordnung nicht allgemein jede schicksalsbedingte Bedürftigkeit stets und auf Lebensdauer Grund dafür sein sollte, die Mitverantwortung des früheren Ehegatten auszulösen. Man war sich damals darüber einig, daß nur die aus der Ehe resultierende Bedürfnislage einen nachehelichen Solidaritätsbeitrag - und dies nur für die Zeit bis zur Aufnahme einer angemessenen Tätigkeit - hervorrufen sollte. Dabei ging man davon aus, daß der Ehepartner in den meisten Fällen eine Arbeit würde finden können. In den vergangenen Jahren ist jedoch deutlich geworden - das sage ich mit Bedauern -, daß sowohl die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt als auch die damit verbundene Verschlechterung der Einkommenssituation der Unterhaltsverpflichteten dazu geführt haben, daß sich diese Erwartungen des Gesetzgebers nicht voll erfüllt haben.
Diese Entwicklung hat zu einer Reihe von Unzulänglichkeiten und Härten geführt, die der Gesetzgeber so nicht gewollt hat. Der vorliegende Entwurf soll dazu beitragen, diese Härten abzubauen und eine dem Einzelfall gerecht werdende Entscheidung zu ermöglichen. Hierzu gehört auch, daß man den Gerichten die Möglichkeit einräumt, Unterhaltsansprüche zeitlich zu befristen. Dies heißt aber nicht, daß eine zeitliche Befristung von Unterhaltsansprüchen der Regelfall sein wird. Eine solche Entscheidung kann immer nur dann erfolgen, wenn die Befristung unter Berücksichtigung aller Umstände des jeweiligen konkreten Einzelfalles der Billigkeit entspricht. Erst wenn diese Hürde genommen ist, ist dem Richter die Möglichkeit eröffnet, eine zeitliche Befristung auszusprechen. Dies wird leider allzuoft bei der Bewertung dieses Gesetzesvorhabens übersehen.
Meine Damen und Herren, wir wollen mit der zeitlichen Befristung von Unterhaltsansprüchen den Gerichten eine dritte Möglichkeit eröffnen, die Ehescheidungsfolgen am Einzelfall zu orientieren. Bisher hatten die Gerichte lediglich die Möglichkeit, nach dem Prinzip „alles oder nichts" entweder den Unterhaltsanspruch ganz oder zum Teil auszuschließen oder aber den Verpflichteten zu lebenslangen Zahlungen zu verurteilen. Wir glauben, daß diese zusätzliche Möglichkeit ganz wesentlich dazu beitragen wird, den Unterhaltsverpflichteten wieder eine neue Zukunftsperspektive für die weitere Gestaltung ihres Lebens zu geben.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich verstehe nun wirklich nicht, verehrte Frau Kollegin Steinhauer, warum Sie in diese Debatte, die ja von einem einvernehmlichen Beschluß der drei staatstragenden Fraktionen im Sportausschuß getragen ist, solch eine Schärfe gebracht haben
und im Grunde, wie ich meine, der Beschlußempfehlung des Sportausschusses auch nicht gerecht geworden sind.
Sie hatten mit Ihrem Antrag gefordert, die Bundesregierung werde ersucht, Mittel bereitzustellen, um die Bewerbung der Städtegemeinschaft des Reviers um die Olympischen Sommerspiele 1992 finanziell zu fördern und zu unterstützen. Die Beschlußempfehlung geht genau über diesen Punkt hinaus. Es heißt dort unter Ziffer vier:
Der Deutsche Bundestag ist der Auffassung, daß der Bund sich aus Gründen gesamtstaatlicher Repräsentation künftig nach Übernahme einer Bewerbung durch das Nationale Olympische Komitee an der Aufbringung der dann anfallenden Kosten zur Bewerbung beteiligen solle.
Nichts anderem als Ihrem Wunsche ist mit der Beschlußempfehlung entsprochen worden.
Ich weise allerdings darauf hin, daß wir zunächst einmal die Zustimmung des Nationalen Olympischen Komitees benötigen, bevor wir unterstützend tätig werden können.
Ich halte überhaupt nichts davon, im Vorfeld des 12. Mai hier eine künstliche Konfrontation aufzubauen. Dies kann der Sache des Reviers, dies kann unserer Forderung nach Bewerbung um die Olympischen Spiele nur schaden.
Weg mit der Parteipolitik in dieser Frage! Lassen Sie uns nach Gemeinsamkeiten suchen. Die Koalition hat hiermit einen guten Anfang gemacht.
Wir müssen in der Diskussion aufpassen, daß wir nicht durch parteipolitische Schärfen den Erwartungshorizont, der bei der Bevölkerung im Ruhrgebiet aufgebaut ist, zu stark eintrüben, ihn schließlich einreißen; denn ich meine, das olympische Feuer ist in den Herzen der Menschen nun einmal durch die Aktivitäten entfacht, die wir auch hier im Hause entwickelt haben. Es ist unsere Aufgabe, jetzt dafür zu sorgen, daß dieses Feuer nicht mehr erlischt.
Wir müssen uns also gemeinsam dafür einsetzen, daß ein großer Traum Wirklichkeit werden kann.
Die Bewohner des Reviers erwarten das von uns, wie ich meine, mit gutem Grund. Die Bevölkerung des Ruhrgebietes - und darauf ist vorhin schon hingewiesen worden - hat für uns alle in der Vergangenheit eine große Last übernommen. Sie hat mit der Kohleversorgung der Bundesrepublik einen entscheidenden Beitrag zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung geleistet und nimmt noch heute die täglich damit verbundenen Belastungen auf sich. Dieses - lassen Sie es mich einmal beim Namen nennen - Opfer verlangt unser aller Solidarität. Ich glaube, es könnte keine größere Enttäuschung für das Revier sein, als wenn man aus taktischen Überlegungen oder politischer Rücksichtnahme auf eine Kandidatur für die Olympischen Sommerspiele verzichtete. Man darf auch nicht übersehen, daß die Vergabe von Olympischen Spielen an eine Region wie das Ruhrgebiet mit einem ungeahnten Motivationsschub verbunden sein würde. Für die Menschen an der Ruhr ist es wichtig zu wissen, daß sie nicht vergessen sind. Sie werden es den Sportlern aus aller Welt mit einem begeisterten, ja, ich glaube, enthusiastischen Publikum danken.
Sicherlich, meine Damen und Herren, muß man vor übertriebenen Hoffnungen warnen. Die Zahl der Mitbewerber ist groß, und die Entscheidung über die Vergabe hängt von den verschiedensten, nicht zuletzt von politischen Faktoren ab. Diese bedauerliche Tatsache muß jedoch bei den Beratungen und Verhandlungen der zuständigen Gremien Berücksichtigung finden. Die Durchsetzung dieser Idee ist eine Herausforderung an die Organisatoren und Verhandlungsführer des Nationalen Olympischen Komitees. Phantasie, Flexibilität sind hier gefordert. Es gilt, sich gegen nationale Egoismen und handfeste wirtschaftliche Interessen durchzusetzen. Ich hoffe, daß die Verantwortlichen dabei mehr Geschick beweisen und mehr Fortüne besitzen, als dies z. B. Herrn Neuberger bei der Vergabe der Fußball-Europameisterschaft vergönnt war.
An ideeller und tätiger Mithilfe all derjenigen, die im und für das Ruhrgebiet Verantwortung tragen, fehlt es schon heute nicht. Hervorheben möchte ich in diesem Zusammenhang den besonderen Einsatz des Kommunalverbandes Ruhr mit ihrem Direktor Dr. Gramke an der Spitze. Ich begrüße es außerordentlich, daß der KVR eine Ausstellung mit dem Thema „Sportzentrum Ruhrgebiet - Bewerber um Olympische Spiele" vorbereitet, die als Wanderausstellung nicht nur im Revier selbst, sondern auch während der Kieler Woche und später im Europaparlament in Straßburg gezeigt werden soll. Auch diese Ausstellung wird unterstreichen, daß die besseren, d. h. wirtschaftlich und organisatorisch interessanten Argumente auf unserer Seite sind.
Meine Damen und Herren, für die Durchführung der Olympischen Spiele im Ruhrgebiet wird das von Pierre de Coubertin geprägte Motto „citius, altius, fortius" für den organisatorischen Bereich nur noch teilweise gelten; denn die Strecken zu den einzelnen Sportstätten werden nicht weiter, sondern kürzer, und die Kosten nicht höher, sondern niedriger als bisher sein. Nur die Zuschauer und Athleten werden Rekorde brechen; denn beide werden schneller als bisher an ihr Ziel gelangen. Ein Vergleich mit dem letzten Austragungsort Los Angeles macht dies überdeutlich. In Los Angeles betrug z. B. die Entfernung vom Olympischen Dorf zur Regattastrecke 130 km, zur Military-Anlage gar 160 km. Das muß man sich einmal vor Augen führen: eine Strecke, die der Entfernung zwischen Bonn und Frankfurt entspricht. Im Ruhrgebiet - so sehen es die vorläufigen Planungen vor - wäre diese Entfernung zwischen den Sportunterkünften und den weitest entfernten Wettkampfstätten weniger als 50 km.
Die Region Ruhrgebiet - das haben die Analysen aller beteiligten Experten ergeben - verfügt über eine Infrastruktur an Sportstätten und Verkehrswegen, die in dieser Zusammenballung - so kann man ohne Übertreibung sagen - einzigartig auf der Welt sein dürfte. In einem Umkreis von ca. 50 km - läßt man Kiel als einen möglichen Austragungsort für die Segelwettbewerbe außen vor - sind 45 Sportanlagen vorhanden, die die strengen Anforderungen für olympische Wettkampfstätten erfüllen. So stehen z. B. für die Austragung der Fußballspiele elf, für das Hockey fünf und die Schwimmwettbewerbe acht speziell hierfür geeignete Sportanlagen zur Verfügung. Diese Liste ließe sich für andere Sportarten beliebig fortführen.
Es wird aber, meine Damen und Herren, bereits deutlich, daß es eher schwerfallen wird, unter den vorhandenen Anlagen auszuwählen, als überhaupt welche zu finden. Hinzu kommt, daß mit dem Großraumflughafen Düsseldorf, mit der Anbindung an das Intercity-Netz der Bundesbahn,
dem Verkehrsverbund Rhein-Ruhr und dem gut ausgebauten Autostraßennetz eine Verkehrsinfrastruktur gegeben ist, wie sie besser nicht sein könnte.
Wenn man dann noch, wie in den Vorplanungen vorgesehen, Standortschwerpunkte bildet und die Städte Gelsenkirchen, Dortmund, Duisburg und Essen zu solchen bestimmt, stellt sich die infrastrukturelle Situation noch günstiger dar.
Ein Hauptaugenmerk muß aber auf der Finanzierung der Spiele liegen. Hier vertreten wir Liberalen die Ansicht, daß es bei Auswertung und Berücksichtigung der Erfahrungen von Los Angeles möglich sein muß, Olympische Spiele ohne Beteiligung der öffentlichen Hand zu finanzieren. Daß eine solche private Finanzierung der Spiele durchaus kostengünstig sein kann, zeigt das Beispiel Los Angeles: Verplante und verbaute man in Montreal 1976 noch 1,5 Milliarden Dollar und in Moskau 1980 nach Schätzung von Beobachtern gar 9 Milliarden Dollar, so betrugen die Kosten für die Spiele in Los Angeles nur 500 Millionen Dollar. Niemand wird behaupten wollen, diese Spiele seien ärmlich oder stümperhaft aufgemacht und durchgeführt worden. Den Organisatoren hat man eher das Gegenteil vorgeworfen.
Wenn man die Situation im Ruhrgebiet dagegensetzt, ist leicht abzusehen, daß die Kosten für die Olympischen Spiele im Revier noch ganz erheblich gesenkt werden können.
Ich schätze, daß allein durch den Verkauf der Fernsehrechte die notwendige Kostendeckung zu erreichen ist.
Zieht man ein Fazit, so kann man eigentlich nur zu dem Schluß gelangen, daß das Ruhrgebiet geradezu prädestiniert ist für die Ausrichtung Olympischer Sommerspiele.
Das Ruhrgebiet ist besser als sein Ruf. Wir müssen endlich davon loskommen, das Revier immer nur mit Walzwerken, Kokereien und Fördertürmen gleichzusetzen. Es hat sich in den letzten Jahren vieles zum Positiven gewandelt. Ich erinnere nur an die vielen Erholungs- und Freizeitparks und an die zahlreichen anderen Grünflächen, die geschaffen worden sind.
Die Bewerbung des Reviers um die Olympischen Spiele ist also keine „pompöse Selbstdarstellung" des Reviers, wie es gestern in der „FAZ" zu lesen war, sondern ein ernst zu nehmendes und vor allem seriöses Bemühen um die Vergabe einer internationalen Spitzenveranstaltung, die von Wahlkampfüberlegungen freizuhalten ist.
In diesem Sinne bitte ich daher auch die Zustimmung der FDP-Fraktion zu dem vorliegenden Antrag zu verstehen. Glückauf!
 Bedaure, nein.
In diesen Unterlagen ist wirklich genügend Material zusammengetragen worden, um Risiken und Nutzen des Schnellen Brüters zu beurteilen.
In ihrer Anfrage bezeichnen die GRÜNEN den Prototyp von Kalkar - polemisch, wie ich meine - als „Nicht-Brüter". Es ist bereits seit Jahren bekannt, meine Damen und Herren, daß die nunmehr eingebaute Kernversion eine Brutrate unter 1 haben wird. Bei diesem Prototyp geht es ja auch gar nicht um die Frage der Wirtschaftlichkeit.
Er war von Anfang an als Forschungsprojekt geplant, um Erfahrungen ausschließlich unter Sicherheitsgesichtspunkten zu gewinnen.
Darüber hinaus hat auch die Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergiepolitik" aus forschungs- und aus energiepolitischen Gründen den Weiterbau des SNR 300 empfohlen. Es ist für uns geradezu eine politische Verpflichtung, im Hinblick auf den langen Entwicklungszeitraum neuer Technologien insbesondere zur Zukunftssicherung der Energieversorgung dafür Sorge zu tragen, daß unabhängig von einer aktuellen Bedarfslage solche Techniken verfügbar gemacht werden können, um Risikopotentiale zu minimieren.
Das ist - ich wiederhole es - verantwortliche Daseinsvorsorge.
Das heißt aber auch, meine Damen und Herren, daß wir in unserem Land mit unserem wirtschaftlichen und technischen Potential auf der Grundlage unserer hohen und - international gesehen - höchsten Sicherheitsanforderungen die notwendigen Technologien und Verfahren selbst entwickeln, unsere eigenen Erfahrungen in Planung, Bau und Betrieb solcher Anlagen sammeln müssen.
Meine Damen und Herren, ich meine, es wäre geradezu töricht, zu einem späteren Zeitpunkt bei dann gegebenem Bedarf das zu kaufen, was auf dem Markt ist. Das würde Verzicht auf Sicherheit und auch Verzicht auf Unabhängigkeit bedeuten. Damit würde letztlich auch unsere Existenz aufs Spiel gesetzt.
In diesem Punkt knüpft diese Debatte übrigens nahtlos an die Debatte über Strukturpolitik am heutigen Nachmittag an. Gerade Nordrhein-Westfalen, das unter der jetzigen Regierung in den vergangenen Jahren
nicht gerade durch Innovationsfreude glänzte, sollte nun nicht auch noch auf dem Gebiet künftiger Energietechnologien - damit meine ich sowohl den Schnellen Brüter als auch den Hochtemperaturreaktor - eine internationale Spitzenposition aufgeben.
In diesem Zusammenhang, verehrte Kolleginnen und Kollegen, muß ich auch auf die europäische Kooperation hinweisen. Sie wurde 1974 zunächst mit den Vereinbarungen von Nizza mit Frankreich begonnen. Daraus wurden in der Folgezeit zahlrei9836 
che weitere Kooperationsverträge abgeleitet. Zum anderen sind an der Errichtung des Schnellen Brüters in Kalkar sowohl Belgien als auch die Niederlande beteiligt. Inzwischen haben die Regierungen von sechs europäischen Ländern eine gemeinsame Weiterarbeit an der Entwicklung des Schnellen Brüters vereinbart.
Seit Jahren - ich unterstreiche das - hat der Deutsche Bundestag die Frage, ob eine Einstellung des Projekts SNR 300 unter Berücksichtigung der internationalen Vertragssituation überhaupt möglich ist, diskutiert. Dabei wurde auf die Verpflichtungen und Schwierigkeiten hingewiesen.
Zu der Großen Anfrage haben uns die GRÜNEN heute einen Entschließungsantrag vorgelegt, auf die Inbetriebnahme des SNR 300 in Kalkar zu verzichten und die Bauarbeiten an diesem Projekt sofort zu stoppen sowie alle Forschungs- und Förderungsmittel für die Entwicklung des Schnellen Brüters zu streichen. Meine Damen und Herren, es kann hier gar nicht die Frage sein, ob diese Technik heute erforderlich ist. Die gegenwärtig entspannte Energieversorgungslage darf nicht den Blick darauf verstellen, daß künftig noch mit steigendem Energiebedarf auf unserer Erde zu rechnen ist. Ebenso ist auf die Begrenztheit fossiler und mineralischer Ressourcen hinzuweisen.
Deshalb ist es sinnvoll und vorausschauend, bereits zum jetzigen Zeitpunkt Überlegungen dahingehend anzustellen, wie der Einsatz der Kernenergie durch eine bessere Ausnutzung des Brennstoffs Uran in fortgeschrittenen Reaktorlinien als sichere Energiequelle erhalten werden kann. Auch wenn auf Grund überholter Hochrechnungen eine großtechnische Einführung von Brutreaktoren zur Substitution der heutigen Leichtwasserreaktortechnik nicht mehr zu Beginn des nächsten Jahrhunderts erfolgen wird, so ist es gleichwohl richtig, das bereits vorhandene Know-how im europäischen Verbund durch Planung und Bau weiterer Reaktorgenerationen zu erhalten und weiterzuentwickeln, damit zum Zeitpunkt des Bedarfs ein unter sicherheitstechnischen und wirtschaftlichen Aspekten optimiertes Stromerzeugungssystem auf Brüterbasis zur Verfügung steht.
Meine Damen und Herren, in dem Entschließungsantrag behaupten die GRÜNEN schließlich, daß der Einsatz der Kernenergie durch Verdrängung der Steinkohle Arbeitsplätze im Revier aufs Spiel setze.
Diese dumme Behauptung wird auch durch ständiges Wiederholen nicht richtiger.
Für meine Fraktion steht es außer Frage, daß der
Einsatz der Kernenergie zur Stromerzeugung nicht
zu Lasten der deutschen Steinkohle geht. Es besteht ja auch Einigkeit zwischen dem deutschen Steinkohlebergbau und der Elektrizitätswirtschaft über eine Arbeitsteilung zwischen Kohle und Kernenergie, wonach die Kernenergie die Stromerzeugung im Grundlastbereich und die Kohle die Stromerzeugung im Mittellastbereich übernehmen soll. Durch diese Kombination wird eine insgesamt preisgünstige Stromversorgung gewährleistet.
Aus diesen Gründen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, lehnt die FDP-Fraktion die Entschließungsanträge der GRÜNEN ab.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der hier vorliegende Gesetzentwurf der SPD macht, wie ich meine, wiederum sehr deutlich, wie weit sich die heutige SPD- Fraktion von der von Helmut Schmidt seinerzeit konzipierten und vertretenen Außen- und Sicherheitspolitik entfernt hat;
denn Helmut Schmidt war es, der die vor drei Jahren in Kraft gesetzten politischen Grundsätze, die heute für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern gelten, maßgeblich mitbestimmt und mitgestaltet hat.
- Herr Lambinus, hören Sie doch mal zu, bevor Sie so brüllen.
- Sie müssen Ihre Stimmbänder ein bißchen schonen und mehr Ihr Gehirn einschalten, bevor Sie reden.
Der damaligen Koalition aus SPD und FDP, meine sehr verehrten Damen und Herren, war es gelungen, eine tragfähige und sicherheitspolitischen Bedürfnissen gerecht werdende Lösung zu finden,
die sich vor allen Dingen, wie ich meine, in der Praxis bewährt hat und heute die Aufrechterhaltung eines restriktiven Rüstungsexports garantiert.
Die politischen Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern konnten und können sich sehen lassen. So wird, selbst wenn übergeordnete Interessen auf dem Spiel stehen, der Export von Kriegswaffen außerhalb des NATO-Bereichs nur noch möglich sein - ich will das wiederholen -, wenn es sich um vitale außen- und sicherheitspolitische Interessen unter Berücksichtigung von Bündnisinteressen handelt, die innere Lage eines Landes dem nicht entgegensteht, die Lieferung nicht zur Erhöhung von Spannungen führt,
eine Gefahr für den Ausbruch einer bewaffneten Auseinandersetzung nicht besteht und die zu liefernden Waffen für Verteidigungszwecke bestimmt sind.
Dies alles waren und sind Fortschritte im Vergleich zu den bis dahin gültigen Regelungen. Immerhin war es gelungen, daß nunmehr die strengen Kriterien, welche für ausnahmsweise Lieferungen in Spannungsgebiete vorgesehen waren, auf den gesamten Bereich außerhalb des NATO-Gebiets Anwendung fanden.
Das war übrigens gegenüber dem Koalitionspartner SPD damals gar nicht leicht durchzusetzen, wenn ich das in Erinnerung rufen darf.
Überzeugungsarbeit gegenüber der Bundesregierung und dem damaligen Koalitionspartner mußte auch zur Durchsetzung des Vorschlags geleistet werden -  Vielen Dank, Herr Präsident.
Überzeugungsarbeit mußte damals auch gegenüber dem Koalitionspartner hinsichtlich des Vorschlags geleistet werden, daß die Neudefinition eine Formulierung erhalten sollte, nach der die innere Lage eines potentiellen Empfängerlandes bei Rüstungsexportgenehmigungen zu berücksichtigen sei.
Insgesamt darf festgestellt werden, daß die politischen Grundsätze von 1982 ein Fortschritt im Sinne der Friedenspolitik waren und sind.
Sie waren gleichzeitig realistisch und handhabbar.
Der damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt hat sich, wenn ich das nebenbei bemerken und in Erinnerung rufen darf, häufig persönlich in die Arbeit an den politischen Grundsätzen eingeschaltet.
Drei Jahre nach Inkrafttreten dieser politischen Grundsätze verläßt die SPD nun auch auf diesem Gebiet die Linie von Helmut Schmidt und begibt sich - bei allem guten Willen, den ich hier feststellen will - in den Bereich des Unrealistischen, des nicht Machbaren, in die Pose des Welttugendwächters und entwickelt darüber hinaus Vorstellungen, die mit der Verfassung gar nicht oder nur schwierig zu vereinbaren sind.
Diese Eigenschaften jedenfalls kennzeichnen den vorgelegten Gesetzentwurf, der gleichzeitig übrigens auch ein Mißtrauensvotum gegenüber der Politik der SPD und ihres Bundeskanzlers in der sozialliberalen Zeit ist.
Die SPD muß sich heute fragen lassen, wie es um ihre Glaubwürdigkeit bestellt ist.
Politische Grundsätze, die noch vor kurzem als richtig und ausreichend angesehen wurden, sollen nunmehr überholt sein und, wenn man die Begrün10418 
dung zu dem Entwurf richtig liest, nicht mehr den Erfordernissen des Grundgesetzes entsprechen.
Meine Damen und Herren, gerade das Gegenteil ist der Fall. Nicht das bestehende Recht, sondern der vorgelegte Gesetzentwurf verletzt in seinen wesentlichen Punkten Grundsätze unserer Verfassung.
Ich will mich daher in der ersten Beratung auf die folgenden verfassungsrechtlichen Kritikpunkte beschränken.
Erstens sieht dieser Entwurf vor, die Kriegswaffenliste neu zu fassen und um einen Auffangtatbestand und eine Fiktion zu ergänzen. Der Auffangtatbestand soll vor allem das Zubehör und die Bauteile der in der Liste enthaltenen Kriegswaffen erfassen. Die vorgeschlagene Fiktion enthält eine Gleichstellung der Fertigungsunterlagen und Produktionsmittel mit den Kriegswaffen. Beide Regelungen - Auffangtatbestand und Fiktion - würden aber, da sie den Inhalt des Kriegswaffenbegriffes mitbestimmen, in die Tatbetände der Strafvorschriften des § 16 des Kriegswaffenkontrollgesetzes mit einfließen. Dies hätte zur Folge, daß der Tatbestand dieser Strafvorschrift nicht mehr erkennen ließe, welches Verhalten exakt unter Strafe gestellt würde.
Dies widerspräche dem verfassungsrechtlichen Grundsatz nulla poena sine lege stricta. Auffangtatbestand und Fiktion sind daher für die Strafbewehrung nicht bestimmt genug gefaßt und damit abzulehnen.
Viel sinnvoller wäre es aus unserer Sicht daher, falls überhaupt ein Bedürfnis hierfür besteht - hierzu schweigt sich übrigens auch die Begründung des Entwurfs völlig aus -, weiteres konkretes Zubehör oder Bestandteile von Kriegswaffen als solche mit in die Liste aufzunehmen. Das gleiche gilt übrigens für Fertigungsunterlagen und Produktionsmittel zur Herstellung bestimmter Kriegswaffen. Auch sie könnten sinnvoller erfaßt werden, aber, wie gesagt, immer nur dann, wenn hierfür ein nachweisbarer Anlaß besteht.
Zweitens. Auf erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken stößt die Einrichtung eines Beauftragten für Kriegswaffenkontrolle beim Deutschen Bundestag. Zunächst vermag ich nicht nachzuvollziehen, wie ein solches Organ des Bundestages durch ein einfaches Gesetz konstituiert werden soll. Bereits der Vergleich mit den Institutionen des Wehrbeauftragten und der Blick auf Art. 45b des Grundgesetzes zeigen, daß hier eine grundgesetzliche Ermächtigung notwendig ist.
- Dagegen hilft auch kein Lamentieren; an der Verfassung, Herr Kollege Lambinus, kommen auch Sie nicht vorbei, auch wenn Sie es möchten.
Weiterhin erscheinen mir die dem Beauftragten eingeräumten Befugnisse auf uneingeschränkte Auskunft und Akteneinsicht sowie jederzeitigen Zutritt zu allen Diensträumen mehr als bedenklich. Diese Befugnisse sind so weitgehend ausgestaltet, daß man hierin einen unzulässigen Eingriff in den Kernbereich der vollziehenden Gewalt sehen könnte. Derart weitreichende Eingriffe von Organen der Legislative in das Handeln der Exekutive widersprechen auch dem Prinzip der Gewaltenteilung und müssen als verfassungswidrig abgelehnt werden.
Schließlich kann dem Klagerecht, das dem Beauftragten nach dem Entwurf gegen Mitglieder der Bundesregierung eingeräumt werden soll, nicht zugestimmt werden. Eine derartige Befugnis ist - wie die anderen dargelegten Neuerungen auch - nicht mit dem Grundgesetz vereinbar. Da der Beauftragte als Organ des Parlaments auftreten soll, wäre sein Klagerecht gleichzeitig eines des Deutschen Bundestages. Eine Klagebefugnis des Deutschen Bundestages vor dem Verwaltungsgericht gegen Mitglieder der Bundesregierung ist aber undenkbar; sie wäre auch mit der grundgesetzlichen Zuordnung der staatlichen Gewalten - Gesetzgebung, vollziehende Gewalt und Rechtsprechung - und der sie tragenden Organe zueinander nicht vereinbar.
Meine Damen und Herren, ich stelle fest, daß dieser Gesetzentwurf einen Rückschritt gegenüber der bisherigen Regelung darstellt. Die bestehenden Gesetze und die politischen Grundsätze reichen aus, um einen restriktiven Rüstungsexport zu gewährleisten.
Der vorliegende Gesetzentwurf würde Unklarheiten und Unsicherheiten hervorrufen. Wesentliche Punkte dieses Entwurfs - ich wiederhole das - stehen nicht mit der Verfassung in Einklang.
Ich will hinzufügen: Dieser Entwurf ist in vielerlei Punkten nicht handhabbar.
Lassen Sie mich schließen. All das, was ich zu Ihrem Entwurf gesagt habe, ist einem restriktiven Rüstungsexport unzuträglich. Die FDP-Bundestagsfraktion ist aber aus friedenspolitischen Gründen für einen restriktiven Rüstungsexport. Sie lehnt diesen Entwurf auch deshalb ab. Wir werden auch bei den Beratungen in den Ausschüssen unsere Haltung verdeutlichen. Darüber, ob es zukünftig andere Möglichkeiten der parlamentarischen Kontrolle in diesem Bereich geben kann - z. B. ähnlich derjenigen zu Art. 10 des Grundgesetzes -, wird man bei dieser Gelegenheit auch nachdenken und reden können.

Vielen Dank für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir haben in dieser Wahlperiode schon verschiedentlich ausführlich über die Notwendigkeit diskutiert, die Abgeordnetenentschädigung an die Einkommensentwicklung anzupassen. Alle Argumente, ob es vertretbar ist, dies in einer Zeit zu tun, in der den Bürgern durch, wie ich meine, notwendige Entscheidungen Einsparungen und auch Opfer auferlegt worden sind und auch noch auferlegt werden, sind in den vergangenen Diskussionen schon ausgetauscht worden; sie können von jedermann nachgelesen werden. Ich möchte es mir daher ersparen, diese Argumente zu wiederholen. Der Herr Kollege Becker hat hierzu j a dankenswerterweise vergleichende Bemerkungen gemacht.
Wir haben uns vor einigen Jahren, insbesondere zu Beginn dieser Legislaturperiode, darauf verständigt, dem Bundestagspräsidenten aufzugeben, jedes Jahr einen Bericht über die Angemessenheit der Entschädigung der Abgeordneten und zugleich einen Vorschlag über die Anpassung der Entschädigung vorzulegen. Das Parlament ist verpflichtet, sich über den Vorschlag des Bundestagspräsidenten eine Meinung zu bilden.
Der Bundestagspräsident hat nun in dem diesjährigen Bericht festgestellt, daß die Abgeordnetenentschädigung nicht mehr angemessen ist, und hat eine Anhebung der Entschädigung und der Kostenpauschale vorgeschlagen. Meine Fraktion hat sich dem Votum von CDU/CSU und SPD angeschlossen und den Bericht des Bundestagspräsidenten zustimmend zur Kenntnis genommen. Zu Recht hat der Herr Bundestagspräsident in seinem Bericht darauf hingewiesen, daß trotz der bisher erfolgten Anhebung der Abgeordnetenentschädigung immer noch ein Rückgang der Abgeordnetenentschädigung gegenüber der Entwicklung der allgemeinen Einkommen von über 30 % verbleibt, da diese Entschädigung in den Jahren 1979 bis 1983 nicht angehoben worden ist.
Dieses Absinken gegenüber den meisten übrigen Einkommen hat sich, worauf ich erneut besonders hinweisen möchte, ganz besonders zu Lasten der Hinterbliebenen ehemaliger Abgeordneter ausgewirkt. Wir haben Briefe von Witwen und Waisen unserer verstorbenen Kollegen vorliegen, die hierzu eine ganz deutliche Sprache sprechen.
Ich möchte klarstellen, daß meine Fraktion etwaige über den Vorschlag des Bundestagspräsidenten hinausgehende Anhebungen, z. B. die Einführung eines 13. Monatsgehalts für Abgeordnete, nicht unterstützen wird.
Die heute vorgeschlagene Lösung ist aus der Sicht der FDP-Fraktion angemessen, notwendig und dem Auftrag des Art. 38 des Grundgesetzes entsprechend.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Über 900 Arbeitnehmer der Theodor Wuppermann GmbH in Leverkusen fürchten um ihre Arbeitsplätze. Dies ist eine Folge eines Beschlusses der Krupp Stahl AG als Alleingesellschafterin dieses Unternehmens. Wir dürfen unterstellen, daß die Entscheidung der Krupp Stahl AG keine Willkürmaßnahme darstellt, sondern sich als Folge eines anhaltenden Umstrukturierungsprozesses der deutschen und europäischen Stahlindustrie ergibt.
Man kann sich aber auch die Frage stellen, ob dies nicht auch - ich zitiere aus der „Stuttgarter Zeitung" vom gestrigen Tag - das „fragwürdige Ende einer nebulösen Nachtaktion" ist. Insoweit sind eine Reihe von Fragen an die nordrhein-westfälische Landesregierung zu richten.
Diese hatte im Juli 1983 durch Gewährung einer Bürgschaft von 36 Millionen DM an Krupp Stahl
das Rennen zwischen diesem Unternehmen und der Klöckner Stahlwerke AG entschieden.
Die von der geplanten Stillegung der Mittelband-straße Betroffenen und die vielen anderen Bürger in diesem Lande möchten gerne wissen, welche Verabredungen zwischen der Landesregierung und der Krupp Stahl AG der damaligen Bürgschaftsgewährung zugrunde lagen und ob die Landesregierung - Herr Minister Einert, ich bitte Sie wirklich um Ihre Aufmerksamkeit - die Öffentlichkeit nicht täuscht,
wenn sie - wie kürzlich der Landeswirtschaftsminister Jochimsen im Westdeutschen Fernsehen am 13. Juni - das Verhalten der Alleingesellschafterin als „zynisch" bezeichnet.
Ich frage die Landesregierung, ob ihr die beabsichtigten Stillegungspläne tatsächlich erst durch den Gesellschafterbeschluß vom 29. Mai bekanntgeworden sind.
Ich frage die Landesregierung, ob sie nicht bereits im Januar dieses Jahres in der Spitze des Landeswirtschaftsministeriums über entsprechende Pläne unterrichtet war. Ich frage die Landesregierung, ob sie es nicht vielleicht aus wahltaktischen Gründen
im Hinblick auf den Landtagswahltermin grob fahrlässig unterlassen hat, ihre jetzt so plakativ vorgetragenen Bedenken zu einem früheren Zeitpunkt der Öffentlichkeit vorzutragen.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion hat nie ein Hehl daraus gemacht, daß sie ein Vorgehen wie das der Landesregierung im Juli 1983, also eine massive Einflußnahme auf betriebswirtschaftliche Entscheidungen, ordnungspolitisch für völlig verfehlt hält.
Wenn die Landesregierung aber schon zu einem aus meiner Sicht völlig unbrauchbaren Mittel gegriffen hat und hierbei für den Ernstfall der Inanspruchnahme aus der Bürgschaft in erheblichem Maße Steuermittel bereitzustellen gewillt war - es handelt sich hierbei um immerhin 36 Millionen DM -, dann schließt sich hieran zwanglos die Frage an, ob es Vereinbarungen mit der Krupp Stahl AG über den Erhalt von Arbeitsplätzen bei Wuppermann gegeben hat und ob diese Vereinbarungen auch abgesichert worden sind. Nach Aussage des Vorstandsvorsitzenden der Krupp Stahl AG, Herrn Dr. Gödde, in einem Interview des Westdeutschen Fernsehens am 13. Juni dieses Jahres ist dies nicht der Fall gewesen. Ich zitiere:
Es gibt weder mit der Landesregierung Vereinbarungen oder Zusagen für den Erhalt des Standortes Leverkusen. Es gibt auch keine Vereinbarungen in dem Kaufvertrag über den Standort.
Wenn die Landesregierung oder der Vertreter der SPD-Fraktion, Herr Kollege Roth, heute in larmoyanter Form die Stillegung der Mittelbandstraße in der zweiten Hälfte des Jahres 1986 beklagen, dann haben diese Vertreter der Sozialdemokratie im Jahre 1983 offensichtlich nicht mit der den Arbeitnehmern der Firma Wuppermann und den Steuerzahlern gegenüber gebotenen Sorgfalt gehandelt.
Dies müssen wir der Landesregierung und ihrem Ministerpräsidenten mit allem Nachdruck vorwerfen.
Ich fürchte - was das Verhalten der Landesregierung in dieser Angelegenheit betrifft -, daß der Betriebsratsvorsitzende von Wuppermann, Herr Paul Hölper, recht behalten hat, als er schon vor einem halben Jahr ausweislich des Zitats eines Hamburger Wochenmagazins ahnungsvoll feststellte: „Rau hat von der Stahlindustrie keine Ahnung." - Dieses Urteil eines Stahlgewerkschafters bietet allerdings den zwei Dritteln der deutschen Stahlindustrie, die in Nordrhein-Westfalen angesiedelt sind, keine rosigen Aussichten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf bringt ein Reformwerk auf den Weg, das auf eine breite Resonanz in der Öffentlichkeit gestoßen ist. Zu Recht hat Justizminister Hans Engelhard es als eines der bedeutensten Vorhaben zur Reform des gerichtlichen Verfahrensrechts in der Rechtsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland bezeichnet. Wenn allerdings - für meinen Geschmack ein wenig zu euphorisch - von einem „Jahrhundertwerk" geschwärmt wird, bin ich vorsichtig. Lassen Sie mich ganz klar sagen: Wir türmen hier keine pompösen Rechtsgebilde auf, und wir setzen auch keine rechtsgeschichtlichen Denkmäler. Was wir hier machen - das kann ich zumindest für meine Fraktion sagen -, ist am äußerst Notwendigen orientiert und im Interesse der Rechtsanwender so knapp und so einfach wie möglich gehalten. Unter diesen Prämissen ist auch der hier zur Diskussion stehende Entwurf zu sehen.
Ein Wort zu denen, die die Forderung aufgestellt haben, dieses Reformvorhaben dazu zu nutzen, überhaupt eine einheitliche Gerichtsbarkeit einzuführen, also die bestehende Gliederung, den Instanzenzug und die richterliche Besetzung der drei Gerichtsbarkeiten völlig aufeinander abzustimmen und damit zu einem Abbau der bisherigen Verwaltungs- und Finanzgerichte zu kommen. Eine solche Radikallösung wäre in der unmittelbaren Nachkriegszeit, als die verschiedenen Zweige der Judikative noch im Aufbau waren, sicher möglich gewesen. Heute aber wäre der damit verbundene Aufwand nach meiner persönlichen Einschätzung um ein Mehrfaches höher als der hiermit zu erzielende Gewinn an Vereinfachung und Durchsichtigkeit des Verfahrens. Ich glaube, eher wäre das Gegenteil der Fall. Dem rechtsuchenden Bürger würde die Beschreitung des Rechtsweges zunächst auf längere Zeit wesentlich erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht, und nach der Reform würden sich viele fragen, wo denn nun die Vereinfachung und die Beschleunigung des Verfahrens geblieben seien. Beide erwünschten Effekte wären dem Umstellungschaos zum Opfer gefallen. Eine solche Radikallösung wird es also nicht geben.
Auf der anderen Seite, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, werden wir uns allerdings denen entgegenstellen, die lieber alles beim alten lassen wollen. Wer Rechtspolitik so machen will, kann gleich sein Päcklein schnüren und nach Hause gehen. Rechtspolitik ist wie jede andere Politik nicht nur die Kunst des Möglichen und Machbaren, sondern vor allem die des Verantwortbaren.
Für mich ist es jedenfalls nicht länger verantwortbar, daß Tausende von Rechtsuchenden immer noch unerträglich lange auf ihr Recht warten müssen.
Hier gilt es schnellstmöglich Abhilfe zu schaffen. Der erste Schritt ist durch das kürzlich verabschiedete Gesetz zur Entlastung der Verwaltungs- und Finanzgerichte bereits getan worden.
Der vorgelegte Entwurf wird weitere entscheidende Hilfen in dieser Richtung mit sich bringen. Er enthält Vorschläge, die eine effiziente Beschleunigung, Straffung und Vereinfachung des Verfahrens zur Folge haben werden.
Trotz all dieser sichtlichen Verbesserungen bin ich aber auch der Ansicht, daß in der weiteren parlamentarischen Beratung doch darüber gesprochen werden muß, wie weitere Vereinheitlichungen in der einen oder anderen Hinsicht erzielt werden können. So gilt es beispielsweise zu prüfen, meine Damen und Herren, ob das Institut des Vertreters des öffentlichen Interesses weiter aufrechterhalten werden muß, ob es auf andere Verfahrenszweige ausgedehnt oder ganz abgeschafft werden muß.
Auch wird man vielleicht einmal prüfen können, ob diese Reform wirklich, wovon der Entwurf auch ausgeht, keine Kosten verursachen wird. Ich könnte mir vorstellen, daß durch die Umstellung großer Teile des Verwaltungs- und Bearbeitungsapparates, allein schon durch das Drucken von Formularen, durch Veränderung von Organisationsstrukturen erhebliche Kosten verursacht werden.
In einigen weiteren Grund- und Einzelfragen wird bei den Beratungen insbesondere zu prüfen sein, wie die Stellung des rechtsuchenden Bürgers gegenüber der Verwaltung noch weiter gestärkt werden kann und wie dem Ziel einer einheitlichen Verfahrensordnung und damit einer möglichst einheitlichen Rechtsprechung zum Durchbruch verholfen werden kann.
Meine Damen und Herren, mein verehrter Kollege Burkhard Hirsch hat zu dem zuvor zitierten Entlastungsgesetz von gleicher Stelle aus einmal gesagt - aus Gründen, die erst nachher bekannt wurden - Ballonfahren sei das Größte. Er verglich damals den Gesetzentwurf zur Gerichtsentlastung mit einem Freiluftballon, in den eine ganze Reihe von Passagieren hineingeklettert seien, die die Gunst der Stunde nutzen wollten. Neben diesen befinde sich aber auch noch Ballast in Form von Sandsäcken an Bord. Er gab damals dem Plenum auf, zu überlegen, was Passagiere und was Ballast sei. Letzteren müsse man nämlich abwerfen; sonst würde sich der Ballon nicht erheben. Welch ein Gleichnis! Es paßt schon fast auf jedes Gesetzesvorhaben. Immer will noch jemand schnell in den Korb klettern, um mit aufzusteigen, und der eine oder andere hängt schnell noch einen Sandsack mehr an den Korb, um ihn am Boden festzuhalten.
Auch bei diesem Gesetzesvorhaben, verehrte Kollegen, ist so mancher blinde Passagier dabei. Den müssen wir orten, und den müssen wir dann an die Luft setzen. Auch hier schleppt der Ballon, der Korb noch das eine oder andere Kilo zuviel. Getreu meinem Kollegen Hirsch werden wir auch diesen Gesetzentwurf daraufhin untersuchen, welchen BalBeckmann
last wir abwerfen können. Ich bin aber auch der Ansicht, daß wir sorgsam darauf achten müssen, nicht die Hauptperson beim Start zu vergessen, andererseits aber auch den Ballast nicht so schnell abzuwerfen, daß Korb und Ballon dabei Schaden nehmen.
- Herr Mann, wenn Sie es nicht verstehen, nehmen Sie Rückfrage bei mir!
Ich glaube, daß wir mit diesem Entwurf auf einem guten Wege sind, und ich bitte den Bundesminister der Justiz, auf diesem Wege fortzuschreiten, damit wir am Ende den Erfolg haben, den wir für alle Bürger und für uns auch wünschen dürfen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich stelle hier sicherlich im Einvernehmen mit dem Kollegen Grunenberg und dem Kollegen Kittelmann fest, daß uns

das politische Interesse nicht nur auf die Nutzung und Beherrschung des Weltraums, sondern auch auf die Meere unserer Erde ausrichtet. Das wird auch durch mehrere Veranstaltungen in jüngster Zeit dokumentiert. Vor zwei Wochen hat in Bonn ein Meeressymposium stattgefunden, zu dem Bundeswirtschaftsminister Dr. Bangemann und sein schleswig-holsteinischer Kollege Westphal eingeladen haben. Die Resonanz dieser Veranstaltung war wirklich sehr beachtlich. Einen Tag später hat die Meereswirtschaftskommission beim Bundesminister für Wirtschaft ihre dritte Sitzung abgehalten. Dort wurde einstimmig ein Globalkonzept „Meerestechnik" verabschiedet. Heute bietet sich hier bei uns im Parlament die Gelegenheit, nach der Entscheidung der Bundesregierung zur Zeichnung des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen eine erste Bilanz über die weitere Entwicklung in diesem Bereich zu ziehen.
Die Große Anfrage der SPD-Fraktion zielt gerade auf den Teil des Seerechtsübereinkommens, der nach unserer Auffassung ungenügend geregelt ist. Dies war für uns übrigens Ende des vergangenen Jahres auch der Hauptgrund, einer Zeichnung des Übereinkommens nicht zuzustimmen.
Ich darf noch einmal daran erinnern, daß sich unsere gravierenden Bedenken insbesondere auf folgende Bestimmungen der Konvention beziehen.
Erstens. Die Tiefseebergbauunternehmen müssen an die UN-Behörde eine Abgabe zahlen, die vom Ertrag unabhängig ist und die das wirtschaftliche Ergebnis der Unternehmen erheblich beeinträchtigt.
- Ich stimme Ihnen zu, Herr Dr. Dregger.
Zweitens. Die Unternehmen müssen ferner ihre eigene Technologie und die ihrer Unterlieferanten an die UN-Behörde übertragen. Das soll zwar nur unter bestimmten Voraussetzungen - z. B. im Streitfall auf Grund eines Schiedsurteils - erfolgen, aber es bleibt im Endergebnis bei der zwangsweisen Verpflichtung zum Technologietransfer gegen den Willen der Verfügungsberechtigten.
Drittens. Andere Vorschriften betreffen Beschränkungen des Meeresbergbaus, der im Interesse der traditionellen Rohstoffländer Quotenregelungen unterliegt und nur eine untergeordnete Rolle spielen darf.
Viertens. Als Schlußpunkt der dirigistischen und protektionistischen Bestrebungen sieht diese Konvention vor, daß das gesamte Meeresbodensystem nach 25 Jahren in einer Revisionskonferenz mit Dreiviertelmehrheit völlig abgeändert werden kann, und zwar mit bindender Wirkung auch für die überstimmte Mehrheit. Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei einem derartigen Gruselkatalog restriktiver und protektionistischer Vorstellungen ist doch wohl die Zurückhaltung eines Engagements der Industrie im Zukunftsmarkt Meerestechnik und Meeresnutzung nur allzu verständlich.
Eine vernünftige Meerespolitik hätte eine Liberalisierung und Internationalisierung aller Meeresnutzungen anstreben müssen. Im übrigen stehen wir mit unseren Vorbehalten j a auch nicht allein. Sie werden weitgehend von den Staaten geteilt, die wie Japan, Frankreich, Italien, Belgien und die Niederlande das Seerechtsübereinkommen unterzeichnet haben, die Ratifizierung dieses Übereinkommens aber von weiteren Verhandlungen abhängig machen wollen. Auch bei diesen Staaten haben die Bestimmungen des Tiefseebergbauregimes bisher keine allgemeine Zustimmung gefunden. Wir befinden uns also in guter Gesellschaft; denn diese Länder verfolgen ähnliche Ziele wie die Bundesregierung.
Meine sehr verehrten Kolleginnen, meine Herren Kollegen, in diesem Zusammenhang begrüßt meine Fraktion, daß es der deutschen Delegation gelungen ist, an den Beratungen der Vorbereitungskommission als Beobachter mit Rede- und Vorschlagsrecht teilzunehmen. Von einem Abseitsstehen, wie es die Opposition immer wieder so eindrucksvoll an die Wand gemalt hat, Herr Kollege Grunenberg, kann also überhaupt keine Rede sein.
Wesentliche Gestaltungsmöglichkeiten werden aber mit den Industrieländern, die unsere Interessen teilen, in nächster Zukunft leider nicht durchsetzbar sein. Das Mandat der Vorbereitungskommission schließt keine Zuständigkeit zur formalen Änderung des Seerechtsübereinkommens ein. Es können lediglich im Rahmen der Ausführungsbestimmungen einzelne Regelungen des Seerechtsübereinkommens interpretiert und ergänzt werden. Diese Möglichkeiten - darüber sind wir uns im klaren - müssen nachdrücklich genutzt werden. Es scheint mir jedenfalls zum jetzigen Zeitpunkt noch zu früh zu sein, um beurteilen zu können, ob sich vielleicht zu einem späteren Zeitpunkt aus dieser Diskussion eine grundsätzliche Änderung der Struktur des Tiefseebergbauregimes ergeben kann.
Eines ist jedenfalls abzusehen: Es kann nur ein Tiefseebergbauregime wirksam werden, das auf weitgehender Akzeptanz der Staaten beruht. Ein internationales Unternehmen und eine internationale Meeresbodenbehörde werden sich ohne die Industrieländer nicht finanzieren lassen.
Damit wächst im übrigen auch langfristig der Druck, den Vorstellungen der Industrieländer entgegenzukommen und sowohl ihren wirtschaftlichen Zielvorstellungen als auch den berechtigten Interessen der Tiefbergbauindustrie zu entsprechen.
Meine Damen und Herren, der Abbau der Tiefseerohstoffe wird sicherlich jetzt und in den nächsten Jahrzehnten noch nicht wirtschaftlich sein. Hier stehen wir noch am Beginn eines langen Verhandlungsprozesses in den internationalen Gremien, aber auch am Beginn eines Reflektionsprozesses für die nationale Meereswirtschaftspolitik. In gewissem Maße besteht bei uns im Vergleich zu
anderen Staaten auch ein Nachholbedarf. Die Probleme der deutschen Meereswirtschaft beruhen zu einem erheblichen Teil auf objektiven Gründen, z. B. auf den gegebenen geographischen Nachteilen, wie jedermann leicht erkennen kann, der Protektion auf dritten Märkten und der internationalen Rohstoff situation.
Mit der Errichtung einer Meereswirtschaftskommission beim Bundesministerium für Wirtschaft wurde nun ein geeignetes Forum geschaffen, ein Globalkonzept für die deutsche Meereswirtschaft zu entwickeln. Wir sind dem Bundeswirtschaftsminister dafür sehr dankbar.
Unstreitig, meine sehr verehrten Damen, meine Herren Kollegen, ist: Die deutsche Meeresforschung genießt auf Grund ihrer Leistung heute noch einen weltweiten Ruf. Auch die deutsche meerestechnische Industrie hat in vielen Bereichen international eine Spitzenstellung und Spitzenleistungen vorzuweisen, so z. B. im Spezialschiffbau, in der Unterwassertechnik und bei den Bohrinseln. Schließlich haben wir auch in der Meerestechnik eine Spitzenstellung erreicht, die wir nicht verspielen wollen. Es gilt, unsere Position zu verteidigen. Die FDP-Fraktion sagt all diesen Bestrebungen ein herzliches Glückauf.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Kollege Müller, wenn Sie sich hier einen sozialen Anstrich geben
- Herr Doktor Müller,
ich nehme an, Sie sind im öffentlichen Dienst tätig -, dann frage ich Sie: Haben Sie einmal die Briefe von Hinterbliebenen unserer verstorbenen Kollegen gelesen?
Das zu Ihrer larmoyanten Darlegung in diesem Bereich.
Im übrigen will niemand einen Automatismus einführen. Nur haben wir eine gesetzliche Verpflichtung, den Bericht des Bundestagspräsidenten, den dieser jährlich vorzulegen hat, hier zu diskutieren und damit öffentlich zu machen, unsere Vorstellungen darzulegen. Das werden wir Jahr für Jahr auch weiter tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Gründe, die uns veranlaßt haben, die hier vorgesehenen Erhöhungen durchzuführen, sind von meinen Vorrednern und in den vergangenen Wochen ausreichend dargestellt worden und bedürfen keiner weiteren Erörterung. Ich möchte mich deshalb auf einige wenige grundsätzliche Erwägungen beschränken, die sich aus der hier zu diskutierenden Materie ergeben.
Wenn es um die finanzielle Ausstattung des Abgeordneten geht, dann geht es, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, immer auch um ein Stück Unabhängigkeit des Abgeordneten, um die Funktion und die Stellung des Mandatsträgers in unserer demokratischen Staatsordnung, wie es in Art. 38 des Grundgesetzes vorgesehen ist. Das Amt eines Bundestagsabgeordneten - das muß auch in der Öffentlichkeit klar gesagt werden - ist nach unserer Verfassung ein oberstes Staatsamt, ein Amt, das Einsatz und Verantwortung gegenüber dem ganzen Volk abverlangt. Das ist kein „Job", den man mal so eben übernimmt, weil vielleicht gerade kein besonderes Angebot am Markt war. Es ist eine Aufgabe, die der einzelne Abgeordnete für seine Wähler wahrnimmt und vor diesen auch zu verantworten hat.
Dieser Bedeutung und dieser Verantwortung und der Belastung durch das Amt steht die aus der Staatskasse zu gewährende Entschädigung gegenüber. Sie ist als Entgelt für die Inanspruchnahme des Abgeordneten durch sein zur Hauptbeschäftigung gewordenes Mandat zu verstehen. Das hat das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich festgestellt. Das Verfassungsgericht hat aber auch gesagt, daß der Abgeordnete damit nicht etwa zum Staatsbeamten avanciert wird, sondern der vom Vertrauen der Wähler getragene Inhaber eines öfentlichen Amtes, Träger des freien Mandats und Vertreter des ganzen Volkes ist. Gerade aus diesem Grunde bin ich auch nicht dafür, die Entschädigung des Abgeordneten wie die Alimentation eines Beamten zu behandeln und zu handhaben.
Insbesondere wird sich meine Fraktion - das will ich hier ausdrücklich betonen - klar all denjenigen entgegenstellen, die die Einführung eines dreizehnten Monatsgehalts für Abgeordnete auf ihren Schild gehoben haben. Wir jedenfalls werden dem schlechten Beispiel der Bundesländer Rheinland-Pfalz und Hessen nicht folgen.
Eine derartige Ausweitung der Abgeordnetenentschädigung werden wir jedenfalls nicht mitmachen.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir werden den beiden vorgeschlagenen Änderungen des Gesetzes zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir brauchen keine Aufgeregtheiten an diesem Morgen zu diesem Thema.
Der Rechtsausschuß hat das anstehende Gesetz in Ausführlichkeit beraten.
Die Gremien der Fraktionen haben sich mit der anstehenden Problematik über Jahre hinweg beschäftigt.
Wir haben eine Anhörung durchgeführt, in der wir zahlreiche Praktiker, Rechtswissenschaftler, Richter, Anwälte und andere kompetente Juristen gehört haben.
Alle diese Meinungen sind in unseren Entscheidungsprozeß eingeflossen.
Die Probleme sind lange, lange bekannt. Wenn die
Opposition im Rechtsausschuß am vergangenen
Mittwoch Gelegenheit genommen hat, über StunBeckmann
den hinweg zu filibustern, dann ist das nicht das Problem der Koalition, dann ist das Ihr Problem.
Meine Damen und Herren, die Bürger haben uns hierher geschickt, damit wir nach demokratischem Prinzip Entscheidungen treffen und nicht die Probleme immer wieder vor uns herschieben.
Das ist auch der gute Grund, warum wir das anstehende Gesetz heute hier beraten wollen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es wird hier der Verdacht geäußert, Politiker und Beamte in Bonn seien von einer Gruppe von Lobbyisten bestochen worden. Der durch den Presseartikel ausgelöste angebliche Pharmaskandal ist in höchstem Maße geeignet, die Bürger weiter zu irritieren und zu verunsichern.
Ich glaube nicht, daß dies bei dem hohen Maß an Staatsverdrossenheit, das wir bereits vorfinden, verantwortbar ist, wenn nicht eindeutige und vor allen Dingen stichhaltige Beweise vorliegen.
Spenden an Parteien und an Politiker - und seien sie noch so korrekt geleistet worden - werden inzwischen als etwas Anrüchiges, Unehrenhaftes, als etwas Kriminelles verunglimpft, ohne daß hierfür konkrete Hinweise vorliegen.
Für diese in dem Presseartikel als wahr hingestellten Vorwürfe fehlt - das muß ich hier sagen - bisher jeglicher Anhaltspunkt. Soweit Abgeordnete in diesem konkreten und dargestellten Fall Spenden erhalten haben, haben sie diese Spenden an ihre Parteiverbände, Orts-, Kreis-, Bezirks- und Landesverbände weitergegeben. Dies ist völlig legal. Das Bundesverfassungsgericht hat uns auferlegt, uns zu mehr als der Hälfte aus Beiträgen und Spenden zu finanzieren.
Wir versuchen das. Sie von den GRÜNEN, Herr Schily, leben von Steuermitteln, die die Bürger Ihnen gar nicht freiwillig geben.
Wir finanzieren uns aus Beiträgen und Spenden, und wir werden das auch weiterhin tun, ohne diese Tatsache kriminalisieren zu lassen. Damit müssen Sie sich abfinden.
Ich sage Ihnen eines: Unsere Kollegen sind nicht zu kaufen.
Wir haben sehr demokratische Findungsprozesse, um unsere Parteifreunde in die Parlamente zu schicken, vom Ortsverband über den Kreisverband, den Bezirksverband und die Landeswahlversammlung. Da nützen ein paar tausend Mark Spende eines einzelnen Unternehmens oder eines Verbandes nichts. Hier werden langjährige Vertrauensprozesse in Wahlentscheidungen umgesetzt. So sieht bei uns die Demokratie aus.
Es heißt, es bestehe ein Verdacht, der überprüft werden müsse. Man habe Anhaltspunkte, die diese Vorwürfe rechtfertigen würden. Man zeigt Ablichtungen von Dokumenten, die angeblich für die Kriminalpolizei Belege für Schmiergeldaffären seien.
Meine Damen und Herren, als die Briefe des Pharmaverbandes geschrieben wurden, waren doch die Entscheidungen längst getroffen. Herr Kollege Hauck hat hier doch eben die Daten genannt und auf die Ergebnisse hingewiesen, und zwar zu Recht, wie ich meine. Es sind gute Ergebnisse.
Meine Kollegen von den GRÜNEN, die Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben, Sie sollten sich einmal vergegenwärtigen, was die jetzt bekanntgewordenen Entscheidungen der Staatsanwaltschaf11222 
ten von Bonn und Frankfurt bedeuten, vor allen Dingen juristisch bedeuten.
Darauf wird nämlich in der jetzt emotional geführten Diskussion viel zuwenig geachtet.
- Herr Schily, wenn die Staatsanwaltschaft einen solchen Beschluß faßt, heißt das nicht etwa, daß sie nicht Anklage erheben will,
weil kein hinreichender Tatverdacht besteht. Es heißt auch nicht, daß sie nicht weiter ermitteln will, weil kein Ermittlungsverdacht mehr besteht. Es heißt einzig und allein, daß sie gar nicht erst daran denkt, Ermittlungen aufzunehmen.
- In einem solchen Fall, Herr Schily, fehlt für die Aufnahme von Ermittlungstätigkeiten der erforderliche Anfangsverdacht.
Sie stellen unsere Kollegen hier -  Sie stellen hier unsere Kollegen als quasi Kriminelle dar. Die Staatsanwaltschaft hat überhaupt gar keine Idee hierfür. Ein solcher Verdacht, der hier von Ihnen geäußert wird, kann j a nur dann bejaht werden, wenn es als möglich erscheint, daß überhaupt eine verfolgbare Straftat vorliegt.
Hierfür reichen bloße Vermutungen wie der angeführte Artikel und Vermutungen, wie Sie sie hier geäußert haben, nicht aus.
In unserem Staat reicht es nicht aus, eine bloße Vermutung zu äußern, um bereits eine Strafverfolgung in Gang zu setzen. Das müssen Sie berücksichtigen.
Nichts anderes bedeutet die Entscheidung der Staatsanwaltschaften von Bonn und Frankfurt.
Meine Damen und Herren, es wird damit - ich komme zum Schluß - die Möglichkeit, daß eine verfolgbare Straftat vorliegt, verneint.
Ich möchte mit einem japanischen Sprichwort schließen, das sich mit dem Thema Wahrheit beschäftigt: „Die Wahrheit selbst" - so heißt es dort
- „ist so wie klares, frisches Wasser. Trinkt die
Kuh davon, so wird es Milch; trinkt die Schlange davon, so wird es Gift."
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lassen Sie mich zunächst einige Anmerkungen zu den rechtlichen Voraussetzungen für die Einrichtung von Untersuchungsausschüssen machen. Nach allgemeiner Auffassung resultieren derartige Ausschüsse aus dem sogenannten Enquete-Recht des Parlaments, also dem Recht auf Untersuchung von Tatsachen und - dies ist die erste wichtige Erkenntnis - dem Recht, Kommissionen einzusetzen, die einen klar definierten Untersuchungsauftrag haben und - dies ist die zweite wichtige Erkenntnis - der Information des Parlaments und der Öffentlichkeit sowie der Vorbereitung einer Beschlußfassung des Parlaments dienen sollen.
Ausschlaggebend ist drittens, daß der Untersuchungsausschuß letztlich deswegen eingesetzt wird,
um die politische Verantwortung für die untersuchten Tatbestände und beteiligten Personen festzustellen.
Das Untersuchungsrecht ist hingegen kein Instrument für die Opposition, im Wege einer Art Parlamentsjustiz über die Verwaltung oder die Regierung zu Gericht zu sitzen.
Dies, meine Damen und Herren, wäre eine völlige Verkennung des parlamentarischen Minderheitenrechts. Leider hat gerade die jüngste Vergangenheit gezeigt, daß das Mittel Untersuchungsausschuß dazu mißbraucht wurde, sachfremde Zwecke zu verfolgen.
Gerade die GRÜNEN haben es verstanden, den sogenannten Flick-Ausschuß als Plattform für eine Selbstdarstellung zu nutzen, die die Grenzen des Erträglichen oft überschritten hat.
Die GRÜNEN haben, indem sie mit geradezu abenteuerlichen Begründungen versucht haben, das Beweisthema auf völlig neben der Sache liegende Sachverhalte auszudehnen, deutlich gemacht, daß es ihnen eigentlich nicht um den untersuchten Tatbestand ging, sondern darum, größtmögliches politisches Kapital aus der Sache zu schlagen,
Meine Damen und Herren, angesichts der Entwicklung, die ich hier aufgezeigt habe, glaube ich, daß der hier vorliegende Antrag der GRÜNEN nicht aus einem ernstzunehmenden und ernstgemeinten Aufklärungsinteresse gestellt wird, sondern lediglich dem Zweck dient, ein öffentliches Tribunal zu installieren, das die Politik der staatstragenden Parteien dieses Hauses durch den Dreck ziehen soll.
Es steht zu befürchten, daß dieser hier betriebene Mißbrauch dazu führen wird, das Enquete-Recht - und damit eines der wichtigsten Minderheitenrechte des Parlaments - zu entwerten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die FDP-Fraktion hat für den Antrag der Frau Kollegin Dr. Hamm-Brücher wenig Verständnis. Wir respektieren und achten ihren unermüdlichen Einsatz in den letzten Monaten, zu einer Parlamentsreform zu kommen, die uns allen bessere Gestaltungs- und Arbeitsmöglichkeiten gibt. Hierzu haben auch viele andere Kollegen dieses Hauses beigetragen. Wir sind hinsichtlich der Debatte über diese Vorschläge, die wir Ende Oktober/Anfang November im Deutschen Bundestag zu führen gedenken, froh und erwartungsvoll.
All unser Sinnen und Trachten in dieser Hinsicht richtet sich auf diese Auseinandersetzung, auf die Beratung all der Vorschläge, die so viele Kollegen von uns mit sehr viel Einsatz erarbeitet haben. Das umfaßt insbesondere auch den Bericht der Ad-hoc-Kommission, der einen Vorschlag enthält, den die Frau Kollegin Hamm-Brücher hier heute zum Antrag erhoben hat. Das bedeutet das Vorziehen eines Punktes aus einem Gesamtpaket. Dies halten wir nicht für sinnvoll. Mit dem gleichen Recht könnten viele andere Kollegen ankommen und ihre Lieblingsideen zu jedem anderen Tagesordnungspunkt hier vortragen. Das halten wir im Sinne eines vernünftig abzuwikkelnden Parlamentarismus nicht für richtig.
Meine Damen und Herren, wir bitten auch die Frau Kollegin Hamm-Brücher um Verständnis, daß die Geschäftsordnung ein Instrument ist, das uns allen die Freiheit unseres parlamentarischen Lebens regelt, aber so regelt, daß niemand zu kurz kommt. Im übrigen ist dazu in dem Buch von Friedrich Schäfer über den Deutschen Bundestag sehr viel nachzulesen, in dem er sich mit der Rolle des
einzelnen als mehrheitsbildendes Element in der Demokratie auseinandersetzt.
Ich will es kurz machen; die meisten Argumente sind von meinen Kollegen Vorrednern hier schon eindrucksvoll dargebracht worden. Ich darf feststellen: Die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist kein Hühnerhof, auf dem alle wild durcheinanderlaufen können.
Deshalb hat sich das Parlament diese Geschäftsordnung gegeben, an die wir uns bis zu ihrer Änderung auch halten wollen. Auch der Parlamentarismus braucht seine Ordnung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Mit dem Kleingartengesetz von 1982 haben wir festgelegt, daß bestehende Pachtverträge mit privaten Verpächtern über Kleingärten, die nicht im Bebauungsplan ausgewiesen sind, mit Ablauf des 31. März 1987 enden, wenn die vereinbarte Pachtzeit vor diesem Zeitpunkt ausgelaufen ist. Mit dieser Regelung haben wir den schutzwürdigen Belangen der Verpächter und der verfassungsrechtlichen Gewährleistung des Eigentums Rechnung tragen wollen. Durch die
vierjährige Übergangsfrist sollte den Gemeinden auch genügend Zeit gegeben werden, um einen Bebauungsplan aufzustellen und die Kleingartenanlage als Fläche für Dauerkleingärten auszuweisen mit der Folge, daß das Pachtverhältnis auf unbestimmte Zeit als verlängert gilt, oder aber um Ersatzland zur Verfügung zu stellen.
Der Besitz eines Kleingartens ist heute zumeist für die Kleingärtner von beachtlichem Wert und zugleich von besonderer Bedeutung für die Bürger in unseren Städten. Wir bedauern sehr, daß die Ausweisung von Dauerkleingärten über Bebaungspläne in den Städten nicht schnell genug vorangeht. Eigentlich müßte der vorgegebene Zeitraum im bestehenden Gesetz ausreichen, zumal wir wissen, daß es auch hier erhebliche rechtliche Probleme zu geben scheint.
Die FDP-Fraktion ist bereit, den vorliegenden Gesetzesantrag im Ausschuß eingehend zu prüfen und zu beraten. Wir wissen um die große Bedeutung der Kleingartenidee. Lassen Sie mich deshalb mit einem Wort von Lichtenberg schließen, der gesagt hat: „Die Neigung der Menschen, kleine Dinge für wichtig zu halten, hat oft viel Großes hervorgebracht."
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein vor einigen Jahren leider ermordeter Parteifreund, der frühere hessische Staatsminister Heinz Herbert Karry pflegte im Zusammenhang mit der hier debattierten Problematik immer zu sagen: Drei Menschen braucht der Gefangene: einen Anwalt, einen Arzt und einen Pfarrer. Damit hat er, wie ich meine, die Dinge auf einen einfachen Nenner gebracht. Wenn der Gefangene in der Zeit der Kontaktsperre schon auf einen geistlichen Beistand verzichten muß, so muß ihm zumindest - das ist meine Auffassung -der anwaltliche Beistand gewiß sein.
Das erfordert der ungeschriebene Grundsatz des „fair trial", der in allen Verfahrungsordnungen gilt und ein Gleichgewicht der prozessualen Rechte der an der gerichtlichen Auseinandersetzung Beteiligten zum Ziele hat. Man nennt das zuweilen auch Waffengleichheit. Mir scheint dieser Ausdruck ein wenig zu drastisch zu sein.
Jetzt geht es aber darum, die Situation des Gefangenen in rechtsstaatlich befriedigender Form zu regeln. Ich finde, das ist auch Ausdruck des gesunden Zustands unserer Rechtsordnung und der verfassungsrechtlich verbürgten Rechte der Gefangenen.
Die Kontaktsperre hat - darauf ist eben schon hingewiesen worden - bis auf wenige Einzelfälle keine praktische Bedeutung erlangt. Es haben sich andere, für meinen Geschmack weniger einschneidende und vor allen Dingen auch verfassungsrechtlich unbedenkliche Wege gefunden, den Kontakt zwischen Gefangenen und Verteidigern so zu begrenzen, daß terroristische Aktionen hieraus weder gefördert noch sonst durch Informationsaustausch irgendwie begünstigt werden konnten.
Das ist nicht zuletzt, Herr Kollege Ströbele, auf das besonnene Verhalten der Anwaltschaft zurückzuführen,
für das ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanken will. Die Anwaltschaft selbst war es, die bewirkt hat, daß die Zustände, die überhaupt zunächst zu dem sogenannten Kontaktsperregesetz geführt haben, weitgehend beseitigt werden konnten. Ich wiederhole es: Auch hier hat der Grundsatz des fairen Umgangs beider am Verfahren beteiligter Seiten seine Wirkung erzielt.
Von dieser Situation ausgehend sind die von den Koalitonsfraktionen vorgetragenen Änderungen geboten, sachlich vertretbar und der Verstärkung bzw. der Wiederherstellung der Rechte des Gefangenen in hohem Maße dienlich. Der Kontakt nach außen wird in einem vertretbaren Umfang wiederhergestellt, ohne befürchten zu müssen, daß diese Erleichterung wieder zur Förderung eventueller terroristischer Aktivitäten des Gefangenen führen kann. Diese Maßnahmen werden, so hoffe ich, auch zu einer spürbaren Entspannung und Entkrampfung in diesem Bereich führen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zum Zustandekommen dieser Gesetzesinitiative sagen. Den Koalitionsfraktionen wird in der Öffentlichkeit ja oft vorgeworfen, sich gerade im Bereich der Innen- und Rechtspolitik nicht allzu schnell auf einen einheitlichen Kurs verständigen zu können. Bei solchen Äußerungen beschleicht mich allerdings manchmal das Gefühl, daß hier auch der Wunsch der Vater des Gedankens ist. Ich will sicherlich keine Schönfärberei betreiben, aber ich darf zumindest für die betei12412 
ligten Rechtspolitiker sagen, daß wir bisher immer Lösungen gefunden haben, die von jedem Partner ohne Verlust seiner Identität und Selbstachtung getragen werden konnten. In diesem Sinne ist auch der vorliegende Gesetzentwurf zu verstehen und einzuordnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Fraktion der GRÜNEN hat einen Gesetzentwurf eingebracht, der auf den ersten Blick plausibel erscheint und auch sicherlich einiges für sich hat. Man gerät in die Versuchung, zu sagen, dies sei ein Vorhaben, dem man zustimmen könne, diese Initiative entspreche dem ernsthaften Bemühen von Parlamentariern, eine wirkliche Verbesserung der Rechtsstellung der Gefangenen und Untergebrachten zu erreichen, und sei einmal frei von großartigen Schaueffekten.
Allerdings, meine Damen und Herren, bei näherem Hinsehen kommen mir Zweifel, ob das auch wirklich so ist. Betrachtet man nämlich die Begründung des Entwurfs, dann wird man wohl eines Besseren belehrt.
Dort wird angeführt, daß die gegenwärtige Rechtslage nicht nur unbefriedigend sei, sie begegne auch schwerwiegenden rechtlichen Bedenken. Nun gut, darüber kann man gewiß geteilter Auffassung sein. Ich meine jedenfalls, daß die augenblickliche Gesetzeslage zwar Fragen aufwirft und auch Lücken erkennen läßt, bin aber nicht der Überzeugung, daß dadurch die verfahrensrechtliche vor allem die verfassungsrechtliche Situation der Strafgefangenen tangiert wird. Aber, wie gesagt, man kann das auch anders sehen.
Unsere Übereinstimmungen hören aber dann gänzlich auf, wenn in der Begründung des Entwurfs behauptet wird - und ich zitiere wörtlich -, „diese Rechtslage diskriminiert erneut die Gefangenen als Rechtssubjekte zweiter Klasse". Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, wir wollen auf dem Teppich bleiben. Diese nach meinem Verständnis von Recht und Gerechtigkeit im Strafvollzug unvertretbare Anschuldigung ist nicht nur eine Ohrfeige für alle am Strafvollzug Beteiligten, sondern schlichtweg eine Unterstellung, die man so nicht stehenlassen kann und die zudem auch noch sachlich falsch ist. Was heißt hier „erneute Diskriminierung"? Seit Jahren hat der Gesetzgeber in diesem Bereich Regelungen geschaffen, die die Lage und vor allem auch die Rechtsstellung des Gefangenen stetig verbessert haben. Es ist doch einfach falsch, so zu tun, als sei nichts geschehen.
Was heißt hier „Rechtssubjekt zweiter Klasse"? In meinen Augen ist es heute nicht mehr vertretbar, in diesem Bereich von Subjekten und von Klassenunterschieden zu reden und damit zu suggerieren, der Strafgefangene werde zum Objekt staatlichen Handelns herabgewürdigt, der Staat mache sich also im Strafvollzug der Verletzung der Menschenwürde schuldig.
Zudem gebe ich zu bedenken, daß der Gefangene aus einem ganz bestimmten Grund hinter Schloß und Riegel sitzt. Er hat nämlich gegen allgemeingültige Regeln unserer Gesellschaft verstoßen. Die Konsequenzen hieraus hat er nun zu tragen. Dazu gehört es eben auch, daß ihm gewisse Rechte genommen sind. Er hat also weniger Rechte als diejenigen, die die Regeln eingehalten haben. Das ist völlig natürlich und hat nichts mit Menschen zweiter Klasse zu tun.
Darüber hinaus sollte derjenige, der so schwerwiegende Beschuldigungen erhebt, zunächst einmal überlegen, wo die praktische Notwendigkeit und vor allen Dingen die Dringlichkeit solcher Neuregelungen liegt. Bei derartig gravierenden Vorwürfen darf das Parlament verlangen, daß der Gesetzesinitiator konkret und an Hand von Beispielen, die nicht nur Einzelfälle betreffen, so wie von Herrn Kollegen Mann vorgetragen, darlegt, worin genau die Beeinträchtigung der Rechtsstellung des Strafgefangenen oder Untergebrachten zu sehen ist.
 Nein, meine Zeit ist gleich um, ich bedaure.
Der pauschale Vorwurf, die Nichtvollstreckbarkeit von Entscheidungen der Strafvollstreckungsgerichte führe zu unhaltbaren Zuständen, führt da wenig weiter. Ebensowenig hilfreich ist die in dem Entwurf vorgenommene, für mein Gefühl etwas schiefe Darstellung der einschlägigen Literatur und der Rechtsprechung. Es gibt auch ganz andere geBeckmann
wichtige Kommentare und Stimmen wie z. B. den Großkommentar von Maunz-Dürig-Herzog, die den bestehenden Rechtszustand billigen. Ich will mir das Zitat ersparen. Sie aber, meine Herren von den GRÜNEN, gehen auf diese Kommentare nicht ein.
Lassen Sie mich abschließend noch einige wenige Stichpunkte erwähnen. Haben Sie sich eigentlich überlegt, daß mit Ihrem Entwurf eine umfassende Neuorientierung der Vorschriften für den Rechtsschutz im Strafvollzug vorgenommen wird, ohne daß Sie die Folgen im einzelnen durchdenken und klären? Mir erscheint es jedenfalls nicht so, denn Sie haben das auch in Ihrer Begründung hier nicht belegt. Haben Sie darüber hinaus auch untersucht, wie die Wirksamkeit eines Zwangsgeldes im Verhältnis zu den bereits vorhandenen Mitteln der Dienstaufsichtsbeschwerde und der Petition einzuschätzen ist? Auch hier fehlt eine sachliche Behandlung des Problems.
Ich glaube allerdings, daß wir die aufgeworfenen Fragen im zuständigen Ausschuß sorgfältig beraten werden und daß man sich dann überlegen wird, wie eine sachgerechte Lösung gefunden werden kann. Deswegen stimmt auch meine Fraktion dem Überweisungsbeschluß zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Paul-Henri Spaak hat einmal gesagt:
Nur diejenigen können entmutigt werden, die sich einbilden, daß Europa durch ein Sesam-öffne-Dich oder durch eine riesige Welle des Enthusiasmus geschaffen werden könnte. Nichts dergleichen wird geschehen. Ein organisiertes und vereinigtes Europa wird das Ergebnis langer und mühevoller Anstrengungen sein.
So weit das Zitat. Wie recht Spaak doch damit hatte!
Dies wird durch die zurückliegenden Verhandlungen bestätigt, die nicht immer ganz einfach zu führen waren. Um so mehr freue ich mich, daß mit der heutigen abschließenden Beratung des Gesetzentwurfs über den Beitritt des Königreichs Spanien und der portugiesischen Republik zu unserer Europäischen Gemeinschaft ein glücklicher Schlußstrich gezogen werden kann. Für meine Fraktion kann ich sagen, daß wir der vorliegenden Beschlußempfehlung uneingeschränkt zustimmen.
Ich bin glücklich, dies heute hier sagen zu können, weil ich mich als Vorsitzender der deutsch-spanischen Parlamentariergruppe in unserem Bundestag der iberischen Halbinsel in besonderem Maße verbunden fühle.
Meine Damen und Herren, die FDP hat sich schon lange für den Eintritt Spaniens und Portugals in die Europäische Gemeinschaft eingesetzt. Es war Außenminister Genscher, der sich sehr früh in der Erkenntnis der immensen politischen Dimension um die richtige Weichenstellung für diesen Beitritt bemüht hat
und dabei keine Auseinandersetzung insbesondere mit denjenigen EG-Mitgliedstaaten, die weniger an einem Beitritt dieser Länder interessiert waren, gescheut hat.
Wir freuen uns nun, daß wir auch heute abend hier in diesen zentralen Fragen eine gemeinsame Haltung der großen Fraktionen dieses Hauses feststellen können. Wir gehen davon aus, daß die Ratifizierungsverfahren in allen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft so rechtzeitig abgeschlossen werden können, daß der Beitritt beider Länder wie vorgesehen am 1. Januar 1986 wirksam werden kann.
Meine Damen und Herren, der Beitritt Spaniens und Portugals zur Europäischen Gemeinschaft ist
eine Entwicklung von historischer Bedeutung für ganz Europa.
Beide Länder gehören in kultureller, historischer, wirtschaftlicher und geopolitischer Sicht zur engeren Gemeinschaft der europäischen Völker, wie wir sie uns vorstellen. Dies sollte auch, so meine ich, auf wissenschaftlichem Gebiet Wirklichkeit werden.
Es hatte noch vor wenigen Jahren großer Phantasie und eines starken Optimismus bedurft, vorherzusehen, daß diese beiden Länder nunmehr gleichberechtigte Partner unserer Gemeinschaft sein würden. Nachdem sie zu demokratischen Strukturen zurückgefunden haben, blicken beide mit Hoffnung und Zuversicht auf die Europäische Gemeinschaft, in der sie, verehrte Kollegen von den GRÜNEN, einen Hort für das Wohlergehen ihrer Völker und eine solide Basis für ihre politische Zukunft sehen. Diese beiden Länder, Herr Kollege von den GRÜNEN, benötigen keinen politischen Nachhilfeunterricht durch Ihre Fraktion; sie wissen aus eigener historischer Erfahrung, wie sie politisch zu handeln haben.
Unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, hat wesentlich dazu beigetragen, daß diese Beitritte jetzt möglich werden. Wir können stolz darauf sein, und ich glaube, daß man auch in Spanien und in Portugal um diesen Anteil weiß.
Es waren Weitblick und Entschlossenheit seitens der politischen Führung Spaniens und Portugals wie auch der derzeitigen Mitgliedstaaten notwendig, um den Wunsch nach Mitgliedschaft in die Realität umzusetzen. Wir wissen aus den schwierigen und langjährigen Beitrittsverhandlungen, daß sich die volle Integration Spaniens und Portugals in die Gemeinschaft nicht ohne Anpassungsprobleme für die Altgemeinschaft und die neuen Mitgliedstaaten vollziehen lassen wird und daß mit dem Beitritt darüber hinaus auch finanzielle Belastungen verbunden sind. Diese finanziellen Lasten, die durch den Beitritt auf uns zukommen, müssen indessen nach unserem Verständnis im Verhältnis zu den politischen und auch wirtschaftlichen Vorteilen gesehen werden, die die Süderweiterung für uns und für die Gemeinschaft insgesamt mit sich bringt.
Unabhängig von dem für uns positiven Saldo im wirtschaftlichen Bereich, auf den ich hier nicht näher eingehen möchte, sind vor allen Dingen die politischen Auswirkungen von weittragender Bedeutung.
Erstens. Die Erweiterung der EG um zwei iberische Länder, zu denen wir traditionell gute Beziehungen pflegen, stärkt das politische Gewicht der Gemeinschaft insgesamt im internationalen Kräftespiel.
Zweitens. Die Einbindung Spaniens und Portugals in die Gemeinschaft ist gleichzeitig auch ein Beitrag zur innenpolitischen Stabilisierung dieser beiden jungen Demokratien.
Drittens. Die vielfältigen engen Kontakte Spaniens und Portugals mit Lateinamerika sowie

mit den arabischen und afrikanischen Ländern eröffnen neue außenpolitische Dimensionen, die Europa gemeinsam nutzen kann.
Viertens. Das westliche Verteidigungsbündnis, insbesondere aber der europäische Pfeiler dieses Bündnisses, wird erheblich gestärkt.
Meine Damen und Herren, Winston Churchill hat in seiner berühmten Rede in Zürich im Jahre 1946 die Vision verbreitet - ich zitiere -:
Wenn Europa einmal in der Wahrung seines gemeinsamen Erbes vereint wäre, gäbe es keine Einschränkung für sein Glück, den Wohlstand und den Glanz, den seine 300 oder 400 Millionen Menschen genießen könnten.
Der Beitritt Spaniens und Portugals stellt einen Markstein auf dem Wege zu diesem Ziele dar. Der europäische Aufbau ist für die Völker unserer Staaten, wie Simone Veil sagt, eine Hoffnung und eine Zukunftsvision, und deshalb muß Europa auf die Herausforderung unserer Zeit eine wahrhaft europäische Lösung finden.
Ich meine, die Erweiterung der Gemeinschaft um Spanien und Portugal ist eine solche wahrhaft europäische Lösung. Portugal hat im Juni dieses Jahres für die Unterzeichnung des EG-Abkommens einen Platz gewählt, der ebenso prächtig wie symbolhaft war: das Hieronymitenkloster in Belém vor den Toren Lissabons. Dieses Bauwerk im Stil des 16. Jahrhunderts entstand zur Erinnerung an Portugals große Entdeckungsfahrten. Meine Damen und Herren, gehen wir nunmehr gemeinsam auf große Fahrt: Wir heißen Spanien und Portugal in der europäischen Gemeinschaft demokratischer Staaten herzlich willkommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Herren! Bevor ich auf einige grundsätzliche Gesichtspunkte des vorliegenden Gesetzentwurfs eingehe, möchte ich zunächst einmal die Gelegenheit nutzen, dem Bundesminister der Justiz, Herrn Hans Engelhard, und auch den beteiligten Beamten seines Hauses meinen Dank für die Mithilfe bei diesem Gesetzgebungsvorhaben auszusprechen.
Wenn man die Vorgeschichte dieses Entwurfs Revue passieren läßt, so kann man ohne Übertreibung sagen, daß nicht zuletzt die Bemühungen des Bundesjustizministers und seiner Beamten das Zustandekommen des Gesetzes ermöglicht haben. Insbesondere die intensive Zusammenarbeit mit den Landesjustizverwaltungen hat dazu geführt, daß die Länder bereits frühzeitig ihre Bedenken einbringen und die von dieser Seite unterbreiteten Vorschläge bereits im Anfangsstadium Berücksichtigung finden konnten.
Daß letztlich nicht alle Anregungen, die von den Ländern gemacht worden waren, aufgegriffen werden konnten, mag für das jeweils betroffene Land zwar schwer zu verkraften sein, liegt aber, wie ich meine, im Wesen eines Kompromisses. Hier gilt es nun auf beiden Seiten, zurückzustecken und das in der gegebenen Situation Machbare durchzusetzen.
Im Augenblick stellt der hier gefundene Kompromiß das dar, was politisch machbar, aus meiner Sicht aber auch rechtsethisch noch vertretbar ist. Es handelt sich eben um einen ausgewogenen Kompromiß.
Diese Betrachtung führt mich zum Kern meines Anliegens. Ich möchte nicht noch einmal auf die einzelnen Regelungen des Entwurfs eingehen. Ich denke, dies ist insbesondere durch meinen Kollegen Seesing zur Genüge geschehen. Ich will vielmehr Ihren Blick einmal auf das Grundsätzliche lenken, auf etwas, was über die reine Diskussion um den
Inhalt, die Zahlen, die Daten und Fakten hinausgeht.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Entwurf hat sich zum Ziel gesetzt, einen überaus schwierigen Konflikt zu lösen. Es stehen sich zwei schwergewichtige Interessen gegenüber, die es sachgerecht auszubalancieren gilt. Dies sind die Interessen des Staates an der Durchsetzung seines Strafanspruchs und die Interessen des Täters, noch einmal eine Bewährungschance zu erhalten. Es geht um die Frage, inwieweit der Staat auf die Vollstreckung von Freiheitsstrafen verzichten kann, ohne die Effektivität der Strafrechtspflege zu gefährden, ohne der Bevölkerung das zu große Risiko aufzubürden, daß der auf Bewährung entlassene Straffällige erneut Straftaten begeht, erneut Schäden an Individualrechtsgütern verursacht.
Es geht letztlich um das Verhältnis zwischen dem Straftäter und der Gesellschaft, zwischen Aktion und Reaktion, zwischen Strafe und Sühne, ein uralter Konflikt. Dieser Interessenkonflikt - das möchte ich an dieser Stelle noch einmal klarmachen - ist kein Feld für einseitige Wertungen, für Experimente am lebenden Objekt und auch kein Platz, an dem sich die Vorurteile die Hand reichen. Das Strafrecht dient dem Schutz des Bürgers, nicht seiner Kontrolle. Nicht Sünde und Unmoral sollen bestraft werden, sondern Vergehen und Verbrechen. Der Vollzug einer Strafe soll nicht Vergeltung sein, sondern dem Schutz der Gesellschaft dienen und - das ist für mich das überragende Ziel - die Wiedereingliederung des Täters in die Gesellschaft ermöglichen.
Hierbei, meine Damen und Herren, wollen wir ihm mit dem jetzt eingebrachten Gesetzentwurf helfen. Wir wollen ihm eine Brücke bauen, ihm noch einmal die Möglichkeit einräumen, sich für das Recht, für die Beachtung der gesellschaftlichen Regeln zu entscheiden.
Wir wollen den Anwendungsbereich des Rechtsinstituts der Strafaussetzung zur Bewährung behutsam ausweiten, um dem Straffälligen die Rückkehr zur Rechtsordnung zu ermöglichen. Dies ist die grundlegende Zielsetzung unseres Vorhabens. Wir wollen aber auch dem Gedanken der Strafaussetzung zur Bewährung mehr Rechnung tragen. Wir wollen dem Täter die Gelegenheit bieten, sich durch sein straffreies Verhalten nach der Verurteilung den Straferlaß sozusagen zu verdienen, und das meinen wir ernst. Der Straffällige muß mitarbeiten, er muß seine Mithilfe anbieten und durch Taten zu erkennen geben, daß er auf den Boden der Rechtsordnung zurückgekehrt ist.
Meine Damen und Herren, dies ist ein einmaliges Angebot der Gesellschaft an den Verurteilten. Es liegt nun ganz bei ihm, ob er dieses Angebot annimmt oder ausschlägt. Wir können ihm dabei nur Hilfestellung leisten, sich im wahrsten Sinne des Wortes zu bewähren. Der Verurteilte selbst ist für sein Schicksal innerhalb der staatlichen Gemeinschaft verantwortlich. Wir können nur den äußeren

Rahmen schaffen. Ihn auszufüllen und zum Ziel zu führen bleibt dem Betroffenen selbst vorbehalten.
Ich bin sicher, daß dies unter Mithilfe aller Beteiligten gelingen kann.
Darüber dürfen wir aber auch nicht vergessen, daß die Bewährungshilfe die Grenzen ihrer Belastbarkeit erreicht hat. Wir müssen erkennen, daß die Beamten und Angestellten in diesem Bereich bereits jetzt mit ihren Aufgaben mehr als überlastet sind. Wäre hier ein nicht über das normale Maß weit hinausgehendes Engagement der Sozialarbeiter, der Polizeibeamten, der Vollzugsbediensteten und der sonstigen an der Resozialisierung beteiligten Bürger vorhanden, wäre die Bewährungshilfe in ihrer jetzigen Form schon längst nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Wir hoffen nun, daß es in absehbarer Zeit den Landesjustizverwaltungen unter Mithilfe des Bundesjustizministers gelingt, hier Lösungsmöglichkeiten zu erarbeiten und im Rahmen des finanziell Machbaren alles zu tun, damit hier Abhilfe geschaffen werden kann.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich noch einmal zum Ausdruck bringen, daß meine Fraktion diesen in unseren Augen sehr ausgewogenen Kompromiß als Beitrag zu einer behutsamen Rechtsfortentwicklung begrüßt. Gerade in diesem so sensiblen Bereich, in dem es um die Reaktion des Staates auf strafbares Verhalten geht, sehen wir unseren Grundsatz gewahrt, daß neues Recht am Allernotwendigsten zu orientieren ist.
Wir sehen den Grundsatz gewahrt, Herr Kollege de With, daß die von der Gesellschaft erzwungene Sühne für das begangene Unrecht nicht durch das Erdulden einer Strafe, sondern auch durch eigene, positive Leistungen des Täters erbracht werden kann.
Wir sind uns aber auch im klaren, daß dies nicht der Endpunkt der Entwicklung im Strafrecht und im Strafvollzugsrecht sein kann. Wir müssen abwarten, wie sich die hier vorgeschlagenen Regelungen in der Praxis bewähren. Erst wenn hierüber Erkenntnisse vorliegen, kann man darüber reden, ob ein weiterer Ausbau der Strafaussetzung zur Bewährung befürwortet werden kann.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Der ERP-Wirtschaftsplan ist sozusagen der kleine Bruder des Bundeshaushalts. Wie für manchen anderen kleinen Partner gilt auch für ihn das Motto: klein aber fein.
Das ERP-Sondervermögen zeichnet sich seit jeher nicht durch Größe, wohl aber durch Solidität und Effektivität aus. Bei einem Vergleich mit dem Bundeshaushalt verdient beim ERP-Sondervermögen besonders hervorgehoben zu werden, daß die Summe der Investitionsausgaben in den letzten Jahren ständig gestiegen ist. Die qualitative Konsolidierung hin zu mehr Investitionen ist beim Bundeshaushalt eine wichtige, ja, vielleicht sogar die wichtigste Aufgabe, die in den vor uns liegenden Jahren noch bewältigt werden muß.
Beim ERP-Sondervermögen sieht dies ganz anders aus. Das Fördervolumen für investive Ausgaben wird im Jahre 1986 den Stand der letzten Jahre um mehr als ein Drittel übersteigen. Die positiven Wirkungen des ERP-Sondervermögens auf Wirtschaftsstruktur und Beschäftigung konnten von der Bundesregierung und den sie tragenden Koalitionsfraktionen also kräftig gesteigert werden.
Für das Jahr 1986 enthält der ERP-Wirtschaftsplan die erste Hälfte der von der Bundesregierung in diesem Sommer beschlossenen Maßnahmen zur Verstetigung der kommunalen Bauinvestitionen. Diese Mittel kommen vor allen Dingen Umweltschutzinvestitionen zugute. Die zweite Hälfte der Aufstockungsmittel in Höhe von 1,6 Milliarden DM ist für 1987 vorgesehen. Rechnet man nun hinzu, was die Kreditanstalt für Wiederaufbau und die Lastenausgleichsbank, also die Hauptleihinstitute des ERP-Sondervermögens, aus eigenen Mitteln flankierend als Finanzierungshilfe anbieten, beläuft sich das Gesamtvolumen dieser Maßnahmen auf insgesamt 6 Milliarden DM.
Der Bauwirtschaft gewährt das ERP-Sondervermögen damit eine wichtige Hilfestellung bei der derzeitigen konjunkturbedingten Schwierigkeit. Verständlicherweise hätten es die Bauunternehmen gern gesehen, wenn das ERP-Sondervermögen noch erheblich mehr als bereits geschehen aufgestockt worden wäre. Die geforderte Aufstockung der Programme um 10 Milliarden DM geht aber über das hinaus, was das ERP-Sondervermögen realistischerweise zu leisten vermag.
Der jetzt zur Beratung vorliegende Wirtschaftsplan 1986 sieht eine Steigerung der Darlehenszusagen um mehr als 1 Milliarde auf insgesamt 4,5 Milliarden DM vor.
Nach wie vor liegt das Schwergewicht der Förderung dabei auf den kleinen und mittleren Unternehmen. Diese Förderung ist zu 98 % auf drei Programme konzentriert. Dies stärkt die Wirksamkeit der eingesetzten Mittel, verhindert es doch, daß die Fördermittel nach dem Gießkannenprinzip gleichmäßig auf alle Unternehmen verteilt werden.
Zu erwähnen ist insbesondere das Existenzgründungsprogramm. Mit diesem ausgesprochen erfolgreichen Programm werden neue Unternehmen gefördert, die frisches Blut in die Wirtschaft bringen und damit den Wirtschaftskreislauf insgesamt stärken.
Besonders stark angestiegen - und dies möchte ich auch noch einmal den Damen und Herren von den GRÜNEN sagen - sind die Ansätze für Umweltschutzinvestitionen. Mit insgesamt 1,2 Milliarden DM sind sie mehr als doppelt so hoch wie im Vorjahr. Mit über 1 Milliarde DM liegt der Schwerpunkt dabei eindeutig bei der Abfallbeseitigung und der Abwasserwirtschaft. Umweltschutz - das wird daraus sehr deutlich - ist für uns, für diese Koalition, nicht nur ein bloßes Lippenbekenntnis.
Und wir verlieren uns auch nicht wie Sie von den GRÜNEN in realitätsferne Maximalforderungen. Die FDP, meine Fraktion, unterstützt konkrete Maßnahmen, die einen wirksamen Beitrag zur Beseitigung der Umweltprobleme leisten.
Ich möchte aber, abschließend, auch nicht die Berlin-Förderung vergessen, die ebenfalls deutlich höher als im laufenden Jahr sein wird. Auch dies ist ein besonderes Anliegen meiner Fraktion.
Meine Damen und Herren, wir danken der Bundesregierung, daß sie den ERP-Wirtschaftsplan rechtzeitig vor Beginn des kommenden Jahres vorgelegt hat. Die zusätzlichen Fördermittel, besonders im Bereich des Umweltschutzes, können damit rechtzeitig zu Beginn des Jahres 1986 zur Verfügung gestellt werden. Meine Fraktion wird deshalb dem vorliegenden Gesetzentwurf gerne zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Kabinett, Herr Kollege Ehmke, wird j a wohl aller Voraussicht nach beschlossen werden, daß Gespräche aufgenommen werden,
und deswegen bedarf es auch noch einer gründlichen Beratung der hier vorgelegten Anträge in den zuständigen Ausschüssen, insbesondere im Auswärtigen Ausschuß und im Verteidigungsausschuß. Wir brauchen eine Willensbildung dieses Hauses, und dem sollte jetzt nicht durch eine Beschlußfassung vorgegriffen werden.
Herr Kollege Porzner und meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen von der SPD-Fraktion, ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich bin ein wenig enttäuscht darüber, daß die parlamentarischen Bräuche, die wir aus gutem Grund hier seit Jahren pflegen, auf diese Art und Weise aufgehoben werden. Es ist eine gute Sitte in unserem Lande, daß man sich an den Satz hält: Was Wort ist, muß Wort bleiben. Wir Freien Demokraten werden uns daran halten und werden einer Überweisung der Anträge zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ziel liberaler Rechtspolitik war es immer - und wird es in Zukunft auch immer bleiben -, Reformvorhaben und die damit verbundenen Regelungen insbesondere im strafrechtlichen Bereich nur am äußerst Notwendigen zu orientieren. Zudem wollen wir die rechtlichen Regelungen im Interesse der Anwender nicht ausschließlich im staatlichen, sondern vor allen Dingen im häufiger betroffenen privaten Bereich so knapp und einfach wie möglich halten. Es ist also letztlich das Ziel liberaler Rechtspolitik, den Freiheitsraum des Bürgers zu erhalten und ihm die Ausübung seiner verfassungsrechtlich garantierten Rechte zu sichern.
Diese Ziele werden in dem vorgelegten Entwurf nach meiner Auffassung nicht in vollem Umfang gewahrt. Ich will es gerne begründen. Zunächst ein Wort zu den angeblichen dringenden Regelungsnotwendigkeiten, die für den zu beratenden Gesetzentwurf vom Bundesrat reklamiert werden.
Vor noch nicht einmal einem Jahr hat sich der Bundestag mit der vorliegenden Problematik befaßt und sein Votum hierzu mit großer Mehrheit abgegeben. Die Druckerschwärze im Bundesgesetzblatt ist noch nicht ganz trocken, und schon wieder steht
das Thema auf der Tagesordnung. Erneut sollen wir uns mit dieser Thematik beschäftigen und, ohne auch nur in etwa zu wissen, wie sich die letzte Reform in der Praxis ausgewirkt, ob sie sich bewährt hat, Nachbesserungen vornehmen.
Ich glaube, wir sollten uns im Ausschuß zunächst einmal erklären lassen, wo denn nun eigentlich die Regelungslücke und der Regelungsbedarf für die angestrebten Änderungen liegen
und wo vor allen Dingen die faktische Notwendigkeit liegt, nach so kurzer Zeit erneut gesetzgeberisch tätig zu werden.
Man könnte zudem auch die Auffassung vertreten, daß der Jugendschutz hier nur ein vorgeschobener, wenn nicht gar konstruierter Schutzzweck ist, den die angestrebte Änderung erfüllen soll. Es könnte vielmehr so sein, daß hier durch die Hintertür ganz andere, eher moralisierende Gedanken ins Spiel gebracht werden sollen, die in ihrer Festschreibung dem widersprächen, was wir als Liberale als eines der höchsten Güter unserer freiheitlichen Grundordnung ansehen: das Selbstbestimmungsrecht des einzelnen Bürgers.
Wir sind der Meinung, daß die Eltern sehr wohl selbst entscheiden können, wie sie - natürlich im Rahmen der geltenden gesetzlichen Grenzen - den Jugendschutz innerhalb ihrer eigenen vier Wände verwirklichen können. Wir sind ganz und gar nicht der Ansicht, daß sich der Staat noch viel mehr als bisher in diesen Bereich hineindrängen sollte. Wir können auch nicht zulassen, daß der Staat noch mehr als bisher bereits in das Erziehungsrecht der Eltern eingreift und so tut, als wenn diese nicht in der Lage wären, zu Hause aktiven Jugendschutz selbst auszuüben.
Ich bin der Ansicht, daß es Aufgabe der Eltern ist, Mißbrauch mit Gewalt-Videos und pornographischen Darstellungen zu verhindern. Mit gesetzlichen Vorschriften kann man zwar erreichen, daß den Kindern und Jugendlichen der Kauf und das Anmieten von bestimmten, für sie ungeeigneten Filmen untersagt wird. Für den häuslichen, den privaten Bereich einer Familie ist und bleibt aber das Elternrecht entscheidend. Die Möglichkeiten des gesetzlichen Jugendschutzes müssen an der Wohnungstür des einzelnen Bürgers, dort, wo die frei bestimmte Privatsphäre beginnt, enden.
Ich will nicht der totalen Selbstbestimmung der Erziehungsberechtigten das Wort reden. Die gibt es sowieso nicht mehr. Aber ich glaube nicht, daß wir mit der vorgesehenen Verschärfung der Rechtslage das erreichen können, was wir angesichts der rasanten Fortentwicklung unserer Informations- und Mediengesellschaft unbedingt erreichen müssen, nämlich den selbstverantwortlichen Umgang mit diesen Medien, den selbstverständlichen und selbstverantwortlichen Umgang mit den zur Verfügung stehenden technischen Möglichkeiten. Strafrechtliche Verbote oder sonstige staatliche Bevormundung ersetzen nicht Elternverantwortung und Elternmitarbeit. Sie erreichen -- dafür spricht alle Erfahrung - eher das Gegenteil.
Wir sollten also nicht vergessen, daß die besten Gesetze nicht helfen, wenn nicht gleichzeitig Eltern und politisch Verantwortliche an einem Strick ziehen und sich gegenseitig darin unterstützen, einen familiengerechten Jugendschutz zu verwirklichen. Dazu gehört vor allem, daß die Öffentlichkeit mit pädagogischen und psychologischen Maßnahmen zu einem sinnvollen Umgang mit dem Video angeleitet wird. Dazu gehört aber auch, daß die Offentlichkeit über den Jugendmedienschutz aufgeklärt wird, daß die Kontrollmöglichkeiten der Ordnungs- 
und Polizeibehörden ausgebaut werden und auch die Strafverfolgung nach dem jetzt geltenden neuen Jugendschutzgesetz intensiviert wird. Erst wenn diese Maßnahmen alle versagt haben, scheint es mir angebracht zu sein, über neue rechtliche Schritte nachzudenken. Bis dahin ist jeder Bürger in unserem Lande aufgefordert, mitzuhelfen, daß unsere Kinder und Jugendlichen den ihnen gesetzlich garantierten Schutz erfahren und die Beeinträchtigung Jugendlicher durch gewaltverherrlichende Videos und andere schwer jugendgefährdende Darstellungen verhindert wird.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines hinzufügen: Wir wollen an dem Grundsatz festhalten, der im Strafrecht bisher immer gegolten und auch hier im Parlament unser Handeln bestimmt hat. Das Eingreifen mittels einer Strafvorschrift muß die Ultima ratio staatlichen Handelns sein.
Wir sind der Auffassung, daß repressive Maßnahmen der Rechts- und Kriminalpolitik nur dort eingesetzt werden dürfen, wo sie als letztes, äußerstes Mittel unumgänglich sind.
So wollen wir es auch diesmal beim Jugendschutz halten. Meine Damen und Herren, das Verbrechen ist zu bestrafen, nicht Sünde oder Unmoral. In diesem Sinne wollen wir im Rechtsausschuß beraten.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Kollegin Hürland! Meine Herren! Endlich haben die GRÜNEN ein Vorbild gefunden, an dem sie ihre politischen Ideale ausrichten können: die Vereinigten Staaten von Amerika. So jedenfalls steht es in dem Antrag, über den wir heute beraten und abstimmen. Ich kann mir lebhaft vorstellen, daß die Amerikaner über ihre neuen Bewunderer sehr erfreut sein werden.
Noch mehr fürchte ich allerdings, daß diese schwärmerische Liebe nicht von langer Dauer sein wird, weil Sie nämlich, verehrte Kollegen von den GRÜNEN, einige wesentliche Fakten übersehen haben. Bekanntlich betreiben die Amerikaner eine expansive Rüstungspolitik. Sie verstehen Rüstungspolitik und Rüstungsexport als ein Mittel der Außenpolitik. Deshalb werden diese Geschäfte auch überwiegend von Regierung zu Regierung abgewikkelt und durch Kredite und Garantien abgesichert.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, dies auch uns anpreisen wollen, sagen wir klar und deutlich nein.
Wir halten an der restriktiven Rüstungsexportpolitik fest, die wir seit vielen Jahren in den politischen
Grundsätzen für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern niedergelegt haben.
Wenn man schon internationale Vergleiche anstellt, muß man zunächst einmal feststellen, die Anforderungen an deutsche Rüstungsexporte sind besonders streng,
und dies nicht etwa, weil wir nicht genügend Waffen exportieren könnten, sondern weil wir nicht mehr Waffen exportieren wollen.
Von den gesamten Waffenlieferungen in der Welt entfallen auf uns nur 3 %. Wir liegen damit weit abgeschlagen an fünfter Stelle. Kriegswaffen machen an der deutschen Warenausfuhr weniger als 1% aus. Nur 0,2% der Beschäftigten sind bei uns für den Rüstungsexport einschließlich des Exports in die NATO-Länder tätig. Das alles ist in den USA ganz anders. Das gilt übrigens auch für das Verhältnis Rüstungsexport zu Entwicklungshilfe. Hier schneidet gerade die Bundesrepublik im Verhältnis besonders gut ab.
Dies ist der Hintergrund, den man kennen muß, wenn man zur Frage der Rüstungsexportstatistik Stellung nimmt.
Wenn der Rüstungsexport, wie das in den USA geschieht, bewußt und gezielt als Mittel der Außenpolitik eingesetzt wird, besteht natürlich eine besondere Verantwortlichkeit der Regierung, der durch mehr Transparenz Rechnung getragen werden muß.
Noch ein anderes ist wichtig. In den USA muß die Berichtspflicht des Präsidenten im Zusammenhang mit dem legislativen Veto des Kongresses gesehen werden. Der Kongreß kann jeden angezeigten Rüstungsexport durch den Beschluß beider Häuser unterbinden. So sagt es das zuständige Rüstungsexportkontrollgesetz. Das oberste Gericht der USA hat übrigens diese Regelung für verfassungswidrig erklärt, weil sie den Grundsatz der Gewaltenteilung verletzt.
Auch in unserem Grundgesetz ist dieser Grundsatz festgelegt. Eine Verwischung der Verantwortlichkeiten zwischen Legislative und Exekutive ist verfassungswidrig. Ein Vetorecht des Parlaments gegenüber Einzelentscheidungen der Regierung würde den Kernbereich der Einzelverantwortlichkeit der Exekutive in Frage stellen und kommt deshalb auch nicht in Betracht.
Im übrigen möchte ich noch einmal darauf hinweisen, daß das Parlament bei uns hier in der Bundesrepublik weit umfangreicher und detaillierter unterrichtet wird, als es allgemein behauptet wird. Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren im Rahmen parlamentarischer Anfragen mehrere hundert Einzelfragen beantwortet und dabei eine beachtliche Fülle von Informationen über deutsche Rüstungsexporte und die ihnen zugrundeliegende Politik offenbart. Wir werden sorgfältig prüfen, ob die Informationsmöglichkeiten des Parlaments

noch darüber hinausgehend verbessert werden können, aber natürlich nur so weit, wie dies wegen der notwendigen Vertraulichkeit bestimmter Einzelangaben rechtlich vertretbar ist.
Eine Verständigung zwischen Regierung und Parlament hierüber erscheint mir wünschenswert und auch möglich, Herr Kollege.
Meine Damen und Herren, dem aber, was uns die GRÜNEN hier anpreisen, nämlich die expansive Rüstungsexportpolitik der USA und das verfassungswidrige Vetorecht der Legislative, was ja beides notwendig mit der dort praktizierten Form der Rüstungsexportstatistiken zusammenhängt, können wir nicht zustimmen. Meine Fraktion lehnt daher - das wird Sie nicht überraschen - den Antrag der GRÜNEN ab.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf hat eine dornenvolle Entstehungsgeschichte. Das haben auch die langwierigen Beratungen in den letzten Jahren gezeigt. Man kann es deswegen als ein kleines Wunder bezeichnen, daß wir heute in die zweite und dritte Lesung eintreten und es zur Verabschiedung eines Gesetzes kommt, das, wie wir meinen, Verbesserungen mit sich bringt, die von den Justiz- und Verwaltungsfachleuten seit fast zehn Jahren so dringlich gefordert werden.
Obwohl es bis hierher ein recht steiniger Weg war, glaube ich, daß wir einen Kompromiß gefunden haben, der sich sehen lassen kann. Aus Steinen, die einem in den Weg gelegt werden, wie Goethe sagt, kann man eben auch Schönes bauen. Wir haben diese Weisheit beherzigt und nicht wie andere, die im Glashaus saßen, mit den Steinen, die uns in den Weg gelegt worden sind, geworfen.
Kritik allein genügt nicht. Man sollte schon konkrete Gegenvorschläge unterbreiten und nicht, wie die Fraktion der GRÜNEN dies leider getan hat, auf die recht einseitige Position zurückgreifen, rechtsstaatliche Garantien dürften nicht angegriffen werden, wenn es um die Entlastung von Gerichten gehe.
Auch der allgemeine Hinweis, das Auto sollte insbesondere in Ballungsräumen zugunsten sonstiger Verkehrsmittel zurückgedrängt und das soziale Verhalten im Straßenverkehr verbessert werden, vermag nicht zur Lösung anstehender Probleme beizutragen.
Zudem fehlt jeder Hinweis darauf, wie dieses Ziel in der Praxis konkret verwirklicht werden soll. Es wird nicht dargelegt, welche Maßnahmen im einzelnen dazu beitragen sollen, die Überlastung der Gerichte abzubauen. So kommen wir, was die vorliegende Problematik betrifft, nicht weiter. Das ist uns für eine sachbezogene juristische Diskussion zu dünn.
Seit Jahren schon versucht der Bundesjustizminister mit Unterstützung des Bundesministers für Verkehr und der Länder der Belastung der Gerichte, die durch Bagatellsachen aus dem Bereich des Straßenverkehrs hervorgerufen wird, Herr zu werden. Mit dem hier vorgelegten Gesetzentwurf ist es uns nun endlich gelungen, einen ausgewogenen Kompromiß zu finden, der auch bei den Beteiligten Anklang gefunden hat. Jedoch erreicht uns bereits jetzt wieder der Ruf, wir griffen zu Unrecht - manche behaupten sogar: in verfassungswidriger Weise - in die Rechte der betroffenen Bürger ein. Es wird der Vorwurf geäußert, dem Ziel, die Gerichte zu entlasten, würden fundamentale Rechte der Betroffenen geopfert; dabei, so wird vorgeschlagen, gebe es weitaus bessere Möglichkeiten, in rechtsstaatlich einwandfreier Form für Abhilfe zu sorgen und die
Überlastung der Gerichte, die im übrigen nicht bestritten wird, zu beseitigen. Im gleichen Atemzug behaupten diese Kritiker, daß mit der Einführung einer sogenannten Halterhaftung der größte Teil der Bußgeldverfahren entfallen würde und dies im übrigen eine weitaus weniger einschneidende Maßnahme sei.
Gesetzt den Fall, daß dieser Vorschlag wirklich zu einer Reduzierung der sogenannten Bagatellfälle führen würde, habe ich ganz starke Zweifel, ob die mit dieser Lösung verbundenen Eingriffe in die Rechte der Betroffenen nicht ungleich schwerer wiegen als die hier vorgeschlagene Lösung.
Ich glaube nicht, meine Damen und Herren, daß mit dem Zauberwort der Halterhaftung des Sesamöffne-Dich im Ordnungswidrigkeitenrecht für die sogenannte Kennzeichenanzeige gefunden ist. Zugegeben, diese Lösung kann auf den ersten Blick Pluspunkte für sich verbuchen. Die Vorschrift des § 7 StVG enthält bereits den Rechtsgedanken der Halterhaftung für die von einem Fahrzeug ausgehende Gefährdung. Es ist eben, verwaltungstechnisch betrachtet, der leichteste Weg, über das Kennzeichen einen Gebührenschuldner zu ermitteln.
Egal, welche einzelne Spielart dieses Halterhaftungsmodell man verfolgt, egal, wie man es dreht und wendet, immer wird man mit der Tatsache konfrontiert, daß letztlich dem Halter in einem Bußgeldverfahren im weitesten Sinne eine Strafe auferlegt wird, obwohl dem Staat eine definitive Schuldfeststellung nicht gelungen ist. Dies würde aus meiner Sicht zwei ganz elementaren Rechtssätzen unserer Verfassung zuwiderlaufen, nämlich dem Grundsatz des „in dubio pro reo" und des „nulla poena sine culpa". Der Halter soll also zur Kasse gebeten, der Staat aber von der Täterermittlung freigestellt werden. Dies ist ein Vorschlag, der so nicht stehenbleiben kann.
Ob diese Lösung zudem ein gerechteres Ergebnis ist als das, was wir hier vorgelegt haben, wage ich nach wie vor zu bezweifeln. Insbesondere kann ich auch nicht akzeptieren, daß all diejenigen, die diese Lösung so vehement fordern, auf der anderen Seite behaupten, das vorgelegte Reformwerk würde die Rechte der Betroffenen in elementarer Weise verletzen. Dies ist zumindest aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht haltbar.
Für eher vertretbar halte ich es, eine Lösung über die verwaltungsrechtliche Gebührenregelung der Sondernutzung zu suchen, wie dies auch mein Kollege Kleinert vorgeschlagen hat. Ich bin mir zwar darüber im klaren, daß dies im Grunde genommen ebenso eine entfernte Variante der Halterhaftung sein kann und daß auch erhebliche verwaltungsrechtliche Probleme entstehen werden, jedoch glaube ich, daß dieser Weg, sollte sich die Situation bei den Gerichten weiter verschärfen, zumindest einmal durchdacht und daraufhin überprüft werden muß, ob er nicht trotz der bestehenden Bedenken verfassungskonform verwirklicht werden kann. Insbesondere muß dann auch noch untersucht werden,
wie die Tatsache zu bewerten ist, daß Gebührenschuldner bei der Sondernutzung grundsätzlich nur derjenige ist, der die Sondernutzung ausübt, und wie die unterschiedlichen Zuständigkeiten für die Straßen in den Griff zu bekommen sind und eine Rechtszersplitterung in diesem Bereich vermieden werden kann.
Bei alldem sollten wir jedoch berücksichtigen, daß die Überlastung der Gerichte und die damit verbundene Verzögerung der Verfahren letztlich auch einen Eingriff in die Rechte der Betroffenen darstellen. Wie immer gebührt es hier dem Gesetzgeber, also uns, zwischen den aufgezeigten Interessen abzuwägen und dann die Entscheidung zu fällen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch kurz auf die in diesem Entwurf enthaltene Erprobungsklausel für die sogenannte Parkkralle eingehen. Wie Sie wissen, ist dies ein Wunsch, den die Landeshauptstadt München an uns herangetragen hat
und dem wir natürlich gern entsprechen, nicht etwa weil dieser Wunsch aus München kommt und er im Gegensatz zu der Kampflage hier in Bonn von der SPD-Ratsfraktion nachhaltig mitgetragen wird, sondern weil wir uns Aufschluß darüber erhoffen, welche Erfolge sich mit dieser Kralle erzielen lassen. Insbesondere interessiert es uns, zu erfahren, mit welchen praktischen Schwierigkeiten die Verwaltung dabei unter Umständen konfrontiert wird und wie sie gesetzgeberisch zu lösen sind.
Wir werden daher dieser Erprobungsklausel wie dem gesamten Gesetzentwurf gerne zustimmen.
Vielen Dank.
 Nein, ich möchte gerne im Zusammenhang ausführen, Herr Präsident.
Eines will ich hier noch einmal ganz klar sagen: Das Bundesjustizministerium ist kein Selbstbedienungsautomat, der sozusagen auf Knopfdruck statistisches Material zu jedem erdenklichen rechtlich relevanten Vorgang in der Bundesrepublik liefert.
Das ist nicht seine Hauptaufgabe. Will man dies, muß man dem Ministerium mehr Mittel zur Verfügung stellen. Wir werden die Opposition zu gegebener Zeit gerne daran erinnern.
Meine Damen und Herren, das hier debattierte Thema ist aus meiner Sicht denkbar ungeeignet dafür, daß man sich gegenseitig Schuldzuweisungen macht.
Ich hoffe, daß wir alle uns vielmehr darin einig sind und gemeinsam daran arbeiten wollen, daß es im Bereich der Entmündigung und der Betreuung geistig Behinderter und psychisch Kranker, aber auch im Bereich der Entmündigung und Betreuung alter
Menschen zu einer sachgerechten Neuregelung kommt.
Auch wir halten das geltende Recht für reformbedürftig und meinen, daß auf diesem Gebiet Mißstände aufgetreten sind, die es zu beseitigen gilt. Wir anerkennen, daß es Fälle gegeben hat und auch noch gibt, in denen die Hilflosigkeit der betroffenen behinderten und kranken Menschen ausgenutzt wurde und noch wird, und daß es auch Fälle gibt, in denen andere Motive als die Fürsorge für den zu Betreuenden die Entscheidung über die Entmündigung bestimmt haben.
Dieser Randgruppe, die ohnehin schon im Schatten der Gesellschaft steht, muß ein rechtsstaatlich einwandfreies gerichtliches Verfahren zur Wahrung ihrer notwendigen Selbständigkeit und Unabhängigkeit, vor allen Dingen aber ihrer Menschenrechte zur Verfügung gestellt werden. Der Betreuungsgedanke, die menschliche Fürsorge für jeden einzelnen Betroffenen also, muß noch mehr als bisher in den Vordergrund der Reformüberlegungen gestellt werden.
Wir sind aber nicht damit einverstanden, daß die heutige Situation, die durch das geltende Vormundschafts- und Entmündigungsrecht geschaffen wurde, einzig und allein dem bestehenden Rechtssystem angelastet wird, und wir sind auch nicht damit einverstanden, daß den am Vormundschafts- und Entmündigungsverfahren beteiligten staatlichen Stellen die Schuld an den vereinzelt auftretenden Mißständen in die Schuhe geschoben wird. Wir sehen das Problem eher in der tiefgreifenden sozialen Veränderung, die unsere Gesellschaft in den letzten Jahrzehnten erfahren hat, vor allen Dingen aber in der veränderten Einstellung unserer Gesellschaft, also von uns allen, gegenüber den geistig behinderten und psychisch kranken Menschen.
Hier gilt es unserer Auffassung nach zuerst anzusetzen. Die betroffenen Menschen wollen Partner sein, wollen als vollwertiges Mitglied unserer Gesellschaft akzeptiert werden. Sie wollen kein flüchtiges Mitleid, das auch noch Dankbarkeit als Gegenleistung erwartet. Sie wollen nicht nur nehmen; sie wollen und können auch geben. Sie wollen erwachsen und selbständig werden oder sein wie jeder andere, und sie wollen auch unbequem sein dürfen und Forderungen stellen - wie andere.
Fürsorgende und betreuende Partnerschaft, das ist es, was unser Verhältnis zu den geistig Behinderten und psychisch Kranken kennzeichnen sollte. Das verlangt von uns allen, daß wir die Scheu vor dem Anderssein ablegen, die Fremdheit der Gefühle akzeptieren und die für diese Menschen existentiellen Bedürfnisse verstehen lernen. Nur ein Miteinander, eine echte Partnerschaft, vermag das zu leisten. Ein wie immer geartetes Über/Unterordnungsverhältnis zwischen geistig und psychisch Gesunden und geistig Behinderten und psychisch Kranken darf es nicht geben.
Meine Fraktion setzt sich dafür ein, daß die Voraussetzungen für ein vollwertiges und eigenverantwortliches Leben der psychisch Kranken und geistig Behinderten geschaffen werden. Hierzu gehört
insbesondere und zuallererst, daß die verfassungsrechtlich garantierten Rechte dieser Bürger nur da beschränkt werden dürfen, wo dies in deren eigenem Interesse unumgänglich ist. Wird eine solche Beschränkung der Rechte ausgesprochen, muß diese Entscheidung - das ist für mich eine zentrale Forderung - im Wege eines rechtsstaatlich verankerten und mit einem Instanzenzug versehenen Verfahrens überprüfbar werden.
Meine Damen und Herren, wenn wir mit dieser grundsätzlichen Einstellung an die bevorstehende Novellierung herangehen, bin ich sicher, daß wir - und damit meine ich alle Parteien des Deutschen Bundestages - eine einvernehmliche Regelung im Sinne und zum Nutzen der Betroffenen finden werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die heutige Debatte könnte, betrachtet man die internen und öffentlichen Diskussionen der letzten Wochen und Monate, mit einem bekannten Buchtitel von Alexander und Margarete Mitscherlich überschrieben werden: „Die Unfähigkeit zu trauern". Vielleicht muß man hinzufügen, die Unfähigkeit von uns Deutschen zu trauern, die Unfähigkeit von uns allen, mit der Vergangenheit zu leben, sie als Teil unseres Deutschseins anzunehmen und zu ihr zu stehen, die Unfähigkeit anzuerkennen, daß wir gegenüber unzähligen Menschen im In- und Ausland im Hinblick auf unsere Vergangenheit einer moralischen Verpflichtung unterliegen, die uns Rücksichtnahme, Sensibilität und Feinfühligkeit abverlangt, die auch heute unser politisches Handeln bestimmen sollte, ja, muß. Wir müssen also lernen zu trauern; wir müssen lernen, die Gefühle der Opfer der Gewaltherrschaft, die Trauer der Hinterbliebenen und die Ängste der Lebenden zu respektieren. Wir müssen wieder fähig werden, die Trauer anderer zu akzeptieren. Wir müssen die Unfähigkeit zu trauern überwinden.
Die geplante Gedenkstätte sollte nach unserer Auffassung eine Stätte sein, dieser Trauer Ausdruck zu verleihen; sie sollte eine Stätte der Begegnung und Verständigung sein, der Begegnung in der Trauer und der Verständigung in dem Gedenken an die gemeinsamen Toten.
Darüber hinaus sollte die Gedenkstätte auch ein Mahnmal sein, sollte eine Mahnung der Toten an die Lebenden sein zur Versöhnung, Verständigung und zum Frieden. Wir wollen mit diesem Mahnmal Trauer und Erschütterung im Rückblick auf die Vergangenheit ausdrücken. Wir wollen aber auch ein Zeichen für die Zukunft setzen. Wir wollen ein
Zeichen der Bereitschaft zum Frieden mit den Toten, dabei auch ein Zeichen für den Frieden der Völker in der Welt setzen.
Wir wollen keine Tourismusattraktion und auch keine sinnentleerte Stätte der Politshow schaffen. Wir wollen unseren ausländischen Besuchern, aber auch allen anderen Menschen die Möglichkeit geben, der Toten zu gedenken und ihrem Willen zum Frieden, ihrem Wunsch nach Verständigung und vielleicht auch Versöhnung vor dem deutschen Volk Ausdruck geben.
Es wäre auch gut, wenn diese Gedenkstätte nicht nur für die ausländischen Staatsoberhäupter, sondern auch für die vielen tausend Besucher der Bundeshauptstadt den Wunsch unseres Volkes nach Frieden und Versöhnung dokumentieren könnte und zugleich ausdrücken würde, daß für das heutige demokratische und rechtsstaatliche Deutschland die Katastrophe des NS-Staates nicht ein Betriebsunfall der Geschichte, sondern eine ständige Mahnung und Verpflichtung zur Wachsamkeit gegenüber allen radikalen und rassistischen Erscheinungen geworden ist.
Eine Gedenkstätte, meine Damen und Herren, ersetzt allerdings weder das Nachdenken noch das Handeln. Die Diskussion darüber, wie die zentrale Gedenkstätte errichtet werden soll, zeigt, daß wir uns bei der Behandlung dieses Themas um größtmögliche Sensibilität bemühen müssen. Schon die bisherigen, sehr unterschiedlichen Meinungsäußerungen der in diesem Zusammenhang besonders betroffenen Vereinigungen und Verbände veranlassen mich gerade wegen ihrer Eindringlichkeit zu der Frage, ob wir uns mit diesem Vorhaben nicht vielleicht eine in Wahrheit unlösbare Aufgabe stellen.
Die Zukunft wird diese Frage beantworten.
Deshalb empfinde ich es als unser aller Verantwortung, die parlamentarischen und außerparlamentarischen Beratungen angesichts der genannten moralischen und politischen Verpflichtungen von uns allen behutsam und ohne Zeitdruck zu führen. Einen wie auch immer gearteten Termindruck halte ich für äußerst schädlich
und einer verantwortungsvollen Diskussion für mehr als abträglich.
Wir halten es für notwendig, meine Damen und Herren, daß, bevor eine endgültige Entscheidung getroffen wird, allen Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, ihre Ansichten vorzutragen und hinsichtlich des Sinnes und der inhaltlichen Gestaltung einer Gedenkstätte ihre Vorschläge zu unterbreiten. Zu diesem Zweck - darüber sind wir uns in diesem Hause einig - sollen die zuständigen Ausschüsse eine öffentliche Anhörung durchführen. Wir sind der Meinung, alle Seiten sollten aufeinander zugehen und im Gespräch prüfen, ob und auf welchem Wege eine gemeinsame Grundlage für die Verwirklichung gefunden werden kann. Im Interesse des inneren Friedens unseres Landes wäre es auch kaum zu verantworten, sich einfach über die bisher geäußerten Bedenken und Vorstellungen hinwegzusetzen. Denn nichts verträgt eine Gedenkstätte der beabsichtigten Art weniger als Mißverständnisse. Davon gab es in der Vergangenheit bereits genug. Sie sind heute nicht weniger geworden.
In diesem Zusammenhang möchte ich gleich einem Mißverständnis vorbeugen, das durch die Berichterstattung der letzten Wochen entstanden sein könnte, wir planten etwa eine Gedenkstätte der Parlamentsmehrheit, ein Mahnmal der Koalition. Ein solches einseitiges Handeln darf es nicht geben.
Meine Fraktion wird alles in ihren Kräften Stehende tun, um das behutsame und eindringliche Wirken des Bundestagspräsidenten um einen Konsens zwischen den Fraktionen zu unterstützen.
Wir sind der Auffassung, daß diese Gedenkstätte nur dann verwirklicht werden kann, wenn sich die weitaus überwiegende Mehrheit nicht nur des Bundestages, sondern der gesamten Bevölkerung mit der Konzeption und der inhaltlichen Gestaltung einverstanden erklären kann.
Sollte diese Übereinstimmung auch nach ausgiebigen Beratungen nicht zu erzielen sein, halten wir es für eine sich aus der Problematik ergebende Selbstverständlichkeit, daß wir dann auf eine wie auch immer geartete Gedenkstätte verzichten. Sollten wir aber zu dem gemeinsamen Entschluß kommen, eine zentrale Gedenkstätte zu errichten, dann werden wir uns dessen erinnern, was Theodor Heuss im Jahre 1952 zur Weihe des Gedenksteins auf dem Boden des ehemaligen Konzentrationslagers bei Bergen-Belsen gesagt hat. Ich zitiere:
Wer als Deutscher spricht, muß sich die innere Freiheit zutrauen, die volle Grausamkeit der Verbrechen, die hier von Deutschen begangen wurden, zu erkennen.
Und weiter:
Dieses Belsen und dieses Mal sind stellvertretend für ein Geschichtsschicksal. Es gilt den Söhnen und Töchtern fremder Nationen. Es gilt den deutschen und ausländischen Juden. Es gilt auch dem deutschen Volke.
Legt man das, was Theodor Heuss damals gesagt hat, heute zugrunde, dann sage ich: Ja, wir trauen uns die innere Freiheit zu, die volle Grausamkeit des Krieges und der begangenen Verbrechen zu erkennen. Ich sage: Ja, wir anerkennen die geplante Gedenkstätte als Mal stellvertretend für ein Geschichtsschicksal, stellvertretend für alle Toten, für alle Opfer der Kriege und der Gewaltherrschaft. Wir wollen mit dem Mahnmal der deutschen und ausländischen Juden, der Sinti und Roma gedenken, selbstverständlich aber auch der Soldaten, die

gefallen, ihren Verwundungen erlegen oder in der Kriegsgefangenschaft gestorben sind. Und wir wollen der Frauen und Kinder gedenken, die durch Kriegshandlungen, auf der Flucht oder bei der Vertreibung aus ihrer Heimat ihr Leben lassen mußten.
Das Mahnmal soll stellvertretend stehen für diejenigen, die unter der Gewaltherrschaft Opfer ihrer Überzeugung oder ihres Glaubens wurden, und denen gewidmet sein, die getötet wurden, weil sie einem anderen Volk angehörten oder einer anderen Rasse zugerechnet wurden. Dies ist unsere grundsätzliche Einstellung zu der inhaltlichen Bedeutung, die das Mahnmal erlangen sollte.
Darüber hinaus sind aber auch für uns die Worte, die der Bundespräsident am 8. Mai letzten Jahres hier an gleicher Stelle als Nekrolog gesprochen hat, von herausragender Bedeutung. Sie sind für uns eine Richtschnur, an der wir uns orientieren wollen. Diese Überlegungen des Bundespräsidenten sind und bleiben auch für die FDP-Fraktion richtungweisend.
Wir wollen heute keine endgültigen Feststellungen treffen. Dafür ist es nach unserer Auffassung noch zu früh.
Die heutige Debatte kann zu keiner abschließenden Meinungsbildung führen. Sie ist nur ein Schritt auf dem Weg zu einer gemeinsamen Gedenkstätte. Sie ist gleichsam ein Zwischenbericht der aktuellen Situation, eine Rückbesinnung ohne falsche Emotionen. Wir sollten abwarten, was die Anhörung vor dem Innenausschuß erbringt, und dann - ich wiederhole das - ohne Zeitdruck darüber entscheiden, wie wir weiter verfahren wollen.
Meine Damen und Herren, das Ende des Zweiten Weltkrieges liegt mehr als 40 Jahre zurück. Da darf es nun auf ein paar Monate nicht ankommen, wollen wir nicht durch hastige, unüberlegte Entscheidungen von vornherein die Akzeptanz der Gedenkstätte in der Bevölkerung in Frage stellen. Carl Friedrich von Weizsäcker hat einmal gesagt: „Wahrscheinlich ist keine Menschheit dem Tode gegenüber so ratlos gewesen wie die heutige." Ich meine, wir sollten alle versuchen, ihn in diesem besonderen Fall zu widerlegen. Wir alle sollten versuchen, dem Tod, seinem Gedenken, seinen Mahnmalen nicht ratlos gegenüberzustehen.
Ich weiß, daß das sehr schwierig sein wird, und schließe unser Scheitern nicht aus. Deshalb bitte ich Sie alle: Treten wir dafür ein, daß es in dieser Frage zu keinen polemischen und parteipolitischen Auseinandersetzungen kommt! Treten wir dafür ein, daß sich das Land nicht in zwei Lager spaltet, sondern sich auf Dauer der moralischen Verpflichtung unserer Vergangenheit gegenüber den Toten und den Lebenden bewußt bleibt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Frau Weyel! Meine Herren! Der hier von der Bundesregierung eingebrachte Gesetzentwurf betrifft eine Regelungsmaterie, die, wie die Vielzahl der hierzu ergangenen höchstrichterlichen Entscheidungen zeigt, sehr komplex und mit sehr vielen Unsicherheiten belastet ist, Unsicherheiten, die sich aus der teilweise rasanten Fortentwicklung der Rechtsprechung, aber auch aus der Fortentwicklung unserer sozialen Sicherungssysteme ergeben. Dies macht es für den Gesetzgeber sehr schwer, eine vorausschauende, vor allem aber eine der überwiegenden Mehrheit der Einzelfälle gerecht werdende Lösung zu finden. Ich glaube, das können wir auch gar nicht. Es wäre vermessen, zu behaupten, es gäbe eine abschließende, allumfassende Regelung, die alle bisher aufgetretenen Probleme quasi im Handstreich vom Tisch wischen könnte.
Was die Einzelheiten der Regelung betrifft, so sollten wir, meine ich, diese Reform, die einen Eingriff in ein komplexes System von Vorschriften darstellt, mit äußerster Sorgfalt vornehmen.
Eine unausgewogene Regelung, die möglicherweise zu neuen Ungerechtigkeiten führen würde, würde weder vor dem Bundesverfassungsgericht bestehen noch zu einem gerechten Interessenausgleich führen können.
Bei den anstehenden Änderungen müssen wir uns von dem Gedanken frei machen, alle Wunschvorstellungen - egal, wie die Neuregelung aussehen wird - verwirklichen und jeden denkbaren Einzelfall regeln zu können. Der Gesetzgeber ist gerade in diesem sensiblen Bereich der Regelung nachehelicher Ansprüche nicht in der Lage, allen Windungen und Verwicklungen der verschiedensten menschlichen Einzelschicksale seinen Gesetzesstempel aufzudrücken. Das wollen wir Liberalen
im übrigen auch gar nicht. Denn letztlich gilt auch hier, daß wir neue rechtliche Regelungen nur am äußerst Notwendigen orientieren und den Grundsatz der Eigenverantwortlichkeit der Bürger, der auch im Ehescheidungsfolgenrecht seine Bedeutung hat, wieder in den Vordergrund rücken wollen.
Das Ei des Kolumbus im Bereich des Versorgungsausgleichsrechts ist noch nicht gefunden und wird auch in Zukunft schwer zu finden sein. Wir haben nur zwei Möglichkeiten: Wir können uns entweder an eine Ideallösung im Rahmen der gegebenen Gesetzesmöglichkeiten Schritt für Schritt herantasten oder aber - sollten hierbei unüberwindliche Probleme auftauchen - eine generelle Reform des Versorgungsausgleichs vornehmen. Hier gebe ich zu bedenken, daß auch eine derartige, völlige Neuorientierung des Versorgungsausgleichsrechts die unvermeidliche Crux in sich trägt, nicht jeden Einzelfall, nicht jedes Einzelschicksal bedenken und dafür Vorsorge treffen zu können. Es muß deshalb sehr sorgfältig abgewogen werden, welche Vor-und Nachteile eine solche generelle Novellierung mit sich bringt. Ich bin der Überzeugung, daß die Schaffung eines völlig neuen Versorgungsausgleichs wenig Zweck hat, wenn damit nicht gleichzeitig eine Reform des Rentenversicherungsrechts verbunden wird. Wenn hier keine umfassende Abstimmung beider Bereiche untereinander erfolgt und die bisher bestehenden strukturellen Probleme nicht beseitigt werden können, sehe ich neue Problemfälle auf uns zukommen.
Aber, meine verehrte Frau Kollegin, meine Herren, selbst wenn uns der große Wurf gelingen sollte, bin ich nicht sicher - und das wird uns auch niemand garantieren können -, daß die Fortschreibung der Alterssicherungssysteme oder späteres legislatives Handeln nicht wiederum neue Tatbestände und damit neue Unsicherheit schafft. Es kann deshalb niemand für sich reklamieren, des Rätsels Lösung gefunden zu haben. Wer dies tut, wirkt unglaubwürdig, und er wird durch die Realitäten sehr schnell widerlegt werden.
Aus all diesen Überlegungen, meine Damen und Herren, sind wir deshalb zu der Überzeugung gelangt, daß der hier eingeschlagene Weg in der augenblicklichen Situation der einzig gangbare ist. Insbesondere werden mit der hier gefundenen Lösung - der Herr Bundesminister der Justiz hat dies dargestellt - die Grundsätze, die das Bundesverfassungsgericht zum Versorgungsausgleich aufgestellt hat, gewahrt.
Das Bundesverfassungsgericht hat eindeutig festgestellt, daß sich aus dem Wesen der auf Lebenszeit angelegten Ehe, wie sie in Art. 6 des Grundgesetzes gewährleistet wird, eine Verpflichtung ergibt, die ähnlich dem Gedanken des Zugewinnsausgleichs - ich zitiere - „auch nach Trennung und Scheidung der Eheleute auf ihre Beziehungen hinsichtlich Unterhalt und Versorgung sowie die Aufteilung des früher ihnen gemeinsam zustehenden Vermögens wirkt".
Der Zweck des Versorgungsausgleichs wird damit -- so das Bundesverfassungsgericht - durch die wirtschaftliche Sicherung des sozial schwächeren Ehegatten mittels Umverteilung von Werteinheiten bestimmt.
Dieser grundsätzlichen Zielrichtung folgt die hier vorgeschlagene Regelung. Sie orientiert sich damit an den Aufträgen und Weisungen, Herr Kollege Stiegler, die das Bundesverfassungsgericht an den Bundesgesetzgeber gerichtet hat.
Deswegen wird meine Fraktion der Überweisung an den Rechtsausschuß gerne zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf ist nach meiner Auffassung ein wichtiger Schritt in Richtung auf eine Verbesserung und Intensivierung des Schutzes von gewerblichen Modellen und Mustern. Insbesondere die hier vorgesehene Zentralisierung des Musterregisters und die zur Regel erhobene Bildeintragung und -bekanntmachung werden mit dazu beitragen, die Abkehr von rechtswidrigen Zugriffen auf eingetragene Geschmacksmuster effektiver zu gestalten. Vor allen Dingen wird damit ein entscheidender Beitrag zur Bekämpfung einer immer stärker um sich greifenden Form der Wirtschaftskriminalität geleistet, nämlich der Produkt- und Markenpiraterie.
Der volkswirtschaftliche Schaden, der durch die Markenpiraterie entsteht, ist gravierend und führt zu Folgen, die in ihrer letzten Konsequenz noch nicht absehbar sind. Deswegen sind wir aufgerufen, so meine ich, eine eindeutige gesetzliche Regelung herbeizuführen.
Insofern unterstreicht auch meine Fraktion das Petitum, das der Bundesjustizminister kürzlich vorgetragen hat, und tritt für eine rasche Behandlung dieser Gesetzesvorlage im Ausschuß ein.
Es war leider noch nicht möglich, eine grundlegende Novellierung des Gebrauchsmusterrechts vorzuschlagen, da wir erst die gemeinschaftsweite Angleichung der Rechtsvorschriften in diesem Bereich abwarten müssen.
Es bleibt letztlich auch der alte Streit ungeklärt, ob das Geschmacksmusterrecht eher dem Patentrecht oder eher dem Urheberrecht anzugleichen ist.
Wir sind jedoch der Auffassung, daß die bereits hier vorgenommenen Änderungen einen wesentlichen Fortschritt im Hinblick auf mehr Markensicherheit darstellen. Gerade der Vergleich mit ausländischen Geschmacksmustergesetzen hat gezeigt, daß das deutsche Recht, das - der Bundesjustizminister hat es bereits angedeutet - aus dem Jahre 1876 stammt, einer dringenden Überarbeitung bedarf.
Neben den bereits erwähnten Änderungen sind weitere verfahrensrechtliche Vereinfachungen vorgenommen worden, die dazu beitragen werden, Anmeldung und Eintragung von Modellen und Mustern zu erleichtern, insbesondere, Herr Kollege Mann, zu entbürokratisieren.
Hinzu kommt, daß das Musterregister durch die geplante Zentralisierung, die verbesserte Klassifizierung und die erweiterte Möglichkeit der Bildbekanntmachung an Aussagewert erheblich zunehmen wird und damit als wirksames Instrument zur Verhinderung auch unbewußter Nachbildungen genutzt werden kann.
Allerdings gilt es, trotz der von uns anerkannten Eilbedürftigkeit dieses Vorhabens in aller Ruhe und vor allem sorgfältig zu prüfen, welche Folgen diese registerrechtlichen Festlegungen für unsere Wirtschaft haben. Gerade die mittelständische Wirtschaft hat Einwände erhoben und beklagt, daß sie mit nicht kalkulierbaren und der Höhe nach nicht mehr tragbaren Geschmacksmustergebühren belastet würde.
Dieser Einwand, meine Damen und Herren, kann sicherlich nicht damit abgetan werden, man verfolge schließlich ein allgemeindienliches Ziel, und wer mehr Produktschutz haben möchte, müsse sich dies auch etwas kosten lassen. Das wäre zu einfach. Wir denken aber, daß z. B. für den Bereich der Massenanmelder von Mustern und Modellen - wie beispielsweise in der Modebranche - die Möglichkeit der Sammelanmeldung die Kosten senken hilft und damit die Einwände teilweise auch ihre Grundlage verloren haben.
Trotzdem wird meine Fraktion in den Ausschußberatungen darauf achten, daß gerade die Belange der mittleren und kleineren Betriebe gewahrt und keine neuen übertriebenen finanziellen Belastungen konstituiert werden.
Ein letztes Wort noch zu dem möglichen Standort für die zentrale Hinterlegung und Registrierung von Mustern und Modellen. Die Dienststelle des Patentamtes in Berlin hat bereits heute einschlägige Erfahrungen in diesem Bereich sammeln können. Meiner Fraktion scheint deshalb die Stadt Berlin am ehesten geeignet zu sein, das geplante zentrale Musterregister aufzunehmen.
Alles weitere werden die Ausschußberatungen ergeben müssen. Meine Fraktion wird der Überweisung an die Ausschüsse deswegen gern zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Rudolf von Ihering hat in seiner Schrift über den Zweck des Rechts gesagt:
Der Bildungsprozeß des Rechts ist keine Sache der bloßen Erkenntnis wie bei der Wahrheit, sondern Sache des Kampfes der Interessen.
Auch im vorliegenden Fall, so scheint es mir, sind wir alle zu der übereinstimmenden Erkenntnis gelangt, daß es eine drängende Notwendigkeit geworden ist, diese Konvention der Vereinten Nationen zu zeichnen und später zu ratifizieren.
Es haben sich hierbei n,un Interessengegensätze ergeben, die diesen Bildungsprozeß des Rechts, wie Ihering sagt, bisher verhindert haben. Diese Interessengegensätze zu beseitigen, war die Hauptaufgabe der Bundesregierung. Sie wird es auch in der nächsten Zukunft sein. Ich bin zuversichtlich, daß es gelingen wird, die Konvention noch bis zum Ende dieses Jahres zu zeichnen.
Man kann der Bundesregierung nicht den Vorwurf machen, sie sei untätig geblieben oder wolle überhaupt nicht zeichnen, ganz im Gegenteil. Sie war am Zustandekommen dieser Konvention maßgeblich beteiligt und hat an deren Ausgestaltung aktiv mitgearbeitet.
Die Bundesregierung braucht sich von niemandem sagen zu lassen, daß sie den Konsens, der mit der Verabschiedung der Konvention in den Vereinten Nationen erreicht wurde, nicht mittragen will. Dies kann wirklich niemand ernsthaft behaupten. Gerade unser Land, insbesondere vertreten durch den Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher, war es, das sich für die weltweite Bekämpfung von Menschenrechtsverletzungen, für die weltweite Ächtung der Folter eingesetzt hat.
In diesem Sinne hat sich jüngst der Bundesparteitag der FDP für die rasche Zeichnung der Konvention ausgesprochen. Dies ist auch der ausdrückliche Wunsch der FDP-Bundestagsfraktion.
Eine aktive Menschenrechtspolitik, meine Damen und Herren, ist und bleibt ein erklärtes Ziel unserer Außenpolitik, ist und bleibt ein wesentlicher Bestandteil unserer internationalen Bemühungen, ist und bleibt für uns eine der wesentlichen Aufgaben unserer Zeit. Wer diese immer wieder erklärte Absicht der Bundesregierung bestreitet, macht sich unglaubwürdig.
Die Verzögerungen, die es zugegebenermaßen bei der Zeichnung der Konvention gibt, beruhen in erster Linie darauf, daß es bisher noch nicht gelungen ist, mit einigen Ländern eine abschließende Meinungsbildung herbeizuführen. Dies wird von meiner Fraktion außerordentlich bedauert.
Um dem Vorwurf, auf die Länder käme es bei der Zeichnung der Konvention nicht an, gleich zu begegnen: Ich halte es für keinen guten Stil, ohne vorherige Abstimmung mit den Ländern eine Konven16984 
tion zu zeichnen, für deren Ratifizierung es nachher auf die Zustimmung der Länder ankommt. Ich halte es auch für keinen guten Stil, über die Einwände mancher Bundesländer einfach hinwegzugehen und so tun, als wären diese Einwände Ausdruck eines mangelnden Willens, die Folter weltweit zu ächten.
Dies würde die Dinge nicht korrekt darstellen.
Das in Art. 3 der Konvention enthaltene Zurückweisungs- und Zurückschiebungsverbot kann in der Tat Probleme bereiten und zu bisher noch nicht eindeutig abschätzbaren Folgen führen.
Der Vorwurf, andere Staaten hätten trotz dieser möglichen Folgen und der erkannten Mißbrauchsmöglichkeiten die Konvention gezeichnet, trifft die Bundesregierung nicht. Hierfür ist die Rechtslage in den Mitgliedstaaten zu unterschiedlich, und hierbei bleibt die Tatsache unberücksichtigt, daß in der Bundesrepublik Deutschland eine völlig andere rechtliche Situation herrscht, da es eben im Gegensatz zu anderen Ländern ein verfassungsrechtlich verbürgtes Asylrecht gibt.
Trotz dieser Bedenken werden wir die Zeichnung der Konvention weiter als vorrangiges Ziel verfolgen.
Die Zeichnung ist ein politisches Signal, mit dem wir dem Eindruck vorbeugen müssen, wir seien nicht bereit, für die weltweite Ächtung der Folter einzustehen. Ganz im Gegenteil, wir können mit Stolz sagen, daß die Bundesrepublik Deutschland zu der Minderheit in der Staatenfamilie gehört,
wo nicht gefoltert wird, wo Menschenwürde und Menschenrechte das oberste Prinzip und Leitbild für die Gestaltung der gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung darstellen.
Wir wollen unseren außenpolitischen Handlungsspielraum bewahren. Ich sage es aber noch einmal: Die Überprüfungsphase ändert nichts daran, daß wir die Konvention zeichnen wollen und dies auch tun werden. Dies ändert nichts an unserer grundsätzlichen Einstellung zu der weltweiten Verwirklichung der Menschenrechte. Dies ändert nichts an unserem Einsatz für die weltweite Bekämpfung der Folter. Sich dafür einzusetzen gebietet der FDPFraktion bereits ihr stetes Einstehen für unsere Verfassung und für unsere rechtsstaatliche Ordnung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die GRÜNEN überschreiben ihren Antrag mit hehren und effektheischenden Worten, und sie begründen ihn mit Halbwahrheiten. Die Vorstellungen der GRÜNEN enthalten eine radikale Abkehr von einer gegenwärtig in allen Industriestaaten verfolgten Energiepolitik, verbunden auch mit einer Abkehr von unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung. Ich kann dás, was die Kollegen Erich Wolfram und Dr. von
Spies gesagt haben, in dieser Hinsicht nur voll unterstreichen.
Ich bin sehr froh darüber, daß wir uns in den Traditionsfraktionen dieses Hauses in dieser Hinsicht zumindest außerordentlich einig sind.
Bei der einseitigen Verfolgung bestimmter Ziele wie z. B. der sparsamen und rationellen Energieversorgung oder auch der Umweltverträglichkeit vernachlässigen Sie andere staatspolitische Ziele, die für die Sicherung der Lebensgrundlagen unserer Gesellschaft von ebenso existentieller Bedeutung sind. Ich kenne niemanden, der nicht für sparsame und rationelle Energieverwendung wäre.
Ich kenne niemanden, der nicht für Umweltschutz wäre. Diese Ziele können aber ohne Rücksicht auf Kosten und Sicherheit der Versorgung nicht durchgesetzt werden. Hinter den Stichworten Rekommunalisierung und Dezentralisierung verbergen sich vollkommen andere Versorgungsstrukturen, die unsere privatwirtschaftliche Struktur der Energiewirtschaft grundlegend verändern sollen. Die vorgesehene Bestellung und die Entscheidungskompetenz von Energie- und Planungsräten entspricht nicht unserem Demokratieverständnis. Damit ist auch keine stärkere Liberalisierung und Deregulierung der Energiewirtschaft herbeizuführen. Ganz im Gegenteil würden Ihre Vorschläge ein Versorgungssystem mit mehr Dirigismus zur Folge haben.
In den Jahren seit der Ölkreise hat sich gezeigt, daß gerade eine auf privatwirtschaftliche Initiative bauende Energiepolitik mit den Problemen am besten fertig wird.
Die Bilanz dieser Politik kann sich auch im internationalen Vergleich sehen lassen. Wir verbrauchen heute kaum mehr Energie als 1973, obgleich das Bruttosozialprodukt im gleichen Zeitraum um mehr als 20 % gestiegen ist. Damit wurde auch ein Großteil des Energieeinsparpotentials ausgeschöpft. Im Vergleich nehmen die deutschen Verbraucher damit bei der Energieeinsparung einen guten Platz ein. EG-weit liegt der spezifische Energieverbrauch der deutschen Industrie am niedrigsten. Zugleich hat sich gezeigt, daß mit einer marktwirtschaftlichen Politik, in der dem Preis eine Signalfunktion zukommt, die richtigen Anreize gegeben werden.
Unsere Energieversorgung ist in dieser Zeitspanne relativ sicherer geworden, denn der Anteil des Öls ist von 56 % auf rund 40 % unseres heutigen Primärenergieverbrauchs gesunken. Dabei hat sich auch die Struktur der Ölbezüge entscheidend verbessert. Heute beziehen wir 30 % unseres Öls aus sicheren Nordseequellen. Der Nahe Osten ist nicht mehr unser größter Lieferant. Die Umweltbelastung hat durch die Energieversorgung in den letzten Jahren entscheidend abgenommen. So kommt eine grobe Modellrechnung für die Jahre 1966 bis 1982 zu einem nationalen Rückgang an Schwefeldioxid- und Staubausstoß pro verbrauchter Energieeinheit um jeweils 70%.
Grundsätzlich wird deshalb auch der Nachweis zu erbringen sein, ob ein dezentrales System überhaupt in der Lage ist, eine langfristig gesicherte Energieversorgung auf einem volkswirtschaftlich angemessenen Kostenniveau zu gewährleisten. Historische Tatsache ist es, daß unsere heutige Struktur der Elektrizitätsversorgung aus kleinen dezentralen Inselbetrieben und -netzen zusammengewachsen ist. Das Ziel, vorhandene Ressourcen rationell zu nutzen, sowie Kosten- und Sicherheitsgesichtspunkte haben diese Entwicklung maßgeblich beeinflußt. Dies ist in allen Industrieländern, in Ost wie in West, parallel verlaufen. Der vollkommene Verzicht auf kostengünstige Großkraftwerke zugunsten kleiner dezentraler Anlagen würde zu einer erheblichen Verteuerung der Energieversorgung und damit auch zu einer starken Beeinträchtigung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sowie einer beträchtlichen Belastung des einzelnen Bürgers mit Energiekosten führen müssen.
Auch läßt die Forderung nach einer Umstrukturierung der Elektrizitätswirtschaft in eine dezentrale, auf Kraft-Wärme-Kopplung gestützte Elektrizitäts- und Wärmeversorgung die Realitäten wirtschaftlicher Wärmeversorgung völlig außer acht. Es ist zwar richtig, daß die gleichzeitige Erzeugung von Elektrizität und Niedertemperaturwärme zu einem, auf die beiden unterschiedlichen Energiearten bezogen, günstigen Wirkungsgrad führen kann, Wärme- und Strombedarf sind jedoch tages- und jahreszeitlich unterschiedlich und nicht gleichlaufend. Außerdem verursacht der Wärmetransport hohe Investitionskosten, so daß im wesentlichen nur Ballungsgebiete mit einer hohen Anschlußdichte für eine wirtschaftliche Fernwärmeversorgung in Betracht kommen. Damit ergeben sich zwangsläufig auch Versorgungsprobleme auf dem flachen Lande. Eine sichere und kostengünstige Energieversorgung wird deshalb durch ein dezentralisiertes Versorgungssystem nicht gewährleistet.
Lassen Sie mich an einem anderen Beispiel deutlich machen, inwieweit die Forderung nach Dezentralisierung dem Ziel einer besseren Energienutzung widerspricht. Hochhäuser und Massenverkehrsmittel als typische Großtechniken sind nachweislich energiegünstiger als das Einfamilienhaus und der Pkw, doch werden die letzten auf Grund sozialer und persönlicher Präferenzen bevorzugt. Deshalb kann der Grundsatz der Dezentralität keine generelle Richtschnur für Energiepolitik sein. Auch Großanlagen leisten einen Beitrag für eine preiswerte, umweltfreundliche und sichere Energieversorgung.
Auf ihre Nutzung kann nicht verzichtet werden. Die Energiepolitik, die seit vielen Jahren in diesem Hause betrieben wird,
hat stets versucht, das Potential an großen und kleinen Anlagen entsprechend ihren jeweiligen Vorteilen auszuschöpfen. Die dogmatische Präferenz der GRÜNEN für groß oder klein, für Zentralität oder Dezentralität ist daher verfehlt. Es kommt vielmehr darauf an, eine Technologie zu entwickeln, die den jeweiligen Lebensverhältnissen der Menschen entspricht.
Im übrigen ist auch darauf hinzuweisen, daß gerade die kritisierte Elektrizitätswirtschaft bei uns dezentraler strukturiert ist als in vielen anderen Industriestaaten. So gehören zur öffentlichen Elektrizitätsversorgung in der Bundesrepublik Deutschland heute etwa 1 000 Unternehmen unterschiedlicher Größe und Funktion. Diese pluralistische Struktur hat sich bisher bewährt; sie ist seit Jahrzehnten sicher und krisenfest.
Im Rahmen des wirtschaftlich Sinnvollen werden neben Großkraftwerken schon jetzt dezentrale Systeme eingesetzt. Auch haben die Kommunen durch ihre Verfügungsgewalt über die öffentlichen Wege, die zur Verlegung der Leitungen benutzt werden müssen, einen erheblichen Einfluß auf die Energieversorgung in ihrem Gebiet. Deshalb ist auch der Vorwurf unberechtigt, das geltende Energiewirtschaftsgesetz behindere die dezentrale Energieversorgung;
zu dem anderen Aspekt hat der Kollege Wolfram schon sehr richtig Stellung genommen.
Im übrigen ist Ihr Vorwurf, das Energiewirtschaftsgesetz sei ein Nazi-Gesetz, nur ein vordergründiger Versuch, dieses Gesetz zu diskreditieren.
Sie wissen ebenso gut wie ich - der Herr Kollege Spies hat darauf schon hingewiesen -, daß dieses Gesetz zwar in der Zeit des Nationalsozialismus erlassen wurde, daß die wesentlichen Vorarbeiten aber in den 20er Jahren geleistet worden waren und sich gerade nicht auf nationalsozialistisches Gedankengut stützen. Das zeigt sich im übrigen auch an der zurückhaltenden Ausgestaltung des Aufsichtsinstruments und an der Tatsache, daß Investitionsfreiheit und Investitionsverantwortung der Versorgungsunternehmen weitgehend unberührt blieben.
Nach Inkrafttreten des Grundgesetzes wurde - daran sollten Sie von den GRÜNEN sich vielleicht auch einmal orientieren - das Energiewirtschaftsgesetz geprüft und, soweit erforderlich, den verfassungsrechtlichen Anforderungen des Grundgesetzes angepaßt. Seine Fortgeltung wurde vom Bundesverfassungsgericht bestätigt. Zugleich möchte ich daran erinnern, daß alte Gesetze - wie z. B. das Bürgerliche Gesetzbuch von 1900 - zumeist gute Gesetze sind.
Meine Damen und Herren, im übrigen ist das Energiewirtschaftsgesetz im Laufe der Zeit nicht unverändert geblieben. Immer, wenn sich ein entsprechender Handlungsbedarf ergab, ist der Bundesgesetzgeber tätig geworden. Ein größerer Reformbedarf bestand allerdings auf anderen Gebieten des Energierechts und hat zu wichtigen Änderungen geführt. Durch neue allgemeine Versorgungsbedingungen für Strom, Gas, Fernwärme und Wasser wurde das Verhältnis zwischen den Versorgungsunternehmen und ihren Kunden grundlegend neu gestaltet. Die Stellung der Kunden konnte deutlich verbessert werden. Dabei wurde auch das Ziel der Energieeinsparung berücksichtigt. Im Interesse der Energieeinsparung wurden auch die Stromtarife reformiert. Die Degression wurde abgeflacht und im Haushaltssektor mit der Einführung der sogenannten linearen Komponente gestoppt. Durch einen Sondertarif wurde der Einsatz von Wärmepumpen im Haushalt attraktiver gemacht. Zugleich darf ich daran erinnern, daß die von der Bundesregierung erwogene Abschaffung des Haushaltstarifs II vom Bundesrat unter Einschluß des Landes Nordrhein-Westfalen abgelehnt wurde. Schließlich wurde mit der vierten Kartellrechtsnovelle der Gebietsschutz auf 20 Jahre befristet, und die Kartellaufsicht wurde gestrafft. Einen ersten Erfahrungsbericht der Bundesregierung hierzu erwarten wir zum Ende des Jahres.
Meine Damen und Herren, das Energiewirtschaftsgesetz favorisiert keine bestimmte Versorgungsstruktur und verschafft auch den Energieversorgungsunternehmen keine Privilegien,
sondern begründet staatliche Aufsichtsrechte. Die grüne Strategie dagegen führt zu massiven staatlichen Eingriffen und zu hohen Belastungen für unsere demokratischen Strukturen.
Wir werden Gelegenheit haben, darüber im Ausschuß intensiv zu diskutieren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die hier vorgesehene Novellierung des Gebrauchsmusterrechts zeigt auf, daß die Bundesregierung auch auf rechtspolitischen Nebenkriegsschauplätzen bemüht ist, eine Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen herbeizuführen. Ich freue mich, daß aus den Ausführungen des verehrten Kollegen Stiegler hervorgegangen ist, daß dies auch bei der Opposition anerkannt wird.
Meine Damen und Herren, empirisch abgesicherte sozialwissenschaftliche Untersuchungen haben verdeutlicht, daß das Gebrauchsmuster, das sogenannte kleine Patent, für die kleineren Erfindungen gerade für die mittelständische Industrie von enormer Bedeutung ist. Diese mittelstandspolitische Komponente des Gebrauchsmusterrechts wird durch die hier vorgesehenen Änderungen weiter verstärkt und ausgebaut. Der Gesetzgeber erkennt in noch stärkerem Maße als bisher an, daß die Anmeldung eines Gebrauchsmusters für kleine und mittlere Unternehmen oft der einzige gangbare Weg ist, sich vor Zugriffen auf Betriebsergebnisse zu schützen. Der Gesetzgeber will diesen Unternehmen ein gewerbliches Schutzrecht an die Hand geben, das zwar nicht den starken rechtlichen Bindungen unterliegt wie das Patent, das jedoch einen immerhin sechs Jahre, nach nunmehriger Verlängerungsmöglichkeit bis zu acht Jahre dauernden Abwehrtatbestand schafft.
Die hier vorgenommene Ausgestaltung des Gebrauchsmusterrechts konstituiert einen kostengünstigen und vor allem schnellen Schutz von Erfindungen ohne ein vorheriges langatmiges und aufwendiges Prüfverfahren. Es trägt der vielfach zu beobachtenden Erfahrung Rechnung, daß gerade die Unternehmen, die nicht über den notwendigen verwaltungstechnischen und wissenschaftlichen
Unterbau verfügen, vor einer Patentanmeldung zurückschrecken und eher auf den Gebrauchsmusterschutz ausweichen.
Die Novellierung des Gebrauchsmustergesetzes unterstützt diesen Trend, ohne allerdings das Patent als eigenständiges Schutzrecht anzutasten. Aus diesem Grunde ist auch keine völlige Gleichstellung beider Verfahrensbereiche vorgenommen worden. Es war durchaus Absicht des Gesetzgebers, an dieser Zweiteilung festzuhalten.
Neben dieser mittelstandspolitischen Komponente trägt der Entwurf auch europäische Züge. Er berücksichtigt die auf europäischer Ebene in den letzten Jahren vorgenommenen Änderungen im Gebrauchsmuster- und Patentrecht. Er führt den Prozeß der Harmonisierung und Rechtsangleichung auch in diesem Bereich fort und trägt damit zu mehr Rechtssicherheit, aber auch zu einem - insgesamt betrachtet - einfacheren und schnelleren Verfahren bei.
Meine Damen und Herren, mit der vorgelegten Reform ist gewährleistet, daß das deutsche Gebrauchsmusterrecht europäischen Erfordernissen genügt und der durch die Eintragung in das Gebrauchsregister entstehende Musterschutz eine europaweite Ausstrahlung erhält.
Der vorliegende Entwurf stellt allerdings keine völlige Um- und Neuordnung des Gebrauchsmusterrechts dar. Er legt das fest, was in der augenblicklichen Situation festgelegt werden konnte und was im Sinne der Rechtsanwender dringend erforderlich war.
So mußte eben auch ein Problembereich ungeregelt bleiben - darauf ist vorhin schon hingewiesen worden -, obwohl sich der Rechtsausschuß der Schwierigkeiten in diesem Punkt durchaus bewußt war.
Die Problematik des sogenannten Raumformerfordernisses ist ausgeklammert worden, weil man noch kein einheitliches Meinungsbild hat gewinnen können. Weder die Betroffenen aus der Wirtschaft noch die damit befaßte wissenschaftliche Literatur konnten sich auf eine einheitliche Betrachtungsweise verständigen, so daß es angebracht erschien, diesen Komplex späteren Novellierungen vorzubehalten.
Es ist aber ausdrücklich zu begrüßen, daß die Bundesregierung aufgefordert wurde, sich dieser Problematik anzunehmen und Vorschläge für eine Neuordnung in diesem Bereich zu unterbreiten. Wir gehen nun davon aus, daß diese Überprüfungsphase bis zum Sommer 1988 abgeschlossen werden kann und dann Ergebnisse und Vorschläge vorliegen, die gesetzgeberisch umgesetzt werden können.
Insgesamt betrachtet, meine Damen und Herren, stellt diese Überarbeitung des Gebrauchsmusterrechts aber dennoch einen wesentlichen Fortschritt auf dem Weg hin zu einem effektiven und vor allem praktisch handhabbaren Musterschutz dar.
Meine Fraktion stimmt diesem Entwurf daher gerne zu.

Beckmann Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag der GRÜNEN hier erinnert mich sehr stark an die Witwe Bolte, die ebenfalls eine spezielle Vorliebe für aufgewärmte Dinge hatte.
Sie kommen immer wieder mit denselben Anfragen. Sie haben die Bundesregierung in dieser Angelegenheit schon mehrfach befragt. Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit detailliert und eindeutige Stellung genommen.
- Ich muß Sie fragen, Herr Volmer, ob Sie uns hier alle für so wenig aufmerksam halten, daß wir Ihre Auffassung zu diesem Thema nicht bereits zur Kenntnis genommen hätten
und daß wir auch nicht zur Kenntnis genommen hätten, wie Sie zu der Organisation „Leuchtender Pfad" und ihren auch nach unserem Rechtsverständnis terroristischen Aktivitäten stehen.
Wir haben zur Kenntnis genommen, daß Sie nicht daran interessiert sind, die Demokratisierungsbestrebungen in Peru zu unterstützen,
und daß Sie nicht daran interessiert sind, den gemäßigten Kräften in Peru die Chance einzuräumen, ein demokratisches System zu installieren.
Sie wollen einfach nicht anerkennen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, daß die peruanische Regierung gewillt und auch dazu in der Lage ist - das hat die Vergangenheit gezeigt -, die Verantwortlichen für Menschenrechtsverletzungen vor Gericht zu stellen und abzuurteilen.
Sie wollen nicht anerkennen, daß diese Regierung auf diesem Weg bereits einige Erfolge erzielt hat. Das haben insbesondere die Fälle um die schlimmen Vorkommnisse in dem Dorf Accomarca und im Gefängnis von Lurigancho gezeigt. Hier hat sich auch bestätigt, daß die peruanische Regierung fest dazu entschlossen ist, auch gegenüber den eigenen Ordnungskräften und nicht nur in Fällen derart exzessiver Übergriffe, sondern auch in allen anderen Fällen von Menschenrechtsverletzungen durchzugreifen.
Die Politik der GRÜNEN zeugt einfach von einem Mangel an außenpolitischem Gespür, von einem Mangel an Wissen,
vielleicht aber auch von dem Mangel an Willen, in Mittel- und Südamerika - von Nicaragua natürlich abgesehen - überhaupt eine Regierung als legitim anzuerkennen.
Schlimm ist, daß Sie vor den Augen der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken versuchen, wir Deutschen würden Peru mit Unmengen von Waffen und Kriegsmaterial beliefern,
würden sozusagen dieses Land mit Waffen vollstopfen.
Tatsache ist z. B., daß der größte Einzelposten in letzter Zeit ein Verkauf von 500 Ehrensäbeln an die peruanische Armee war.
Sie wollen hier offensichtlich den Eindruck erwecken, daß wir Deutschen - das ist hier eben ausgedrückt worden - damit indirekt an den bekanntgewordenen Menschenrechtsverletzungen in Peru beteiligt,
zumindest aber moralisch dafür verantwortlich seien.
- Das ist, Herr Kollege Bindig, nicht nur geschmacklos, das ist grotesk.
Es ist auch ein Beispiel für Ihre infamen Versuche, politische Tatsachen zu verdrehen
und Wahrheiten einfach mit lockerer Hand vom Tisch zu wischen.
Wollen Sie nun bitte einmal zur Kenntnis nehmen, daß diese Waffenlieferungen von den zuständigen deutschen Stellen ordnungsgemäß genehmigt wurden.
- Orientieren Sie sich doch vielleicht ausnahmsweise an der geltenden Rechtslage. - Das heißt also, daß auf der Grundlage der hierfür bestehenden restriktiven Grundsätze der Bundesregierung
die Exporte von Kriegswaffen vorgenommen wurden.
Ich möchte Sie im übrigen auch darauf hinweisen, daß nicht, wie von Ihnen behauptet, im Jahre 1983 240 Millionen Dollar aufgewendet wurden, sondern diese Summe den Zeitraum von 1979 bis 1983 betrifft. Das macht schon einen Unterschied. Darüber hinaus muß auch klargestellt werden, daß der weitaus größte Teil dieser Summe - das ist auch eben schon vom Kollegen Lattmann gesagt worden
- auf vier U-Boote entfällt, die die HDW in Kiel in den Jahren 1979 bis 1983 an die peruanische Regierung geliefert hat. Von sechs U-Booten im Jahre 1985 ist nichts bekannt.
- Sie haben in Ihrem Antrag von U-Booten gesprochen, wenn ich das richtig gesehen habe. Offensichtlich handelt es sich dabei um so eine Art von Yellow Submarine, das nur in Ihrer Phantasie vorhanden ist.
Ich möchte noch einmal nachdrücklich darauf hinweisen, daß wir durch die Überarbeitung der Richtlinien und Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern die Voraussetzung geschaffen haben, die Ausfuhr derartiger Güter noch restriktiver als bisher zu handhaben.
Meine Damen und Herren, die Liberalen werden den von der Bundesregierung eingeschlagenen Weg, die genannten Demokratisierungsbestrebungen der peruanischen Regierung zu unterstützen, mittragen. Wir halten dies für den besseren Weg, für besser jedenfalls, als Peru, wie von Ihnen, den GRÜNEN, vorgeschlagen, durch diplomatische

Maßnahmen von anderen demokratischen Staaten, auf deren Hilfe Peru angewiesen ist, zu isolieren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die zahlreichen Debatten, die wir in den letzten Wochen und Monaten über die Nutzung der Kernenergie geführt haben, waren angesichts des Reaktorunfalls von Tschernobyl wichtig und notwendig, aber häufig leider nur auf diese Möglichkeit der Energiegewinnung beschränkt. Alle anderen Energieträger wurden mehr oder weniger an den Rand gedrängt. Ich darf Sie an die dritte Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung von 1983 erinnern, in der die Zielvorstellungen für die künftige Energieversorgung formuliert worden sind. Diese Vorstellungen sind damals von Regierung und Opposition anerkannt worden.
Es sollten jeweils ein Drittel das Öl, die Stein- und Braunkohle sowie Erdgas, Kernenergie, Wasser und regenerative Energiequellen ausmachen. Unter dem Gesichtspunkt der Sicherheit und Flexibilität unserer Energieversorgung war dies eine Idealvorstellung.
- Auf dem Weg dahin, Herr Kollege Wolfram, sind wir ein gutes Stück vorwärtsgekommen.
Der vorliegende Energiebericht ist hierzu eine ermutigende und beeindruckende Bilanz.
Der Anteil des Mineralöls liegt nunmehr bei 42 %, wobei die Versorgung hin zu weniger krisenanfälligen Lieferquellen entscheidend verbessert wurde. Stein- und Braunkohle machen zusammen 30 % aus. Dadurch haben wir insgesamt die Diversifizierung unserer Energiequellen vorangetrieben und die Abhängigkeit in der Energieversorgung verringert.
Wir haben Energie zu international wettbewerbsfähigen Preisen; wir haben die Umweltbelastung bei der Energieerzeugung und den Verbrauch drastisch reduziert, und wir gehen sparsamer und rationeller mit Energie um. Diese Einsparerfolge wurden erreicht, weil wir auch in der Energiepolitik so weit wie möglich auf die erfolgreichen Kräfte des Marktes gesetzt haben. Investoren und Verbraucher haben die wichtigen Konsequenzen aus den Preissignalen gezogen. Der sich ergebende Nachfragerückgang und die Entwicklung eines zusätzlichen Energieangebotes haben insbesondere zu einem tendenziellen Ölüberangebot geführt. Damit haben die Verbraucher im Gegenzug den Beweis erhalten, daß sie sich bei richtigem Verhalten gegenüber Pressionen wehren können. Sie sollen deshalb auch an den sich nun ergebenden Vorteilen teilhaben. Insgesamt wird sich durch den Ölpreisrückgang ein zusätzliches reales Wachstum der Inlandsnachfrage um 1 % ergeben.
Dennoch müssen wir uns darüber im klaren sein, daß das Einsparpotential in dieser Größenordnung in einer Volkswirtschaft nur einmal zu aktivieren ist. In Zukunft wird dies alles viel schwieriger und langsamer zu mobilisieren sein.
Eines aber - das sage ich in die Richtung der Opposition - zieht mit Sicherheit nicht: die aus dem Gruselkabinett der SPD stammende Energieverbrauchsordnung oder die Erhöhung von Steuern und die Einführung von neuen Abgaben.
Diese Bevormundung des mündigen Bürgers spricht allen unseren Erfahrungen Hohn. Wie in allen wichtigen Politikbereichen verabschiedet sich die SPD auch von anderen maßgeblichen energiepolitischen Entscheidungen wie z. B. der Nutzung der Kernenergie,
die nur im Konsens, lieber Kollege Wolfram, mit allen politisch verantwortlichen Kräften und mit der Zustimmung der Bevölkerung verwirklicht werden kann.
Verantwortliche Politiker, Herr Kollege Wolfram, haben immer schon und lange vor Tschernobyl über den Umfang, die Verantwortbarkeit und die Notwendigkeit der Nutzung der Kernenergie und über ihre Probleme nachgedacht. Sie haben nach Möglichkeiten anderer Energieversorgungsstruktu18278 
ren gesucht, allerdings nach seriösen und realisierbaren Lösungen.
Die Enquete-Kommissionen zu Beginn der 80er Jahre haben hier anerkennenswerte Leistungen vollbracht, die zu einem weitgehenden politischen Konsens geführt haben. Wenn jetzt die SPD auf den populistischen Dreh kommt, in zehn Jahren sei ein Ausstieg aus der Kernenergie möglich, so ist dies ein großangelegter Versuch der Wählertäuschung. Da helfen auch nicht die bereits vielzitierten vom Bundesministerium für Wirtschaft in Auftrag gegebenen Gutachten weiter.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie nehmen daraus nur das, was Ihnen paßt; den Rest unterschlagen Sie. Ein Ausstieg innerhalb von zehn Jahren ist umweltpolitisch unverantwortbar, energie- und wirtschaftspolitisch unrealistisch sowie beschäftigungspolitisch gefährlich.
Ich darf auf Ihre Bemerkung, Herr Kollege Hauff, hinsichtlich der Entwicklung in den übrigen Industrieländern eingehen. Sie haben hier unterschlagen, daß z. B. in den Vereinigten Staaten von Nordamerika zur Zeit 25 Kernkraftwerke im Bau sind
und daß z. B. Japan beschlossen hat, seinen Kernenergieanteil in den nächsten Jahren zu verdoppeln. So, meine Damen und Herren, verhält es sich bei unseren hauptsächlichen Wettbewerbern auf den internationalen Märkten.
Energiepolitisch ist ein sofortiger Ausstieg unrealistisch; denn man kann nicht innerhalb von zehn Jahren von einer Großtechnologie, die in mindestens 30 Jahren entwickelt worden ist, in eine andere umsteigen. Auch Sie wissen genau, daß der Bau einer großtechnischen Anlage in der Bundesrepublik mehr als zehn Jahre Zeit benötigt. Wirtschaftspolitisch kämen auf uns Kostenbelastungen in einer Größenordnung zu, die dem Umfang Ihrer fossilen Konjunkturprogramme entsprechen. Da fragt man sich wieder, was Sie nun wirklich wollen.
Beschäftigungspolitisch wäre von einem Abbau von mindestens 100 000 Arbeitsplätzen auszugehen. Der Abschreckungseffekt für andere Industriezweige, geplante Investitionen in sensitiven Technologien vorzunehmen, ist zahlenmäßig noch nicht einmal zu beziffern. Besonnene Gewerkschaftsführer haben denn auch schon vor diesen unrealistischen wie unseriösen Vorstellungen gewarnt.
Für uns Freie Demokraten ist das Wort „Übergangsenergie" überhaupt nichts Neues. Wir haben nie einen anderen Standpunkt vertreten,
und wir haben dies auch schon Ende der 70er Jahre auf unseren Bundesparteitagen so beschlossen.
Nach Tschernobyl ist uns noch einmal deutlich geworden, wie wichtig gerade dieser Gesichtspunkt und diese Aussage gewesen sind und daß wir daran festhalten müssen. Der Zeitraum hierfür ist jetzt aber nicht festzulegen, jedenfalls so lange nicht, bis andere umweltfreundlichere Energieversorgungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen.
Mit großer Sorge beobachtet die FDP, wie durch die Absage der SPD an die Nutzung der Kernenergie das so wichtige Bekenntnis zum Verbund von Kohle und Kernenergie in Frage gestellt wird - und das gerade in Zeiten, die für die deutsche Steinkohle so schwierig sind.
Wir unterstützen die Politik der Bundesregierung, die Kohle als wichtigen heimischen Energieträger abzusichern. Dies hat in der Vergangenheit erhebliche finanzielle Opfer abverlangt und wird auch in Zukunft erhebliche Anstrengungen erfordern.
 Vielen Dank, Herr Kollege Wolfram. Wir können das hinterher weiter diskutieren.
Ich darf an den Beschluß der Wirtschaftsministerkonferenz vom September 1985 erinnern, der zur Kohle- und Kernenergienutzung festgestellt hat: Eine von den Ländern gemeinsam mitgetragene deutsche Kohlepolitik kann auf Dauer nur dann erwartet werden, wenn auch andere Energienutzungen, so auch die Kernenergie, einschließlich Entsorgung von allen Ländern mitgetragen wird.
Der Entschließungsantrag der SPD, der behauptet, die Bundesregierung entferne sich von dem Konsens in der Kohlevorrangpolitik, ist eine völlige Verdrehung der Tatsachen.
Es ist die SPD, die durch den beabsichtigten Ausstieg aus der Kernenergie den Verbund mit der Kohle aufkündigt.
Wie anders ist es denn zu verstehen, wenn der nordrhein-westfälische Wirtschaftsminister den Energiekonzepten seiner Parteifreunde in Hamburg und Süddeutschland eine scharfe Absage erteilt, weil sie Kernenergie durch billige Importkohle aus Polen und - man höre - Südafrika ersetzen wollen. Wer einmal beginnt, die gesamtpolitische Solidarität aufzukündigen, darf sich nicht wundern, wenn sie im eigenen Lager abbröckelt.
Meine Damen und Herren, wir werden die erfolgreiche Energiepolitik dieser Bundesregierung auch in den nächsten Jahren mit Nachdruck unterstützen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir hatten in der letzten Sitzungswoche ausreichend und zeitlich in großem Rahmen viel Gelegenheit, über die gesamte Energiepolitik zu diskutieren. Sie, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, haben diese Diskussion wieder einseitig auf die Kernenergie verengt, und Sie, meine verehrten Kollegen von der SPD, haben sich bei dem leider mißlungenen Auftritt Ihres Kanzlerkandidaten überwiegend mit der Kohle beschäftigt. Die geplante Inbetriebnahme von Brokdorf war auch in der vorigen Sitzungswoche schon bekannt. Sie wurde von Ihnen allenfalls mit einem Nebensatz bedacht. Damals hätten Sie bereits Gelegenheit gehabt, alles in einem Gesamtzusammenhang darzustellen. Dann wäre aber auch zugleich deutlich geworden, daß Ihre einfältigen energiepolitischen Gedankenspielereien vorn und hinten nicht aufgehen.
Im übrigen ist die Inbetriebnahme des Kernkraftwerks Brokdorf so aktuell und überraschend nun auch wieder nicht. Schließlich wurde ja seit Baubeginn darauf hingearbeitet. Daß daraus letztlich zehn Jahre wurden, wirft wieder einmal ein ganz bezeichnendes Licht auf die Schwierigkeiten der Durchführung von Großbauvorhaben in unserem Lande. Es ist aber auch ein deutlicher Beweis dafür, daß ein derartiges Vorhaben nach Recht und Gesetz durchzuführen ist. Wenn die entsprechenden Anforderungen erfüllt sind, dann ist auch eine Betriebsgenehmigung zu erteilen. Das mußte auch der Hamburger Senat anerkennen, der vor wenigen Wochen ja beschlossen hat, bis 1995 aus der Kernenergie auszusteigen. Wegen der außerordentlich geringen Erfolgsaussichten sieht er nunmehr von einer Klage gegen die Inbetriebnahme von Brokdorf ab.
Da die GRÜNEN sonst immer so eifrig bei der Beantragung von Aktuellen Stunden sind, ist es um so verwunderlicher, daß sie keine Aktuelle Stunde einberufen haben, als der Block I in Tschernobyl wieder in Betrieb genommen wurde. Von der Bauart her gleicht er nämlich dem Unglücksreaktor. Es ist nicht zu erkennen, ob dort inzwischen Nachrüstungen vorgenommen wurden. Das kann auch in der Kürze der Zeit nicht viel gewesen sein. Dieses Ereignis ist Ihnen wohl kaum der Erwähnung wert. Hier offenbart sich wieder einmal Ihre Doppelzüngigkeit.
Meine Damen und Herren, mit der Inbetriebnahme von Brokdorf erfolgt zugleich ein Einstieg in eine neue Phase der Vorsorge in bezug auf kerntechnische Sicherheit. Aufbauend auf den Empfehlungen der Enquete-Kommission des 8. Deutschen Bundestages
- Herr Kollege Schäfer, das möchte ich hier noch einmal betonen, denn Sie wissen es ja besonders gut -, die einstimmig erfolgten, wurden auf Initiative und auf der Grundlage der Vorschläge des Betreibers Vorkehrungen getroffen, um auch bei schweren Schäden am Reaktorkern oder bei KernBeckmann
schmelzen Auswirkungen auf die Umgebung weitgehend auszuschließen.
Solche Auswirkungen sind mit diesen Maßnahmen und mit der Vorsorge im Hinblick auf irgendwelche Ereignisse nach ingenieurtechnischem und menschlichem Ermessen nicht möglich. Wir werden auch weiterhin dafür eintreten, daß alle Möglichkeiten der Technik und der wissenschaftlichen Forschung genutzt werden, um die Schäden von eigentlich ausschließbaren Unfällen in der Anlage zu begrenzen.
Meine Damen und Herren von der SPD, das Kernkraftwerk Brokdorf war für Ihre Genossen in Hamburg der erste Anlauf, um aus der Kernenergie auszusteigen, gegen die Politik der damaligen sozialliberalen Koalition unter Bundeskanzler Helmut Schmidt. Herr Duve, diese Erinnerung an eigenes, vorhergegangenes Tun habe ich bei Ihrem Ausflug in die niederdeutsche Literatur ein wenig vermißt. Es ist ja auch bezeichnend für die augenblickliche energiepolitische Diskussion in der SPD, daß hier als erster Redner der SPD kein Energiefachmann spricht, sondern ein Literat.
Im übrigen, meine Damen und Herren, hat wegen Brokdorf schon ein Bürgermeister seinen Abschied genommen. Aber auch der neue Bürgermeister ist über Ankündigungen und Pläne nicht hinausgekommen. Wie weit sich die Genossen von der Energiepolitik ihrer Parteifreunde entfernt haben, zeigt übrigens auch die Absicht von Bürgermeister von Dohnanyi, den Kernenergiestrom durch Strom aus Importkohle zu ersetzen.
Lassen Sie mich schließen mit den Worten: Nicht die Regierungskoalition entfernt sich aus der gemeinsamen Kohlepolitik, wie der Ministerpräsident Rau es hier am vergangenen Sitzungsfreitag dargestellt hat, sondern, meine Damen und Herren von der SPD, es sind auch einige SPD-regierte Länder selbst. Wir, die Koalition, lassen uns von dem Verbund Kohle/Kernenergie nicht abbringen. Dazu gibt es gegenwärtig keine energiepolitische, wirtschaftspolitische und umweltpolitische Alternative.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! In der Öffentlichkeit hat sich für das hier zur Diskussion gestellte Gesetzesvorhaben der auch von der SPD in ihrem Alternativentwurf benutzte Ausdruck Opferschutzgesetz eingebürgert. Ich meine, wir sollten mit diesem Ausdruck vorsichtig umgehen. Wir sollten erkennen, daß keiner der beiden Entwürfe geeignet ist, das Opfer wirklich davor zu schützen, zum einen zu einem Opfer zu werden und zum anderen als Opfer vor weiteren Verletzungen gefeit zu sein. Wenn man also sagt, man wolle ein Opferschutzgesetz schaffen, dann erweckt man den Eindruck, als solle ein Gesetz zum Schutze von Menschen vor gewalttätigen Angriffen anderer Menschen geschaffen werden. Diesen hehren Anspruch wird man nicht erfüllen können. Dieses Versprechen wird im Zusammenhang mit den genannten Vorschlägen unter diesem Stichwort nicht eingehalten werden können.
Wir sollten daher dabei bleiben und das Kind wie bisher auch bei seinem wirklichen Namen nennen: Gesetz zur Stärkung der Rechte des Verletzten im Strafverfahren. Um nicht mehr, aber auch um nicht weniger geht es hier: die Stärkung der prozessualen Rechte des Verletzten im Strafverfahren.
Der Regierungsentwurf, der im wesentlichen auf das beharrliche und persönliche Engagement des Bundesjustizministers Hans Engelhard zurückgeht, enthält eine ganze Reihe verfahrensrechtlicher Regelungen, die entscheidend dazu beitragen, die prozessuale Stellung des Verletzten zu verbessern. Hierfür, Herr Bundesjustizminister, gilt Ihnen unser besonderer Dank.
Deswegen, sehr verehrter, lieber Herr Kollege Marschewski, handelt es sich auch nicht um ein schwarzes Jahr in der Rechtspolitik, sondern um ein Jahr erfolgreicher gemeinsamer Rechtspolitik dieser Koalition.
Ich möchte nicht noch einmal auf die Regelungen im einzelnen eingehen; das haben andere vor mir schon getan. Generell und zusammenfassend kann man aber sagen, daß die Beteiligungs- und Kontrollrechte des Verletzten, insbesondere jedoch seine Verteidigungsfähigkeit gegen erneute Angriffe auf seine höchstpersönlichen Rechtsgüter - gerade auch auf seine Intimsphäre - durch den Entwurf ganz erheblich verbessert werden. Die Umgestaltung der Nebenklage, die Beiordnung eines
Rechtsanwalts, das Recht auf Mitteilung wesentlicher Verfahrensergebnisse, das Recht auf Akteneinsicht sowie die Möglichkeit, in der Hauptverhandlung die Öffentlichkeit auszuschließen - all das sind Regelungen, die eine effektive Besserstellung des Verletzten zur Folge haben werden.
Am Rande sei allerdings vermerkt, daß ich es eigentlich beschämend finde, daß der Staat mit legislativen Mitteln eingreifen und Grenzen ziehen muß, die der in der Juristerei soviel beschworene anständig und gerecht denkende Mensch von sich aus hätte ziehen müssen. Anstand kann man nicht per Gesetz verordnen. Den müssen die Beteiligten am Strafverfahren schon selbst aufbringen, wenigstens die, die Organe der Rechtspflege sind und die auch als solche behandelt werden wollen. Von denen darf man schon erwarten, daß sie etwa bei der Befragung von Zeugen und Opfern das Mindestmaß an Anstand wahren, das man bereits beim normalen Umgang von Menschen miteinander verlangen kann. Insoweit betrachte ich gerade als Liberaler die dahin gehenden Regelungen als einen gewissen Rückschritt.
Hingegen begrüße ich es sehr, daß mit diesem Gesetz endlich der Versuch unternommen wird, das schon ein wenig verstaubte Rechtsinstitut des Adhäsionsverfahrens zu neuem Leben zu erwecken.
- Warten Sie doch ab, lieber Kollege Mann. - Ich bin zwar skeptisch, was den Erfolg dieses Versuchs anbelangt. Ich meine aber, daß es dieser Versuch zumindest wert ist, einmal unternommen zu werden.
Ich sehe zwei ganz entscheidende Vorteile. Zum einen wäre Gelegenheit gegeben, die von uns mit so vielen Gesetzen angestrebte Prozeßökonomie einen Schritt vorwärtszubringen. Das Adhäsionsverfahren hat unbestritten eine verfahrensvereinfachende und vor allem, sieht man Straf- und Zivilverfahren einmal als Einheit, eine verfahrensverkürzende Wirkung. Leider findet dieses Rechtsinstitut noch viel zuwenig Anwendung, wohl deshalb, weil viele Beteiligte fürchten, mit der exakten Bezifferung der Schadenssumme oder mit anderen typisch zivilrechtlichen Prozeßabläufen nicht fertig zu werden. Es sind aber auch andere Gründe denkbar, auf die ich lieber nicht eingehen möchte.
Ich hege jedenfalls die große Hoffnung, daß dieses Gesetz vielleicht den Anreiz erhöht, vermehrt vom Adhäsionsverfahren Gebrauch zu machen.
Meine Damen und Herren, betrachtet man den vorliegenden Entwurf insgesamt, so muß man feststellen, daß wir hier ein Gesetz geschaffen haben, das sich durchaus sehen lassen kann. Trotz der vereinzelt in der Fachpresse geäußerten Bedenken sehe ich beispielsweise in der Beschränkung der Öffentlichkeit keinen Verstoß gegen rechtsstaatliche Grundsätze. Ich möchte noch einmal ausdrücklich das wiederholen, was ich bereits in der ersten Lesung hierzu gesagt habe: Der Rechtsbegrenzung - hier dem Grundsatz der Öffentlichkeit des Verfahrens - stimmen wir nur zu, weil sie auf der anderen Seite mit einer Rechtserweiterung - hier der Rechte des Verletzten - korrespondiert. Nach unserer Auffassung ist Rechtsstaatlichkeit eben Machtbegrenzung durch Normsetzung, ist sie eben Grundrechtsschutz durch Gewährung eines rechtsstaatlichen Verfahrens, aber und vor allem auch Grundrechtsschutz im rechtsstaatlich garantierten Verfahren.
Da diese, wie ich meine, urliberalen Forderungen bei dem vorgelegten Gesetzentwurf in hervorragender Weise erfüllt sind, wird die FDP-Fraktion dem Vorhaben gerne und mit Überzeugung zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wegen der doch recht kurz bemessenen Debattenzeit bleibt mir nur wenig Raum, auf die Einzelheiten des vorliegenden Entwurfs einzugehen. Ich möchte mich daher auf einige wesentliche Punkte beschränken.

Bei diesem Gesetzentwurf stand für die FDPBundestagsfraktion fest, daß es eine generelle und grundlegende Überarbeitung des Versorgungsausgleichs nicht würde geben können. Wir haben mit dem Rechtsinstitut des Versorgungsausgleichs, das j a in dieser Art in Europa einzigartig ist, noch zuwenig Erfahrungen gemacht, um bereits heute einen völlig anderen Weg gehen zu können. Die Diskussion um das sogenannte Modell '87 hat gezeigt, daß auch völlig neue Lösungsvorschläge ihre Tücken haben und keine Gewähr dafür bieten, bei der Anwendung in der Praxis am konkreten Einzelfall nicht doch zu Unstimmigkeiten zu führen.
Was wir heute beschließen wollen, sind daher lediglich notwendige Korrekturen, Verbesserungen des praktischen Instrumentariums, soweit dies die Funktionsfähigkeit des Versorgungsausgleiches erfordert und uns dies die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes abverlangt.
Ich möchte aber nicht ausschließen, daß man in der nächsten Legislaturperiode erneut Überlegungen anstellen muß, wie ein zukunftsweisendes Versorgungsausgleichsrecht geschaffen werden kann. Ich warne jedoch bereits heute davor, diese Reform übers Knie brechen zu wollen.
Wie wir an der Vielzahl von gerichtlichen Entscheidungen sehen können, gibt es immer wieder komplizierte Einzelfälle, bei denen sich für den Gesetzgeber dann oft auch überraschend neue Schwierigkeiten und auch Unsicherheiten herausstellen. Dies hat uns aber gezeigt, daß wir nicht alle Bindungen und Verwicklungen der menschlichen Einzelschicksale mit einplanen und für alle Eventualitäten gesetzliche Regelungen schaffen können.
Wir begrüßen es daher ausdrücklich, daß die nunmehr gefundene Lösung u. a. die Möglichkeit beinhaltet, Entscheidungen über den öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleich unter bestimmten Voraussetzungen abzuändern. So können jetzt sowohl nachträgliche Wertänderungen, die sich auf die ehezeitbezogene Berechnung der Versorgungsanrechte beziehen, als auch Rechen- und Rechtsanwendungsfehler, die der früheren Versorgungsausgleichsentscheidung zugrunde lagen, Berücksichtigung finden. Wir halten gerade diese Regelung von nachträglichen Anpassungs- und Korrekturmöglichkeiten für einen wesentlichen Schritt hin zur eigenverantwortlichen und vor allen Dingen auch flexiblen Anwendung des Versorgungsausgleichsrechts.
Zudem glauben wir, daß auch die Möglichkeit, die Entscheidungen, die vor dem Inkrafttreten dieses Entwurfs ergangen sind, den jetzt vorgesehenen, neu eingeführten Ausgleichsformen anzupassen, mit zu einer Liberalisierung dieses Rechtsinstituts führen wird. Die Möglichkeiten der Abfindungszahlung, des erweiterten öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleichs und der Beitragszahlung zur gesetzlichen Rentenversicherung werden mit dazu beitragen, die noch bestehende und von den Rechtsanwendern beklagte Starrheit der gesetzlichen Regelungen abzumildern.
Im ganzen gesehen ist der vorliegende Gesetzentwurf in der augenblicklichen Situation am ehesten geeignet, die bestehenden Ungerechtigkeiten und auch Unsicherheiten der geltenden Gesetzesfassung auszuräumen und vor allen Dingen dem Rechtsanwender eine flexiblere Regelung an die Hand zu geben.
Meine Fraktion wird daher dem hier eingebrachten Entwurf gerne zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der Kanzlerkandidat - oder sagt man jetzt besser: der Spitzenkandidat? - der SPD, Johannes Rau, hat nach dem Wahldebakel seiner Partei in Hamburg laut „FAZ" erklärt, die SPD werde ihre Themen nun inhaltlich deutlicher, straffer und sprachlich mehr zugespitzt vortragen, um die Wähler zu überzeugen. Unter anderem sei es das Ziel der SPD-Politik, eine ausgebeutete und vergiftete Umwelt zu verhindern. Diese Sprüche, meine Damen und Herren von der SPD, nimmt Ihnen der Bürger nicht mehr ab. Worte und Taten klaffen bei Ihnen immer weiter auseinander.
Im Dezember 1985 hat sich Ministerpräsident Rau mit seinen vollmundigen Erklärungen, die Entstikkung in Ibbenbüren werde auf seine Initiative hin früher, als von der Industrie geplant, durchgeführt, noch stolz an die Brust geklopft. Nun muß kleinlaut bekannt werden, daß die technischen Möglichkeiten das politische Wollen begrenzen. Ich darf daran erinnern, daß das Kraftwerk Ibbenbüren auf Drängen von Politikern aller demokratischen Parteien errichtet worden ist.
Die FDP steht nach wie vor zu dieser richtigen Entscheidung. Damit sollen Arbeitsplätze, Wirtschaftskraft und Infrastruktur in dieser Region erhalten werden. Das Kraftwerk sichert auch die Steinkohleförderung, trägt zur Stromversorgung und Stromerzeugung auf der Basis des Jahrhundertvertrages bei. Ihr Vorwurf, Erich Wolfram, Graf Lambsdorff sei noch nie ein Freund der Kohle gewesen, ist das Absurdeste, was ich zu diesem Thema von Ihnen - von Ihnen habe ich schon viel Absurdes gehört - in diesem Hause gehört habe.
Ich erinnere daran, daß unter dem Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff der Jahrhundertvertrag für die deutsche Steinkohle zustande gekommen ist, der Hüttenvertrag und die Kokskohlenhilfe ausgebaut worden sind.
Und dann stellen Sie sich hier hin und stellen solche Behauptungen auf. Sie sollten sich schämen.
Hiermit schaffen Sie kein Vertrauen für die deutsche Kohle. Sie sollten sich da mehr zurückhalten.
Meine Damen und Herren, die FDP hat gleichzeitig immer wieder betont, daß auch Altanlagen auf den modernsten Stand der Umwelttechnik nachgerüstet werden müssen. In diesem Punkt lassen wir die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen und ihren Ministerpräsidenten Johannes Rau nicht aus der Verantwortung.
Das doppelzüngige Verhalten der SPD in Sachen Umweltschutz lassen wir so nicht durchgehen. Wenn es darum geht, umweltgerechtes Verhalten von anderen zu verlangen, werden große Worte geschwungen, dann wird auch mit zweierlei Elle gemessen. Bei den Entscheidungen um Buschhaus z. B. hat die SPD-Bundestagsfraktion bis auf drei Abgeordnete klar gegen die Arbeitsplätze in Helmstedt gestimmt. Hat das vielleicht daran gelegen, daß Helmstedt in Niedersachsen liegt?
Am Kraftwerk von Ibbenbüren sehen wir, wie die Bürger durch vollmundige Ankündigungen des NRW-Ministerpräsidenten Rau verschaukelt werden: Statt ein Jahr früher, als in Aussicht gestellt, soll die Entstickungsanlage nun erst rund ein Jahr später ihren Betrieb aufnehmen können. Der nordrhein-westfälische Umweltminister Matthiesen erklärt dazu, die Betreiber hätten intensives Bemühen zugesagt. Darauf kann eine Landesregierung, die zudem den hoffentlich vorhandenen Sachverstand einiger Ministerien dazu heranziehen kann, keine Entscheidungen aufbauen.
Wir sind dagegen, den Bürgern umweltpolitische Erfolge vorzugaukeln, wenn es die entsprechende Technik noch gar nicht gibt. Wir sind dagegen, das Prinzip Hoffnung schon als erreichbaren Stand der Technik darzustellen. Dies versuchen Sie, meine Damen und Herren von der SPD, nicht nur im Fall von Ibbenbüren. Sie verfahren ebenso bei Ihren Beschlüssen zur Energiepolitik mit dem Ausstieg aus der Kernenergie.
- Herr Kollege Wolfram, wir sind für Klarheit und Wahrheit.
Das ist oft unbequem. Aber der Spitzenkandidat der SPD liebt es eben doch, „die Soße der Harmonie" über die Konflikte zu gießen - um dessen eigene Worte zu zitieren. Der Schwarze Peter
liegt nicht bei den von der Landesregierung bedrängten Betreibern und Herstellern, er liegt allein bei der Landesregierung in Düsseldorf. Ich weiß, daß Sie Angst vor Diskussionen haben.
Deswegen haben Sie im Landtag mit der Geschäftsordnung verhindert, daß dieses Thema auf gutem,
demokratischem, parlamentarischem Weg besprochen und diskutiert wurde. Johannes Rau hat Angst.
Vielen Dank.
 Nein, im Augenblick nicht. Vielen Dank.
Ich möchte dem Kollegen Mann zu seinen, wie ich meine, sehr eindrucksvollen Ausführungen ein Wort zuwenden. Verehrter Herr Kollege Mann, offensichtlich befinden Sie sich in einem grundsätzlichen Irrtum über das, was liberale Rechtsstaatspolitik ist. Für uns Liberale ist der liberale Rechtsstaat kein schwacher Staat, sondern ein Staat, der kraftvoll für die Durchsetzung und Einhaltung der Rechte der Bürger eintritt. Das ist unsere Grundüberzeugung.
Aber Sie, Ihre Fraktion und die GRÜNEN insgesamt, wollen den schwachen Rechtsstaat. Ich möchte einmal an das erinnern, was wir zu Beginn der Legislaturperiode von der Sprecherin der grünen Fraktion in diesem Hause über die Durchsetzung Ihrer politischen Ideen in einer Demokratie, in einem Rechtsstaat unserer Prägung gehört haben. Ihre Sprecherin hat damals gesagt:
Wir GRÜNEN, wir sind keine Partei, wir sind eine Bewegung. Wenn wir uns mit unseren Ideen nicht hier im Parlament durchsetzen können, dann gehen wir auf die Straße.
Das ist Ihr Verständnis von Parlamentarismus und von Demokratie.
Auch das müssen die Bürger draußen einmal wissen.
Meine Damen und Herren, es geht nun auf das Ende der Legislaturperiode zu, aber leider auch, wie wir in diesen Tagen oft gehört haben, auf den Höhepunkt des Wahlkampfes. Bilanzen werden gezogen, Vorsätze für eine neue Legislaturperiode formuliert. Es fällt dabei auf, daß der Bereich der Rechtspolitik in den Darstellungen eigentlich aller Parteien immer nur einen relativ geringen Raum einnimmt. Man fragt sich natürlich, warum das so ist.
Ich vermag eine Antwort darauf nicht zu geben. Ich kann nur Vermutungen anstellen.
Ein Grund, so vermute ich, ist darin zu sehen, daß unsere Bürger, unsere Wähler rechtsstaatliche Regelungen manchmal als etwas Unverständliches, etwas Unbedeutendes ansehen. Es müßte daher unsere Aufgabe als Parlament sein, dem Bürger besser als bisher zu verdeutlichen, welche Ziele die Rechtspolitik eigentlich verfolgt, vor allem deutlich zu machen, welche konkreten Auswirkungen unsere Arbeit auf den einzelnen Bürger hat.
Aber was tut die Opposition, Herr Kollege Emmerlich, statt dessen? Sie debattieren auf Nebenschauplätzen und verlieren sich in Nichtigkeiten. Das ist jedenfalls der Eindruck, der in der Öffentlichkeit von der Rechtspolitik der SPD und denjenigen, die sie betreiben, entsteht.
Ich verstehe, daß die Opposition darauf bedacht sein muß, die Unterschiede zur Politik der Koalitionsregierung darzustellen, daß sie Standpunkte beziehen und auch Kritik üben muß; aber ich verstehe nicht, warum die SPD nicht so ehrlich ist, zuzugeben, daß zumindest, was den Bereich der Rechtspolitik anbetrifft, ein großes Maß an Übereinstimmung zwischen Opposition und Regierungsmehrheit besteht, daß ein großer Teil der Gesetzesvorhaben in diesem Bereich mit Zustimmung der Opposition bzw. mit Zustimmung der SPD - das ist zur Zeit ein feiner Unterschied erarbeitet und verabschiedet werden konnte. Sie sollten ruhig einmal zugeben, Herr Kollege de With - das fände ich gut -, daß so wichtige Gesetzesvorhaben wie das Bilanzrichtliniengesetz
und das Opferschutzgesetz von Ihnen mit verhandelt und in ganz wesentlichen Teilen mitgetragen wurden. Sie sollten einmal Ihren Wählern sagen, daß diese Scheingefechte um das Demonstrationsstrafrecht und den sogenannten Kronzeugen nur Vorwand sind, um die offensichtlich bestehenden Übereinstimmungen zu vernebeln.
Sie sollten einmal klarmachen, daß die Parlamentsmehrheit nicht nur ihre eigenen Vorstellungen durchgesetzt hat, sondern sehr wohl auch auf die Vorschläge und Anregungen der SPD bei den Gesetzesvorhaben eingegangen ist und sie mit berücksichtigt hat.
Ich erinnere Sie daran, daß neben den bereits genannten Gesetzen eine Vielzahl anderer Gesetze ebenso in wesentlichen Punkten von Ihnen mitgetragen wurden. Das geht vom Internationalen Privatrecht über das Urheberrecht bis zum Geschmacks- und Gebrauchsmustergesetz, vom Gesetz zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität über das Strafverfahrensänderungsgesetz bis hin zu den erst kürzlich verabschiedeten Kostengesetzen, um nur einige Beispiele zu nennen.
Aber ich will Ihnen das natürlich nicht vorhalten. Ihre Wähler verlangen vielleicht von Ihnen die Auseinandersetzung mit der Regierung, sie wünschen aber sicherlich von Ihnen keine Polemik. Schade ist eigentlich nur, daß dieses Stück Parlamentsalltag im tagespolitischen Geplänkel so vollständig untergeht. Auch darauf sollte einmal hingewiesen werden, wenn es darum geht, Bilanz zu ziehen.
Ich meine, unsere Bilanz kann sich durchaus sehen lassen. Wir können mit Stolz sagen, daß wir in den vergangenen vier Jahren etwas bewegt haben. Wir haben für den Bürger und seine Rechte etwas mehr Platz geschaffen.
Wir haben angefangen, das Recht zu entrümpeln und zu modernisieren. Zudem haben auch die Rechtspolitiker bewiesen, daß sie noch fähig sind, selbständig zu handeln und entgegen den Vorgaben der Exekutive eigene Vorstellungen zu verwirklichen. Dies ist insbesondere am Beispiel der Beratungen zum Bilanzrichtliniengesetz deutlich geworden. Die Beratungen zu diesem Gesetz waren dadurch gekennzeichnet,
daß wir uns bemüht haben, den Vorschlägen der Exekutive eigene, zum teil völlig neue Konzeptionen entgegenzustellen. Das ist sicherlich für den einzelnen mit der Materie beschäftigten Politiker befriedigend, bedeutet aber einen Arbeitsaufwand, der nicht bei jedem Gesetzesvorhaben möglich und praktikabel ist. Für mich ist das jedoch ein Beispiel aktiver und vor allem effektiver Parlamentsreform, das Schule machen sollte.
Wir Rechtspolitiker, meine Damen und Herren, mußten in den vergangenen vier Jahren überhaupt feststellen, daß der Unterschied zwischen der Rechtspolitik und anderen Bereichen darin besteht, daß die einen ihre Vorhaben in der Zeitung, die Rechtspolitik ihre im Bundesgesetzblatt wiederfinden. Das kennzeichnet nach unserer Auffassung ganz entschieden die Arbeit des Rechtsausschusses. Daß dies nicht ohne aktive Unterstützung und nicht ohne das besondere Engagement des Bundesjustizministers Hans Engelhard und seiner Beamten möglich gewesen ist, ist selbstverständlich. Ihnen gilt daher heute unser aller Dank und die Zusicherung, daß wir uns auch in Zukunft für Ihre Belange und Vorhaben einsetzen werden.
Zum Schluß, meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein Wort zu der bereits vielfach angesprochenen sogenannten Kronzeugenregelung.
Ich meine, wir sollten auch hier einmal ehrlich sein. Die Aufregung, über die von den Koalitionsfraktionen diskutierte Regelung, auch den Mörder bei entsprechendem Verhalten straffrei zu stellen, hat gerade bei der SPD eine Welle der Empörung ausgelöst; unter Wahlkampf- und Opportunitätsgesichtspunkten durchaus verständlich; von der Warte eines ernsthaften Politikers aus gesehen, dagegen völlig unverständlich, manche sagen auch: heuchlerisch. Das aus zwei Gründen:
Zum einen dürfte mittlerweile jedem halbwegs interessierten Bürger klar sein, daß der erste Anstoß zur Einführung der sogenannten Kronzeugenregelung ein Gesetzentwurf des Landes Nordrhein-Westfalen aus dem Jahre 1975 war, den der Bundesrat mit der Zustimmung auch der damals SPD-regierten Länder dem Bundestag zugeleitet hat.
Das kann man alles in den betreffenden Protokollen nachlesen, und jedem, der es immer noch nicht wahrhaben will, kann man es gerne darlegen und beweisen.
Zum zweiten: Seit wann - so muß man doch ernsthaft fragen - ist es eigentlich verwerflich, eine Regelung in den Bundestag einzubringen, diese zu diskutieren, eine Anhörung durchzuführen und dann daraus seine Erkenntnise für die weitere Behandlung dieses Vorhabens zu ziehen? Seit wann wollen Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, das Parlament und sich selbst zu einer reinen Abstimmungsmaschine degradieren lassen? Das Gegenteil haben Sie doch soeben in Ihren Ausführungen dargelegt. Denn es würde ja nichts anderes bedeuten, als daß man nur noch einen Gesetzentwurf für die Behandlung im Parlament als legitim ansehen würde, der bereits in allen Einzelheiten abgestimmt und vorbehandelt ist. Damit würden Sie sich selbst ad absurdum führen. Das doch wohl nicht. Es muß doch erlaubt sein, ohne daß man gleich als Demokratieschänder oder als Rechtsbeuger beschimpft, ja, nach meinem Empfinden geradezu beleidigt wird, die Probleme zu diskutieren und neue Erkenntnisse zu gewinnen.
Ich kann aus Ihrem Vorhaben nur den Schluß ziehen, meine Damen und Herren von der SPD, daß Sie, wenn Sie einen Entwurf eingebracht haben, auch stur bis ans Ende an ihm festhalten wollen. Diese Aussicht beruhigt mich allerdings sehr. So wird man Ihnen aber, glaube ich, diesen Gefallen nicht tun: Sie werden nicht in die Verantwortung befördert.
Wir jedenfalls, meine Damen und Herren, sind mit der Bilanz der Rechtspolitik dieser Legislaturperiode zufrieden und werden auch in den nächsten

Jahren Kurs halten. Den Haushalten des Bundesministers der Justiz und des Bundesverfassungsgerichts werden wir daher gerne zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mir eine Aufzählung all der Debatten ersparen, die wir in den letzten Monaten und Jahren zum Thema Geschäftsbeziehungen deutscher Unternehmen zu Südafrika in diesem Hohen Hause geführt haben.
Aber hier, wie auch sonst beim Rüstungsexport, zeigt sich, wie es um die Zuverlässigkeit der SPD steht.
Sie handeln getreu der Devise: Was kümmert mich mein Geschwätz von 1982! Als die SPD die politischen Grundsätze über den Rüstungsexport
über den Export von Kriegswaffen
unter dem Bundekanzler Helmut Schmidt beschlossen hat, - - Wir werden heute nachmittag beim Thema Kriegswaffenexport noch dazu Stellung nehmen, Herr Dr. Vogel.
- Herr Vogel, ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie nicht pausenlos dazwischenbrüllen würden.
Sie spielen sich immer als Schulmeister der Nation auf, aber Ihr parlamentarischer Stil ist verheerend, Herr Vogel.
- Hören Sie doch mal mit der Brüllerei auf, Herr Wischnewski; Sie sind auch nicht besser als Ihr Fraktionsvorsitzender.
Im Falle Südafrika gibt es für die FDP eine ganz klare Position, an der sich im Gegensatz zu Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, überhaupt nichts geändert hat. Für den Export sensibler Güter nach Südafrika gibt es vielfältige Bestimmungen, aus denen sich die unveränderte Haltung der Bundesregierung eindeutig ergibt. Durch UNO-Resolutionen, durch EG-Beschlüsse und auch durch deutsche Rechtsvorschriften ist die Ausfuhr sensibler Güter nach Südafrika untersagt.
Die gesetzlichen Bestimmungen, die für die deutschen Unternehmen gelten, gelten selbstverständlich auch für bundeseigene Unternehmen.
Die FDP hat nicht nur zu Südafrika allgemein eine klare Haltung, sondern auch zu dem heute bereits mehrfach erwähnten Geschäft der HDW mit Südafrika, welches das eigentliche Thema dieser Aktuellen Stunde darstellt.
Wenn sich herausstellen sollte, daß tatsächlich Blaupausen nach Südafrika verkauft worden sind,
wäre dies klar und eindeutig ein illegales Geschäft. Ich will den Untersuchungen, Herr Kollege Gansel, überhaupt nicht vorgreifen. Hier müssen erst einmal die zuständigen Behörden alle Einzelheiten ermitteln. Wenn dieser Vorgang nachgewiesen wird, dann müssen die Schuldigen bestraft und personelle Konsequenzen gezogen werden. Das gilt ohne Ansehen der Person.
Natürlich dürfen diese Konsequenzen kein golden
handshake sein, sondern müssen die gebührenden
Sanktionen für einen eindeutigen Gesetzesverstoß
sein. Das ist unsere Überzeugung, Herr Gansel. Daran werden wir uns halten.
- Ja, Herr Kollege Gansel, das wird im Rahmen der von Ihnen mitbeschlossenen Gesetze geschehen. Für uns Liberale bietet der Fall HDW überhaupt keinen Anlaß, von unserer klaren Haltung gegenüber Südafrika abzugehen. Wir haben mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, daß sich alle beteiligten FDP-Minister in dieser Angelegenheit absolut gesetzestreu und in Übereinstimmung mit den politischen Grundsätzen dieser Bundesregierung verhalten haben. Sie haben jederzeit nicht nur gegenüber der betroffenen Firma, sondern auch in ihren politischen Äußerungen keinen Zweifel an der entschiedenen Ablehnung eines derartigen Geschäftes mit Südafrika aufkommen lassen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie sollten sich davor hüten, den möglichen Fall HDW
für eine politische Stimmungsmache gegen den Bau und gegen die Lieferung von U-Booten an ausländische Staaten zu nutzen. Als Sie noch mit in der Regierung waren, war Ihnen das Schicksal der Werftarbeiter auf den norddeutschen Werften nicht gleichgültig.
Damals galt die von Helmut Schmidt ausgegebene Devise: Was schwimmt, das läuft. - Heute stehen Sie nicht mehr in der Regierungsverantwortung. Deshalb handeln Sie im wahrsten Sinne des Wortes verantwortungslos.
Wir stehen nach wie vor zu den politischen Grundsätzen, die in der SPD-geführten Bundesregierung 1982 beschlossen worden sind. Diese Grundsätze, die international zu den restriktivsten gehören, die es überhaupt gibt, sind der richtige Rahmen für Rüstungsgeschäfte bundeseigener Unternehmen.
Geschäfte mit der Republik Südafrika - das möchte ich abschließend bemerken, meine Damen und Herren - darf es in diesem Umfang nicht geben. Wer dagegen verstößt, handelt illegal, mit allen Konsequenzen, die sich daraus ergeben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der holländische Philosoph Johan Huizinga hat einmal wie folgt definiert:
Geschichte ist die geistige Form, in der sich eine Kultur über ihre Vergangenheit Rechenschaft gibt.
Nichts anderes wollen wir Liberale mit der Errichtung eines „Hauses der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland" in Bonn und eines „Deutschen Historischen Museums" in Berlin: Rechenschaft geben über unsere, über die deutsche Geschichte, über die Geschichte wohlgemerkt beider Teile Deutschlands. Wir wollen uns Rechenschaft darüber ablegen, wie wir unsere Geschichte verstehen und wie wir zu unserer Geschichte stehen, was wir unternommen haben und was wir noch unternehmen werden, um die Erfahrungen deutscher Geschichte wachzuhalten und weiterzugeben. Diesen Zweck haben das Haus der deutschen Geschichte in Bonn und das Deutsche Historische Museum in Berlin. Dieser übergeordnete Gedanke hat dieses Vorhaben bestimmt.
Wer allerdings glaubt, diesen ernsthaften und von unabhängigen Fachleuten begleiteten Versuch - ich sage bewußt: Versuch -, die deutsche Geschichte objektiv und verantwortungsbewußt darstellen zu wollen, als nationalistische oder gar chauvinistische Staatsgeschichtsschreibung diffamieren zu können, dem sei eine ganz klare Absage erteilt. Wir werden es nicht zulassen, daß die Opposition mit diesem Bestreben nach einer möglichst objektiven Vergangenheitsdarstellung ihr Wahlkampfsüppchen kocht.
Wir werden nicht zulassen, daß dieses Thema dazu benutzt wird, der Bevölkerung einzureden, die Bundesregierung verfolge mit diesem Objekt nationalistische Tendenzen.
Dies wird angesichts der vorgesehenen Konzeption
der Museen der Intention der Planer nicht gerecht.
 Herr Kollege Duve, ich stelle gar nicht in Abrede, daß auf allen Seiten dieses Hauses eine angemessene Beteiligung des Parlaments dringend gewünscht wird. Sie findet auch statt, z. B. dadurch, daß die Fraktionen des Bundestages im Kuratorium vertreten sein können.
Wenn Sie daran nicht teilnehmen, ist das Ihre eigene Angelegenheit.
Die CDU/CSU- und die FDP-Fraktion beteiligen sich parlamentarisch in diesem Kuratorium. Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie dem folgen würden.
Ich will Ihnen eines sagen, meine Damen und Herren von der SPD. Wir sind es nicht, die hier neue Gräben aufreißen, wie es polemisch in Ihrer Presseerklärung heißt, sondern Sie sind es, die versuchen, mit diesem Thema weitere Gemüter zu erhitzen. Sie sind es - ich habe das eben gesagt -, die die Mitarbeit im Kuratorium der Stiftung des Hauses der Geschichte aus in meinen Augen völlig nichtigen Gründen abgelehnt haben. Sie sind diejenigen, die den anfangs bestehenden Konsens in diesem Punkt - ich glaube, aus wahltaktischen Gesichtspunkten - aufgekündigt haben. Ich glaube, Sie sind die eigentlichen Grabenkämpfer in dieser Angelegenheit. Ich will das hier gar nicht weiter dramatisieren.
Ich will Ihnen aber sagen, daß wir auch weiter daran interessiert sind, ein gemeinsames Konzept aller Parteien des Deutschen Bundestages für dieses Vorhaben zu erarbeiten.
Beispiele politischer Kultur, die wir eben hier von Ihrem Sprecher Herrn Glotz gehört haben, sind in diesem Zusammenhang allerdings nicht sehr ermutigend, Herr Kollege Duve. Ich sage trotzdem: Wir brauchen den parteiübergreifenden Konsens. Wir brauchen die Mitarbeit aller demokratischen politischen und gesellschaftlichen Gruppen, um die not19672 
wendige Akzeptanz für dieses Vorhaben zu erreichen. Den andauernden Meinungsstreit insbesondere zwischen den Historikern sehen wir Liberale nicht als schädlich, sondern vielmehr als fruchtbar an. Aber ich sage Ihnen auch: Wir werden es nicht zulassen, daß durch das Verhalten weniger der Wunsch der überwiegenden Mehrheit nach einer derartigen Aufarbeitung der deutschen Geschichte zunichte gemacht wird.
Dabei wollen wir kein verbindliches Geschichtsbild vermitteln. Wir Liberalen wünschen uns eine Darstellung unserer Geschichte weder aus der linken Perspektive noch aus der rechten. Konsens,
Herr Kollege Duve, in unserem Volke kann nur von der Mitte her entstehen. Und dafür werden wir Liberale uns einsetzen.
Ein letztes Wort noch zu dem Vorwurf, wir würden diese beiden Vorhaben mit zu großer Eile behandeln und einige Interessengruppen außen vor lassen. Beides ist falsch. Hektik und Eile sind hier fehl am Platze.
Nichts wäre schädlicher, als mit einem übereilten und unausgereiften Konzept an diese Sache heranzugehen.
Aber - meine Kollegen von der SPD, freuen Sie sich nicht zu früh - Eile ist auch nicht zu verwechseln mit guter Organisation und Vorbereitung der Entscheidungsfindung. Dies sind nämlich notwendige Voraussetzungen für die inhaltliche Arbeit an dem Konzept der Projekte und hat mit Hektik und übereilten Beschlüssen überhaupt nichts zu tun.
Zum Vorwurf, wir hätten nicht alle Gruppen, die ihr Interesse an Mitarbeit signalisiert haben, mit in den Entscheidungsprozeß der Gremien einbezogen, folgendes: Dieser Vorwurf trifft nicht zu. Wir waren und sind bemüht, allen gesellschaftlichen Kräften Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, und werden darüber hinaus die Betroffenen auch noch weiter anhören, damit wir ein repräsentatives Meinungsbild erhalten. Diejenigen, die nicht mit Sitz und Stimme in den Gremien vertreten sind, sollen wissen, daß wir zwar glauben, alle Gruppen berücksichtigt zu haben, aber dennoch natürlich nicht allen Einzelinteressen gerecht werden können. Dies hätte auch die Funktion und Arbeitsfähigkeit dieser Gremien in Frage gestellt.
Meine Damen und Herren, der Dichter Friedrich von Hardenberg, besser bekannt als
Novalis, hat uns für die Bewältigung, aber auch für den Gebrauch der Geschichte folgendes mit auf den Weg gegeben:
An die Geschichte verweise ich euch. Forscht in ihrem belehrenden Zusammenhang nach ähnlichen Zeitpunkten und lernt den Zauberstab der Analogie zu gebrauchen.
Das ist es, so meine ich, was wir tun sollten: aus der Geschichte lernen und nicht darüber nachdenken, wie sie zu allfälligen politischen Zwecken am besten zu gebrauchen ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Volmer, ich habe Ihren Ausführungen mit relativ großem Interesse gelauscht; aber all diese Dinge, die Sie hier im Namen der GRÜNEN vortragen, wären natürlich wesentlich glaubwürdiger gewesen, wenn Sie uns auch erklärt hätten, wie Sie und Ihre Freunde bei den GRÜNEN sich selbst im Zusammenhang mit dieser Problematik verhalten. Ich erfahre, daß Ihre Europaparlamentsabgeordnete Frau Brigitte Heinrich wegen Verstoßes gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz
zu 21 Monaten Haft verurteilt worden ist. Sie verfügte über Tretminen und Handgranaten und stand in Verbindung mit terroristischen Kreisen.
Zu diesen Dingen haben Sie hier überhaupt nichts
erklärt. Sie machen uns hier den blauen Himmel

vor und erzählen den Menschen im Lande, im Himmel sei Jahrmarkt. In Wirklichkeit machen Sie ganz andere Dinge, die sehr handfest sind und die auch zu strafrechtlichen Folgen führen. Wissen Sie, damit verlieren Sie jegliche Glaubwürdigkeit. Auch wenn Sie aus Gelsenkirchen kommen und ich aus Essen, muß ich sagen: Ich kenne viele Leute im Ruhrgebiet, mit denen Sie sich nicht vergleichen können.
Meine Damen und Herren, den Gesetzentwurf der SPD zur Sicherung der Kriegswaffenkontrolle wird die FDP ablehnen. Dieser Gesetzentwurf ist überflüssig, wäre schädlich für die Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland, ist zudem verfassungsrechtlich bedenklich und zeigt schließlich auch die Unfähigkeit der SPD, die in der Regierungszeit von Helmut Schmidt vereinbarte Linie der Außen- und Sicherheitspolitik einzuhalten. Dieser Gesetzentwurf stellt eine öffentliche Anbiederung an grüne Vorstellungen eines vollständigen Verzichts auf Rüstungsherstellung und Rüstungsexport dar
und offenbart damit unmißverständlich, was von den zugegebenermaßen immer weniger werdenden Stimmen in der SPD zu halten ist, die eine Zusammenarbeit mit den GRÜNEN nach der Bundestagswahl ablehnen. Das muß ich hier mal klar sagen.
Der Gesetzentwurf der SPD ist also überflüssig. Die von der SPD mitbeschlossenen Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom April 1982 stellen Anforderungen, die zu den strengsten in der Welt gehören. Die Bundesregierung handhabt diese Grundsätze seit je in sehr restriktiver Weise. Daran hat sich nichts geändert, und daran wird sich nichts ändern, solange meine Fraktion Regierungsmitverantwortung trägt. Vollmundige Erklärungen des Erbprinzen eines süddeutschen Ministerpräsidenten können wir daher ganz beruhigt auf sich beruhen lassen.
Wir nehmen Sie als Ausdruck jugendlicher Hitzköpfigkeit, Herr Kollege Gansel, und daher gelassen zur Kenntnis.
Wir stehen nach wie vor zu der Forderung der Bundesregierung, bei den Vereinten Nationen ein zentrales Register für Waffenexporte und Waffenimporte einzuführen. Trotz aller Widerstände halten wir an diesem Vorschlag fest. Die Behauptung von dem angeblich ungewöhnlich weiten Ermessensspielraum bei der Genehmigung von Rüstungsexporten ist deshalb nichts weiter als die erfolgreiche Verdrängung der eigenen Vergangenheit und der früheren Regierungsverantwortung der SPD. Herr Kollege Gansel, das ist mir bei Ihrer Rede eben sehr eindringlich klargeworden. Es tut mir einfach leid.
 Wir haben überhaupt keinen Anlaß, Herr Kollege, von der Politik, die wir seit vielen, vielen Jahren, auch in den Zeiten gemeinsamer Regierungsverantwortung, verfolgen, abzugehen. Damals haben wir alle diese Dinge, die wir sehr restriktiv gehandhabt haben, gemeinsam verantwortet. Sie brauchen überhaupt keine Scheu zu haben, sich zu dem zu bekennen, es sei denn, Sie wollen die erfolglose Linie Ihrer Partei, die Sie seit der Abkehr von Helmut Schmidt verfolgen, fortsetzen. Dazu kann ich Sie nicht beglückwünschen. Ich bedaure das außerordentlich.
Meine Damen und Herren, durch Hunderte von Anfragen in den letzten zwei Jahren ist die Haltung der Bundesregierung zum Export von Rüstungsgütern in diesem Hause immer wieder dargelegt worden. Das Parlament ist dadurch immer wieder auch in allen Einzelheiten unterrichtet worden. Alle Versuche, die restriktive Haltung der Bundesregierung in diesem Punkte anzuzweifeln, sind dabei klar und eindeutig widerlegt worden. Alles deutet darauf hin, daß diese restriktiven Vorschriften in der Praxis greifen. Wo Umgehungsversuche festgestellt worden sind, sind diese entweder verhindert oder geahndet worden. So war es im Fall der Firma Rheinmetall, und möglicherweise wird es bei HDW nicht anders sein. Das angebliche Problem eines zügellosen Kriegswaffenexports besteht also nicht. Darum zielt auch der Gesetzentwurf der SPD ins Leere. Auch der larmoyante Vortrag von Herrn Gansel hat uns hier nicht zu neuen Erkenntnissen verholfen, verehrter Herr Kollege.
Sie können sich das auf Ihrem Videorecorder noch einmal anhören und Ihre eigene Darstellungskunst überprüfen.
Der Gesetzentwurf, den wir hier vorliegen haben, schadet den Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland. Wir können den Ländern der Dritten Welt nicht von vornherein absprechen, was wir für uns selbst in Anspruch nehmen: das Bedürfnis, sich gegen Bedrohung von außen zu sichern. Ein generelles Verbot für den Export von Kriegswaffen in Länder, die nicht der OECD angehören, würde den außenpolitischen Handlungsspielraum
der Bundesregierung auf problematische Weise einengen.
Die Einbeziehung auch zivil verwendbarer Gegenstände und Substanzen in die strengen Regeln des Kriegswaffenkontrollgesetzes würde die betroffene Wirtschaft strangulieren und die zeitgerechte Belieferung der Bundeswehr und der Bündnispartner kaum noch zulassen.
- Sie wollen die Fakten nicht zur Kenntnis nehmen, Herr Gansel. Ich sage Ihnen eines:
Wenn Sie den Menschen erzählen, im Himmel sei Jahrmarkt, werden Sie auf der Erde nichts mehr haben. Das ist das Problem, über das wir hier reden.
Ihre Vorstellungen würden auch das Ende der Kooperationsfähigkeit der Bundeswehr bei Rüstungsbeschaffungen bedeuten. Besonders bei den kostenaufwendigen Rüstungsgütern ist die Kooperation mit andern NATO-Partnern die wirtschaftlich und verteidigungspolitisch vorteilhafteste Form der Beschaffung. Die Bundeswehr müßte nach Ihrem Antrag darauf verzichten. Im Schiffsbau ist ohne Export, Herr Kollege Gansel - und Sie kommen von der Küste -, eine geeignete Basis für die Eigenproduktion nicht gewährleistet. Wir wollen keine Rüstungspolitik nach Arbeitsplatzgesichtspunkten.
Dies ist auch in den politischen Grundsätzen klargestellt.
Uns ist aber auch das Schicksal der Werftarbeiter nicht gleichgültig.
- Aber, meine Damen und Herren von der SPD, gehen Sie doch in die Werften an den norddeutschen Küsten
und verkünden Sie dort, die Arbeitnehmer sollten stempeln gehen, weil keine Schiffe für Drittstaaten mehr gebaut würden! Das wäre wenigstens ehrlich.
Ihr Gesetzentwurf stößt in mehrfacher Weise auch auf verfassungsrechtliche Bedenken.
 Nein. Vielen Dank. - Ich habe darauf übrigens in der ersten Lesung am 23. Mai hingewiesen. Die vorgeschlagene Erweiterung des Kriegswaffenbegriffs ist so unbestimmt, daß der Umfang der Strafbarkeit nicht mehr konkret erkennbar wäre.
Die Einrichtung eines parlamentarischen Beauftragten für Kriegswaffenkontrolle wäre allenfalls durch eine Grundgesetzänderung möglich. Selbst dann bleiben Zweifel, da hiermit ein weitgehender Eingriff in den Kernbereich der Exekutivgewalt vorgenommen würde, jedenfalls bei den in den Gesetzentwurf vorgesehenen umfangreichen Rechten des Beauftragten. Ein Klagerecht gegen Mitglieder der Bundesregierung hat nicht einmal der Bundestag. Wieso kann es einem von ihm Beauftragten zuerkannt werden?
Als Alternative hat die SPD die Kontrollbefugnisse des Parlaments in Einzelfällen vorgeschlagen. Sie verstoßen jedoch in gleicher Weise gegen den Grundsatz der Gewaltenteilung und sind deshalb abzulehnen.
Mit diesem Gesetzentwurf hat die SPD - ich sage: leider - endgültig die gemeinsame parlamentarische Basis beim Rüstungsexport verlassen.
Die politischen Grundsätze, die unter dem Kanzler Helmut Schmidt im April 1982 beschlossen wurden, sind auch heute die Grundlage für die restriktive Genehmigungspolitik der Bundesregierung. In der Außen- und Sicherheitspolitik hat die SPD mit der Partei von Helmut Schmidt heute leider nur noch den Namen gemeinsam. Er ist zur leeren Worthülse geworden.
Die SPD hat längst den Boden praktikabler und realistischer Politik verlassen und sich auf die fruchtlose Suche nach grüner Anbiederung begeben.
Als die SPD noch Regierungsverantwortung trug, hatte sie keine Bedenken gegen den Export von Sonderschiffen.
Empfänger deutscher Lieferungen waren so problematische Länder wie die Militärdiktatur in Argentinien, das Obristenregime in Griechenland, die Militärjunta in der Türkei, Chile, Peru, Kolumbien und Venezuela - in damaliger Zeit alles andere als Musterbeispiele westlicher Demokratie.
- Es ist pure Heuchelei, Herr Kollege Vogel, und
die selbstgerechte Pose des Weltsittenrichters, Herr
Vogel, wenn die SPD dies jetzt alles vergessen maBeckmann
chen will und sich zum Obertugendapostel aufspielt.
Ich sage zum Schluß: Wir halten an den bewährten Grundsätzen der restriktiven Rüstungsexportpolitik fest. Wir halten an den Grundsätzen, die wir 1982 mit Ihnen zusammen beschlossen haben, fest. Wir werden die praktischen Probleme damit lösen. Wir lehnen den Entwurf, den die SPD heute opportunistischerweise vorlegt, ab. Wir werden uns weiterhin sehr um Kriegswaffenexportkontrolle bemühen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man die von Herrn Bundesjustizminister Engelhard betriebene Rechtspolitik dieser Legislaturperiode einmal Revue passieren läßt, so gilt es, herauszustellen, daß es seinem Engagement und auch dem Engagement seines Hauses zu verdanken ist, wenn wir in der Lage sind, auf aktuelle Entwicklungen im rechtspolitischen Bereich schnell, konsequent und vor allen Dingen effektiv reagieren zu können.
Das Gesetz zum Schutz vor der unbefugten Wegnahme toter menschlicher Embryonen und Feten ist so ein Vorhaben. Hier reagieren wir auf einen aktuellen Regelungsnotstand, der, durch die Medien aufgedeckt, vom Gesetzgeber aufgegriffen und einer sachgerechten Lösung zugeführt werden mußte. Manche werfen uns vor, das, was wir heute beschließen werden, seien lediglich Ausbesserungsarbeiten, sei aber keine grundlegende Korrektur. Das stimmt zwar im Ansatz, muß jedoch in zweifacher Hinsicht gewertet werden.
Zum einen wird der vorliegende Entwurf in diesem Bereich nicht alle Strafbarkeitslücken schließen können, wird nicht alle Anregungen aufnehmen können, die uns dankenswerterweise durch die vom Rechtsausschuß durchgeführte Anhörung erreicht haben. Zum anderen bedarf es im Bereich der Gentechnik, mit dem der hier zu diskutierende Entwurf mittelbar zusammenhängt, einer grundlegenden Überprüfung, wie der Gesetzgeber tätig werden kann, um, ich will nicht sagen, weiteren, aber doch zukünftigen Mißbrauch zu verhindern. Das ist und bleibt die Ausgangslage.
Aber ich frage Sie: Darf es der Gesetzgeber zulassen, daß nichts geschieht, darf er abwarten, bis alle Voraussetzungen einer grundlegenden Korrektur vorliegen? Ich meine, nein. Es gibt Bereiche, in denen die bekannten oder nur zu erwartenden Mißstände zu groß sind oder zu groß zu werden drohen, als daß der Gesetzgeber weiter zuwarten könnte. Hier muß er eingreifen, und hier muß er handeln. Um einen solchen Fall handelt es sich bei dem vorliegenden Entwurf. Es war eben nicht länger vertretbar, abzuwarten, bis eine Gesamtreform der beiden erwähnten Teilbereiche ausgearbeitet ist und Gesetzesreife erlangt hat. Der Gesetzgeber, also wir alle zusammen, waren aufgerufen, sofort zu handeln. Das haben wir getan. Wir Liberalen stehen dazu, auch wenn es eben nur eine Korrektur und keine Reform ist.
Meine Damen und Herren, man kann zu der Problematik des §211 des Strafgesetzbuches stehen, wie man will; aber das, was hier - wohl nur in Ansätzen - bekanntgeworden ist, muß einen mit Abscheu erfüllen und zum Handeln zwingen. Man fragt sich unwillkürlich: Was sind das eigentlich für Menschen, die diesen Handel mit Embryonen betreiben? Wie muß jemand strukturiert sein, um jegliche Hemmung, ja, jeglichen Respekt vor dem Umgang mit dem Menschlichen verloren zu haben? Handel mit menschlichen Embryonen zur kommerziellen Nutzung in der Kosmetikbranche, nicht etwa für wissenschaftliche Versuchszwecke, was bereits ebenso bedenklich erscheint, nein zur kommerziellen Nutzung, zur Befriedigung der menschlichen Eitelkeit, zur vorübergehenden Verschönerung für die Vergänglichkeit bestimmt, was für eine Realität, welch ungeheuerlicher Vorgang! Ich sage noch einmal, hier muß der Gesetzgeber handeln. Er hat es auch getan. Da waren wir uns ja, Herr Kollege Sauter, völlig einig.
Damit haben wir einen ersten Schritt, einen entscheidenden Schritt unternommen, diesen unheilvollen Zustand, diesen abscheulichen Mißbrauch menschlicher Embryonen und Feten zu kommerziellen Zwecken zu beenden. Ich bin wirklich froh, daß dieses Vorhaben die Zustimmung aller demokratischen Kräfte in diesem Hause gefunden hat. Das zeigt, daß wir in der Lage sind zu erkennen, wann einmal Wahlkampfstimmungsmache und Polemik hinten anstehen müssen, dann nämlich, wenn es um etwas geht, das uns wirklich alle angeht, etwas, dem wir alle - alle - verpflichtet sind: dem Schutz der Würde des Menschen.
Vielen Dank.
 Damit wird zugleich wie schon im Spionage-Ausschuß wiederum auf Antrag der SPD-Fraktion das Enquete-Recht des Parlaments nachhaltig entwertet.
Dieser Untersuchungsausschuß ist überflüssig wie ein Kropf.
Eine politische Klärung der Grundsatzpositionen in der Rüstungspolitik ist durch ihn auch nicht zu erwarten. Meine Partei hat zuletzt auf ihrem Bundesparteitag in Hannover das Prinzip der restriktiven Rüstungspolitik eindeutig bekräftigt. Nach diesem Prinzip ist auch von den beiden zuständigen FDP-Ministern in dieser Bundesregierung, Dr. Mar19976 
tin Bangemann und Hans-Dietrich Genscher, gehandelt worden.
Eine schnellstmögliche Aufklärung, ob einzelne Unternehmen in strafbarer Weise Rüstungsgüter an die Republik Südafrika geliefert haben, ist sicherlich notwendig. Das bestreitet niemand. Meine Fraktion hat dies auch nachdrücklich gefordert, und zwar in völliger Übereinstimmung mit dem Koalitionspartner.
Wir sagen: Gegebenenfalls sind die notwendigen Konsequenzen mit aller Schärfe zu ziehen. Darüber gibt es keinen Zweifel. Aber die entsprechenden Verfahren sind durch die dafür zuständigen Organe der Verfolgungsbehörden einzuleiten.
Es ist der SPD-Fraktion, die sich oft als besonders rechtsstaatlich brüstet - mit einem ehemaligen Justizminister an der Spitze -, vorbehalten, wiederum, wie schon beim Flick-Ausschuß, die Arbeit der zuständigen Ermittlungsbehörden durch einen parallelen Untersuchungsausschuß zu gefährden.
Haben Sie denn wiederum die Hoffnung, das Ermittlungsergebnis durch den Untersuchungsausschuß in Ihrem Sinne beeinflussen zu können?
Außerdem sind doch die maßgeblichen Fakten schon bekannt.
Die Bundesregierung - Herr Kollege Seiters hat eben mit Recht darauf hingewiesen - hat ja in den Sitzungen der Ausschüsse dieses Hauses eingehend, detailliert über alle Aspekte berichtet.
- Herr Kollege Gansel, als erste Andeutungen über mögliche illegale Blaupausen-Exporte in einem Gespräch mit dem Bundeswirtschaftsminister fielen, hat dieser umgehend die notwendigen Schritte zur Aufdeckung dieses Vorganges eingeleitet. Es gibt kein Anzeichen dafür, daß Mitglieder der Bundesregierung den betroffenen Firmen irgendwelche Zusagen gemacht oder diese in Aussicht gestellt haben könnten.
Die beiden meiner Fraktion angehörenden Bundesminister, die mit der Angelegenheit befaßt waren, Außenminister Genscher und Bundeswirtschaftsminister Bangemann, der für die Genehmigungserteilung zuständig gewesen wäre, und die Mitglieder der Bundesregierung insgesamt haben in aller Klarheit und mit aller Entschiedenheit bekräftigt, daß sie zu keinem Zeitpunkt den Export von Rüstungsgütern nach Südafrika befürwortet haben. Daß diese betroffenen Firmen keinen Antrag gestellt haben, beweist, daß sie diese Erklärungen richtig verstanden haben. Die einzigen, die das nicht verstehen wollen, sind Sie, Herr Gansel, und die SPD. Dies alles zum Gegenstand eines Untersuchungsausschusses machen zu wollen, ist an den Haaren herbeigezogen. Die Bevölkerung wird sich hiervon nicht täuschen lassen und Ihren Antrag als traurigen Schlußpunkt einer schon heute gescheiterten Wahlkampfkampagne durchschauen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Fraktion der Freien Demokraten im Deutschen Bundestag steht unverändert zu ihrer bewährten Politik von Kohle und Stahl.
Das ist die Politik, die von den Bundesministern Friderichs, Graf Lambsdorff und Bangemann getragen und ausgeführt wurde.
Hier sehen Sie ein Beispiel von politischer Kontinuität in der Energiepolitik,
meine Damen und Herren von der SPD, das wir uns bei Ihnen gewünscht hätten. Leider sind Sie in Nürnberg davon abgekommen.
Die Förderung der heimischen Steinkohle ist als Sicherheitselement einer ausgewogenen Versorgungsstruktur bei den Primärenergieträgern unumgänglich. Weil die Förderung unserer Steinkohle nicht zum Weltmarktpreis erfolgen kann, hat sich eben der Staat in den vergangenen Jahren und auch heute zu entsprechenden Ausgleichsmaßnahmen verpflichtet, erstens dem Kohlepfennig im Rahmen des Dritten Verstromungsgesetzes mit dem Kostenausgleich gegenüber dem schweren Heizöl und teilweise der Importkohle, zweitens der Kokskohlenbeihilfe zum Ausgleich der Wettbewerbsnachteile der Stahlindustrie beim Einsatz heimischer statt der Weltmarktkohle. Diese Ausgleichszahlungen - und das muß auch einmal deutlich betont werden in dieser Debatte - für die deutsche Kohle erreichen beachtliche Größenordnungen. Allein 1984 bis 1987, in der Zeit der Koalition der Mitte, bezahlte der Stromverbraucher beispielsweise rund 13,9 Milliarden DM für den Einsatz deutscher Kohle nach dem Jahrhundertvertrag. Aus dem Bundeshaushalt fließen im gleichen Zeitraum rund 8,6 Milliarden DM in den deutschen Bergbau.
Meine Damen und Herren, diese Subventionen sind von uns politisch gewollt. Ihnen stehen im übrigen

Beckamnn
- und auch das gehört in die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung - Einsparungen bei der Ölrechnung in Höhe von 34 Milliarden DM gegenüber.
Wir Freien Demokraten stehen zu den vertraglichen und zu den gesetzlichen Verpflichtungen zugunsten der deutschen Kohle. Wir haben uns energiepolitisch für den Verbund von Kohle und Kernenergie entschieden, um die politische Abhängigkeit vom Öl abzubauen. Das ist uns ja auch über alle Erwartungen hinaus in den vergangenen Jahren gelungen. Sie kennen die Zahlen alle. Wir sollten, meine ich, trotz der Phase des billigen Öls, in der wir uns jetzt befinden, nicht von dieser Politik abrücken.
Aber Kernenergie aus sicheren Kraftwerken ist auf absehbare Zeit in diesem Verbund auch nicht zu ersetzen.
Wir begrüßen, daß der Herr Bundeswirtschaftsminister die Erhöhung des Kohlepfennigs auf 71/2% vorschlagen wird. Wir begrüßen auch die Erhöhung des Kreditrahmens im Ausgleichsfonds von 500 Millionen DM auf immerhin 2 Milliarden DM, was einer Vervierfachung gleichkommt. Weitere Belastungen, so meinen wir, sind dem Stromverbraucher und dem Steuerzahler nicht zuzumuten.
Absatzausfälle auf Grund der Stahlkonjunktur oder des Rückgangs am Wärmemarkt kann der Staat nicht ausgleichen. Hier sind auch Produktionsanpassungen nötig, die aber die Sicherung der Kohlepolitik im Kern erst ermöglichen.
Herr Kollege Roth, ein letztes Wort zu Ihnen. In der Tat hat es eine Gefährdung der deutschen Steinkohle durch die Aufgabe des energiepolitischen Konsenses durch die SPD in Nürnberg gegeben.
Sie haben die Gemeinsamkeit, die ja hieß „Kohle plus Kernenergie", in Nürnberg aufgekündigt.
Sie haben die Geschäftsgrundlage aufgekündigt. Derjenige, der das als erster kapiert hat, ist Ihr Kollege Niggemeier, der vor wenigen Tagen als Chef seiner Kreistagsfraktion in Recklinghausen ein en Antrag eingebracht hat, der von der SPD und den anderen Fraktionen dort einstimmig verabschiedet worden ist und in dem Ministerpräsident Rau aufgefordert wird, Initiativen zur Schaffung eines neuen Konsenses zwischen Atomkraft und Kohle zu ergreifen. Unsere Unterstützung dabei wird er haben.
Ein letztes Wort noch zur Stahlsituation. Wir freuen uns, daß sich die Bundesregierung gestern mit den Beteiligten an einen Tisch gesetzt hat. Wir Freien Demokraten unterstützen die Stahlpolitik des Bundeswirtschaftsministers und unterstützen auch die Grundelemente: erstens ein striktes Subventionsverbot in der EG, zweitens den weiteren Abbau von Überkapazitäten in allen EG-Staaten. Wir sind auch bereit, einen angemessenen Abbau in der Bundesrepublik mitzutragen. Wir werden uns bemühen, eine soziale Abfederung des Anpassungsprozesses durch Sozialpläne und flankierende staatliche Maßnahmen vorzunehmen.
Das ist die Position der Freien Demokraten und nichts anderes.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Frau Kollegin Eid, es wird Sie sicherlich nicht überraschen, wenn ich Ihnen mitteile, daß die FDP-Fraktion den Antrag der GRÜNEN ablehnen wird. Sie versuchen nur das bisher schon erfolglose Unterfangen fortzusetzen, in einem stockdüsteren Keller eine schwarze Katze zu jagen, die sich gar nicht darin befindet. Dafür haben wir keine Zeit.
Den Antrag der SPD-Fraktion werden wir passieren lassen. Ich muß aber wirklich sagen: Wer die Hoffnung gehabt hat, die SPD könnte sich und das Parlament doch noch vor einer Neuauflage des U-BootUntersuchungsausschusses bewahren, der sieht sich wahrhaftig enttäuscht. Ihr Antrag macht klar, daß Sie, die deutsche Sozialdemokratie, offenbar unter einem Mangel an Themen leiden, denn die Wiedereinsetzung dieses U-Boot-Ausschusses ist ja nur der durchsichtige Versuch, von Ihren eigenen Problemen abzulenken. Es gibt doch wahrhaftig dringlichere Probleme als die Wiederholung dieses U-Boot-Untersuchungsausschusses.
- Schon beim letzten Untersuchungsausschuß zu diesem Thema in der 10. Legislaturperiode wollte Ihre Fraktion, Herr Gilges, nicht zur Kenntnis nehmen - das muß ich Ihnen einmal sagen; ich fürchte, Ihre Kollegen haben Ihnen das verschwiegen -, daß die Bundesregierung die maßgeblichen Fakten schon vorher auf den Tisch gelegt hatte. Jetzt will die SPD-Fraktion sogar die Ermittlungsarbeit des Ausschusses der 10. Legislaturperiode geflissentlich übersehen und einfach darüber hinweggehen. Bei allem Verständnis: Solch ein blindwütiges Wahlkampfspektakel können wir nicht unterstützen.
Wir haben bessere Programme für die anstehenden Landtagswahlen als ein solches Thema.
Meine Damen und Herren, darüber hinaus ist der Antrag der SPD auch mit gravierenden Mängeln behaftet. Ohne Begrenzung und ohne Rücksicht auf das Bund-Länder-Verhältnis, Herr Kollege Struck, soll hier das Verhalten von Landesregierungen ausgekundschaftet werden. Rechtsstaatlich in höchstem
Maße angreifbar ist das Unterfangen der SPD, durch einen Untersuchungsausschuß Einfluß auf die noch nicht abgeschlossenen Verfahren bei der Oberfinanzdirektion Kiel zur Ahndung von etwaigen Verstößen gegen das Außenwirtschaftsgesetz zu nehmen. Das steht zwar nicht so im Antrag; daß aber der SPDFraktion auch das Vehikel des Untersuchungsausschusses zur Beeinflussung der Strafverfolgungsbehörden oder der Bußgeldbehörden recht ist, beweisen die Erfahrungen mit dem U-Boot-Ausschuß in der vergangenen Legislaturperiode.
Es wurde immer wieder der Vorwurf erhoben, der außenpolitische Schaden sei so groß, daß die Staatsanwaltschaft eingeschaltet werden müsse. Immer wieder wurde behauptet, es lägen Anhaltspunkte für einen strafrechtlich zu verfolgenden Geheimnisverrat vor. Viele von uns haben diese starken Sprüche und Auftritte des Kollegen Gansel vor Augen, die wir immer dann erleben konnten, wenn er eine Fernsehkamera oder ein Mikrophon vor die Nase gehalten bekam. Es wurden die Vorüberlegungen der Oberfinanzdirektion über die Höhe etwa zu verhängender Bußgelder breitgetreten, und es wurden Vorhaltungen gemacht, warum denn kein Verfall des Gewinns in Betracht gezogen werde.
Meine Damen und Herren, besonders schlimm ist es, wenn diese Dinge durch gezielte Indiskretionen aus dem Ausschuß herausgetragen werden und dadurch ein rechtsstaatlich einwandfreies Verfahren durch die zuständige Verfolgungsbehörde gefährdet wird. Wir können von Glück sagen und den zuständigen Amtswaltern bei den Staatsanwaltschaften und der Oberfinanzdirektion dafür danken, daß sie sich bis heute davon nicht haben beeindrucken lassen. Sie haben treu nach Buchstaben, Sinn und Zweck des Gesetzes gehandelt.
Das darf aber für Sie von den GRÜNEN und von der SPD jetzt kein Freibrief sein. Es ist mir einfach unverständlich, warum der Untersuchungsauftrag dieselben Vorverurteilungen wie der alte Antrag der 10. Legislaturperiode enthält.
Der Ausschuß soll doch erst feststellen, wie die internationale Rechtslage ist, und ob und gegebenenfalls welche deutschen Rechtsvorschriften zur Anwendung kommen. Welche Hybris kommt denn darin zum Ausdruck, wenn Sie bereits jetzt von rechtswidrigen Lieferungen sprechen!
Es hätte der SPD-Fraktion und besonders ihrem Vorsitzenden und Einser-Juristen gut angestanden, zumindest insoweit fraktionsintern auf die Bereinigung des Untersuchungsauftrages zu dringen. Aber Sie waren ja in letzter Zeit, wie ich soeben schon sagte, mehr mit sich selbst beschäftigt.
Ich darf für die Ausschußarbeit jetzt schon ankündigen: Wir werden Mißbrauch mit dem Untersuchungsauftrag nicht dulden.
Wir werden sowohl auf eine eindeutige Kompetenzabgrenzung im Bund-Länder-Verhältnis achten als
auch jede Einflußnahme auf die laufenden Verfahren
innerhalb des Ausschusses verhindern. Von Ihren Vorverurteilungen lassen wir uns nicht präjudizieren!
Meine Damen und Herren, Ihre Gründe für diesen Antrag sind - wie beim letztenmal - an den Haaren herbeigezogen. Schon bei der Einsetzungsdebatte vor gut drei Monaten, Anfang Dezember 1986, habe ich erklärt, daß dieser Untersuchungsausschuß überflüssig ist wie ein Kropf.
Dies gilt heute in noch viel stärkerem Maße. Sämtliche Fragen, die Herr Gansel nach Abschluß der Arbeiten des Untersuchungsausschusses der vergangenen Legislaturperiode aufgeworfen hat, hätte er an Hand des von Herrn Kollegen Bohl und mir vorgelegten Entwurfs eines Abschlußberichts beantworten können. Wenn die Opposition die Beweisergebnisse des vergangenen Ausschusses nicht zur Kenntnis nehmen will, weil sie ihre Vermutungen und Verdächtigungen nicht bestätigt findet, läßt dies für die Zukunft fürwahr Schlimmes befürchten.
Da Ihnen die Themen auszugehen scheinen, muß unter diesen Umständen wohl auch mit einem weiteren Untersuchungsausschuß zu diesem Thema in der 12. Legislaturperiode gerechnet werden.
Ich möchte festhalten, was auf Grund der Ermittlungen des Untersuchungsausschusses der 10. Legislaturperiode festgestellt wurde und was die Bundesregierung auch schon vorher offenbart hatte: Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher hat von Anfang an erklärt, für ihn komme eine Genehmigung nicht in Betracht. Dasselbe ist von Finanzminister Dr. Stoltenberg und auch ganz eindeutig von Bundeswirtschaftsminister Dr. Bangemann erklärt worden.
Versuche der Firmen, das Bundeskanzleramt - Herr Kollege Struck, ich ahne Ihre Fragen voraus - für sich zu gewinnen, sind nach intensiver rechtlicher und politischer Prüfung trotz der Sorge des Bundeskanzlers um die Arbeitsplätze in der deutschen Werftindustrie zurückgewiesen worden. Etwas anderes wird sich auch bei einer Neuauflage des Untersuchungsausschusses nicht herausstellen.
Gleichwohl einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, bedeutet doch nichts anderes als den erfolglosen Versuch, Ihr Wahlkampfspektakel von der letzten Jahreswende fortzusetzen.
Aber noch schlimmer, verehrte Frau Kollegin von den GRÜNEN, ist Ihr Antrag. Er zielt einfach auf DisBeckmann
kriminierung weiter Teile der deutschen Wirtschaft und Industrie und damit letztlich auf die Vernichtung von Arbeitsplätzen. Außerdem wird, wie wir das von Ihnen ja kennen, die NATO gleich mit einbezogen. Selbst wenn die SPD heute den Antrag der GRÜNEN ablehnt, ist für die Ausschußarbeit - da spreche ich aus Erfahrung - das Gegenteil zu befürchten.
Es ist bedauerlich, daß Sie, meine Kolleginnen und Kollegen, sich teilweise einfach nicht zu schade dafür sind, sich vor den Karren der GRÜNEN spannen zu lassen.
Das haben wir im letzten Ausschuß in vielen Fragen erlebt. Man kann an diesem Beispiel deutlich sehen, was von einer rot-grünen Koalition z. B. in Hessen zu erwarten sein wird.
Sie sind innerhalb der SPD einfach zu schwächlich, um sich gegenüber den vermeintlichen Sauberfrauen und Saubermännern der GRÜNEN durchzusetzen. Sie sollten sich mehr auf Ihre Verantwortung für den Staat und die Bürger besinnen. Niemand hat mir bisher zu erklären vermocht, warum die SPD diesen Untersuchungsausschuß betreibt, obwohl die Entscheidung der Bundesregierung in diesen Fragen voll im Einklang mit den Rüstungsexportrichtlinien steht, die die SPD selbst in ihrer sozialliberalen Regierungszeit beschlossen hat.
Wir halten daran fest: Die Koalition steht voll zur Südafrikapolitik der Bundesregierung, insbesondere zum Waffenembargo,
nicht nur deshalb, weil die Bundesregierung das Waffenembargo des VN-Sicherheitsrates aus dem Jahre 1977 selbst mitgetragen hat, sondern auch und insbesondere deshalb, weil wir es inhaltlich für völlig richtig halten.
Wenn Verstöße gegen das innerstaatliche Recht geschehen sind, müssen sie geahndet werden, sei es im Wege des Bußgeldverfahrens, sei es im Wege eines Strafverfahrens. Das gebietet die Autorität des gesetzten Rechts. Nur muß auch die Opposition, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, daran erinnert werden, daß weder sie noch der Untersuchungsausschuß zum Staatsanwalt oder zum Richter berufen sind.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit Beginn der Diskussionen über die Zukunft unseres Plenarsaales haben wir Freien Demokraten keinen Zweifel daran gelassen, welche Bedeutung wir einer historisch und politisch verantwortungsvollen Lösung unserer Bauprobleme beimessen. Eine weitestgehend bewahrende, konservatorische Lösung war hierbei stets unser angestrebtes Ziel.
Diese Zielsetzung hat sich bis heute nicht geändert. Wir wollten und wir wollen dem Bürger die Möglichkeit bewahren, sich in seinem Parlament und in dessen historischer Entwicklung wiederzufinden. Deshalb haben tiefgreifende Umgestaltungen oder gar pompöse Neubauten zu keiner Zeit unseren Beifall gefunden. Auch an dieser Auffassung halten wir fest.
Es bleibt auch heute unser Ziel, den Charakter des alten Plenarsaals zu erhalten, wie er sich, trotz mancher Wandlung, uns allen und vor allen Dingen unseren Mitbürgern nachhaltig ins Bewußtsein eingeprägt hat. Wir wären Toren, ja, ich meine, Ignoranten, wenn wir vergessen würden, daß dies der Ort ist, an dem die Gründerväter unserer Politik
und viele bekannte und auch weniger bekannte Parlamentarierinnen und Parlamentarier am Aufbau und an der Weiterentwicklung der Bundesrepublik Deutschland gearbeitet haben.
Der Plenarsaal des Deutschen Bundestages verkörpert im Bewußtsein unserer Bevölkerung gleichsam das Herz unserer parlamentarischen Demokratie. Eine völlige Aufgabe seines Charakters würde ein, wie ich meine, unverzichtbares geschichtliches Erbe auslöschen. Deswegen wollen wir in enger Anknüpfung an die alte bauliche Substanz und den Raumkörper, auch in der räumlichen Ausmessung der ursprünglichen architektonischen Konzeption und der historisch gewachsenen Gestalt unseres alten Plenums, unser altes Plenum als den Ort gekämpfter und gelebter demokratischer Tradition und parlamentarischer Lebendigkeit unter verbesserten Arbeits- und Beratungsbedingungen wiederherstellen.
Meine Damen und Herren, für die FDP folgt hieraus zweierlei: noch einmal die klare Absage an eine grundlegende Änderung der Sitzordnung und auch eine klare Absage an die zeitweilig diskutierte Gigantomanie des Eingangsbauwerks.
Ein gegenüber der ursprünglichen Konzeption erheblich reduzierter Eingangsbau, der sich harmonisch den vorhandenen Bauten anpaßt, erscheint uns angemessen, aber auch ausreichend.
Auch die bewährte Gestalt der Lobby mit ihren beiden Seitenteilen wollen wir als traditionell und funktionell wichtige Stätte der Begegnung mit den Kollegen des Hauses und der Öffentlichkeit bewahren.
Meine Damen und Herren, ich rede hier keiner verstaubten Denkmalstümelei das Wort. Wir verkennen nicht, daß der Geist unserer parlamentarischen Entwicklung nicht im Mörtel des Jahres 1949 ruht und auch nicht in jedem Stein der Umbauten der 50er Jahre. Ich habe sehr viel Verständnis für den begreiflichen Überschwang des Landeskonservators Professor Mainzer, wenn er gar von „Heiliger Stätte" spricht. Aber auch beim historisch bewußten Bürger fände es wohl wenig Gefallen, wenn wir aus dem haarklein konservierten Plenarsaal ein doch lebloses, weil der Funktion der demokratischen Debatte und Willensbildung entkleidetes Denkmal machten, Denkmal in des Wortes trostlosester Bedeutung, und das Plenum dann anderen Ortes neu aufbauten und somit völlig von seinen Wurzeln abschnitten.
Deswegen, meine Damen und Herren, bevorzugen wir Freien Demokraten eine Lösung, die den Charakter des bisherigen Plenarsaals möglichst unverändert in Sitzordnung und Erscheinungsbild erhält und den frei gewählten Abgeordneten des deutschen Volkes die Möglichkeit gibt, sobald wie möglich wieder an traditioneller Stelle ihrer Arbeit zum Wohle ihres Landes nachzugehen.
Meine Damen und Herren, selbstverständlich muß jeder Abgeordnete die heute zu treffende Entscheidung für sich alleine treffen und mit sich ausmachen; doch ich denke, daß die von meiner Fraktion in Aussicht genommene Lösung der Vitalität unserer parlamentarischen Tradition einen guten Dienst erweisen wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Alte Bekannte trifft man
immer wieder - so könnte das Motto der heutigen Aktuellen Stunde lauten.
Das Thema Kriegswaffenkontrolle hat uns in der vergangenen Legislaturperiode hier ungezählte Male beschäftigt, und zwar sowohl in den Plenardebatten als auch in den Fragestunden. Ungezählte Male ist auch die Haltung der Bundesregierung, an der sich nichts, aber auch wirklich gar nichts geändert hat, ausführlich dargelegt worden. Deswegen handelt es sich bei diesem Tagesordnungspunkt, über den wir hier zu debattieren haben, um ein sehr, sehr durchsichtiges Manöver. Es soll gleichsam der Eindruck erweckt werden, als ob die ganze Welt von deutschen Waffen überschwemmt würde. Diese Vorstellung besteht allerdings ausschließlich in den Köpfen der Opposition. Sie hat mit der Wirklichkeit nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Der Anteil von Rüstungsgütern und Kriegswaffen an der gesamten deutschen Warenausfuhr beträgt nur 1,5 %.
Nur 0,2 % der Beschäftigten in der Bundesrepublik Deutschland sind für den Rüstungsexport tätig. Die Bundesrepublik Deutschland - das widerspricht den Darstellungen, die ich hier insbesondere von Frau Eid gehört habe - liefert jährlich nur 4 % aller Kriegswaffen in der Welt. Das sind Fakten, die hier schon oft dargelegt worden sind. Aber die wollen Sie offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen.
Ich weiß wohl - das sage ich in allem Ernst - um die moralische und politische Bedeutung dieses Themas. Meine Fraktion hat die hier anstehenden Fragen oft und sehr intensiv erörtert. Wir haben hierzu eine klare Position. Wir Freien Demokraten sind und bleiben für die - wie Sie wissen, gemeinsam mit der SPD - erarbeiteten Grundsätze restriktiver Rüstungsexportpolitik.
Wo ist denn eigentlich dann der aktuelle Anlaß für diese Debatte? Außer Spekulation, Herr Gansel, ist doch bisher nichts gewesen. Und daß Sie spekulieren können, haben Sie ja im U-Boot-Untersuchungsausschuß zur Genüge unter Beweis gestellt. Bewiesen haben Sie allerdings nichts.
Wir dagegen sind für eine berechenbare, kontinuierliche und verläßliche Politik auch im Bereich des Rüstungsexports.
Wir werden, wenn konkrete Fälle aktuell werden, sorgfältig prüfen, und zwar anhand der 1982 gemeinsam mit Ihnen festgelegten Grundsätze.
Wir werden uns auch jetzt nicht mit erhobenem Zeigefinger hier hinstellen und erklären: Rüstungsexporte in den Nahen und Mittleren Osten nie und nimmer! In den im Jahr 1982 vereinbarten Grundsätzen zum Rüstungsexport ist ja das Prinzip der Einzelfallentscheidung verankert. Also ist hier eine Ermessensentscheidung notwendig. Dabei ist zu berücksichtigen, was bisher immer berücksichtigt worden ist:
Saudi-Arabien ist ein wichtiger Stabilisierungsfakter im Nahen Osten. Es unterhält enge und freundschaftliche Beziehungen zum Westen, denen nach Einschätzung aller EG-Partner eine entscheidende Rolle für die friedliche Lösung des Nahost-Konflikts zukommt. Selbstverständlich ist Saudi-Arabien auch für uns ein wichtiger Wirtschaftspartner. Wir haben also ein vitales Interesse an der inneren Stabilität dieses Landes.
Auf der anderen Seite werden wir natürlich - das sage ich mit allem Ernst - auch die spezifischen Sicherheitsinteressen Israels und unsere besonderen historischen Verpflichtungen diesem Land gegenüber immer berücksichtigen.
Für uns ist es auch wichtig, daß durch entsprechende Endverbleibsklauseln so weit wie möglich gegen eine unberechtigte Verwendung der deutschen Waffen Vorsorge getroffen wird.
Nach diesen Grundsätzen, Herr Kollege Gansel, sind unter sozialdemokratisch geführten Bundesregierungen mehrmals Sonderschiffslieferungen in den Nahen Osten genehmigt worden. Das wissen Sie.
- Wer war denn der Bundeskanzler, Herr Gansel? - Wir stehen zu diesen Entscheidungen der früheren sozialdemokratischen Bundeskanzler Brandt und Schmidt. Das unterscheidet uns von Ihnen.
Wir wissen sehr wohl: Rüstungsexportpolitik ist kein geeignetes Mittel der Beschäftigungspolitik. Arbeitsmarktpolitische Überlegungen und Erwägungen sind in den Grundsätzen von 1982 ausdrücklich für unerheblich erklärt. Uns ist aber - das will ich hier ebenfalls sagen - auch das Schicksal der Arbeiter auf den norddeutschen Werften nicht gleichgültig.
Die deutschen Werften und ihre Arbeiter haben auch einen Anspruch darauf, daß vorurteilsfrei über Exportaufträge nach den gemeinsam festgelegten Grundsätzen entschieden wird.
Dabei sind wir uns aber unserer gesamtpolitischen Verantwortung wie bisher wohl bewußt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon ein seltenes Erlebnis für einen FDP-Abgeordneten, mit der Debatte über ein so wichtiges Thema beginnen zu dürfen, und Sie können vielleicht nachempfinden, welch große Freude ich in diesem Augenblick verspüre,
auch angesichts des netten Zuhörerkreises hier, weniger allerdings angesichts des Themas, das wir hier zu behandeln haben; denn wir können nicht verkennen, daß wir mit einem Problem befaßt sind, das uns noch für lange, lange Zeit beschäftigen wird und zu dessen Lösung erst Ansätze erkennbar sind, leider nicht mehr.
Meine Fraktion hat ihre Grundlinien der Stahlpolitik in dem hier vorliegenden Antrag der Koalition dargelegt. Für uns stand dabei im Vordergrund, daß wir die Fakten des Stahlmarktes zur Kenntnis nehmen und uns nicht - wie SPD und GRÜNE - daran vorbeimogeln wollen.
Fest steht: In der Europäischen Gemeinschaft gibt es Überkapazitäten beim Stahl. Ähnlich wie in anderen Grundstoffindustrien bedeuten Überkapazitäten auf dem Markt in direkter Konsequenz Kapazitätsstillegungen. Wegen der technologiebedingten Anlagengröße kommt es dabei zu abrupten Freisetzungen von Hunderten, ja, manchmal auch von Tausenden von Arbeitskräften durch die Stillegung nur einer einzigen Anlage.
Wir wissen, daß wir einen funktionsfähigen Stahlmarkt mit kostendeckenden Preisen nur dann wieder erreichen können, wenn wir uns dem Strukturwandel stellen und nicht künstlich Stahlkapazitäten am Leben erhalten, die eben zur Überproduktion und damit zur Unterpreisproduktion beitragen.
Meine Damen und Herren, die Subventionierung der Stahlkapazitäten in Europa war der Beginn der ganzen Misere. Es ist dem Bundeswirtschaftsminister 1985 gelungen, in der Europäischen Gemeinschaft ein Subventionsverbot zum 1. Januar 1986 durchzusetzen. Das war damals nicht selbstverständlich, das hatten die wenigsten erwartet, und es ist sicherlich ein Erfolg auf dem Wege zur Gesundung der gesamten Branche gewesen, auf einem Weg, der noch vor uns liegt und der sehr lang sein wird.
- Ich komme darauf, Herr Kollege! Wir sollten wirklich alles tun, damit dieses Subventionsverbot auch
bestandskräftig bleibt und damit wir über Beihilfendisziplin und Quotenabbau wieder zu geregelten Marktverhältnissen zurückkehren.
Hier ist auch ein dringender Appell an Brüssel angebracht.
Wir erwarten, daß die Kommission das Erforderliche tut,
um auch in den Partnerländern das durchzusetzen, was Beschlußlage ist. Das ist ein Weg, um den Kumpels und den Stahlkochern in unseren Revieren zu helfen. Nur bei geregelten Marktverhältnissen haben unsere - ja wettbewerbsfähigen - Stahlunternehmen die Chance, mittel- und auch langfristig sichere Arbeitsplätze anzubieten.
Machen wir uns nichts vor: Auch das von der SPD vorgeschlagene nationale Stahlkonzept hätte uns an den notwendigen Kapazitätsschnitten nicht vorbeigeführt. Aber über die Situation beim Stahl hätte man frühzeitig in der Konzertierten Aktion sprechen können, um Sozial- und Strukturpolitik mit den Entscheidungen der Unternehmen besser zu koordinieren. Wir bedauern deswegen nach wie vor, daß die Gewerkschaften seinerzeit einseitig die Konzertierte Aktion verlassen haben, und fordern Sie, meine Damen und Herren von der SPD, auf, Ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Gewerkschaften wieder an regelmäßigen Gesprächen mit Regierung und Arbeitgebern teilnehmen. Wie ich sehe, ist beim Stahl der Ansatz dazu jetzt auch vorhanden; dazu, zu wessen Lasten das letztlich geht, will ich gleich noch ein Wort sagen. Ich meine jedenfalls, daß die Alles-oder-nichtsKontraststrategie, die die SPD und die Gewerkschaften in den letzten Jahren gefahren haben, nichts einbringt. Sie verschärft die sozialen Konflikte und schadet damit letztlich den Arbeitnehmern.
Das hat übrigens als erster Ministerpräsident Rau gemerkt, daß er diesen Weg in Nordrhein-Westfalen nicht weitergehen kann. Wir begrüßen es, daß er sich künftig zu einem politisch konstruktiveren Zusammenwirken von Bundes- und Landespolitik entschließen will.
- Es ist höchste Zeit, Herr Kollege Gerstein; ich kann Ihnen da nur zustimmen. Darum erwarten wir jetzt auch die konstruktiven Vorschläge des Landes Nordrhein-Westfalen in den anstehenden Beratungen im Bund-Länder-Planungsausschuß für die Gemeinschaftsaufgabe.
Meine Damen und Herren, das Bekenntnis der FDP zum notwendigen Strukturwandel und zum Abbau entstandener Überkapazitäten in der europäischen Stahlindustrie bedeutet auch, daß die FDP ihre Anstrengungen vorrangig auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze und nicht auf die Erhaltung bestehender überkommener Arbeitsplätze richtet.
Wir beobachten daher auch mit einer gewissen Skepsis angeblich getroffene Vereinbarungen zwiBeckmann
schen der IG Metall und den Stahlarbeitgebern über den Abbau von Arbeitskräften. Uns scheint, daß hier die Beteiligten die Rechnung ohne den Bund als Wirt, der hier nämlich die Zeche bezahlen soll, gemacht haben. Ich glaube, es geht nicht an, daß sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer allein zu Lasten des Bundes auf soziale Übergangslösungen für die betroffenen Arbeitnehmer verständigen.
- Daß man zusammen arbeitet, ist richtig. Aber dann muß man auch zusammen bezahlen, Herr Kollege, und nicht einer allein muß die Tasche aufmachen. Das wollen wir dann einmal vernünftig ausgleichen.
- Es haben bisher alle Opfer gebracht. Das wissen Sie, wenn Sie sich mit der Frage beschäftigen, genauso gut wie ich, auch der Steuerzahler, auch die Unternehmen, auch die Banken und auch andere.
Es gibt jetzt Anzeichen dafür, meine Damen und Herren, daß die anderen europäischen Stahlerzeugerländer wesentlich an Wettbewerbsfähigkeit durch den konsequenten Abbau von Stahlkapazitäten und die Modernisierung vorhandener Anlagen gewonnen haben. Auch wir müssen uns also zukünftig auf dieses gehobene Wettbewerbsniveau einstellen. Ich bin aber sicher, daß unsere moderne Stahlindustrie diese Herausforderung hervorragend bestehen wird.
Wir können es uns auch nicht leisten, veraltete Anlagen zu konservieren, um dann letztlich im Wettbewerb hinterherzuhinken.
Meine Damen und Herren, wir lassen die betroffenen Arbeitnehmer nicht allein. Wir helfen ihnen mit sozialen Anpassungsmaßnahmen und der Förderung neuer Arbeitsplätze. Wir wollen jedoch keine Arbeitsplatzpolitik betreiben, die die Wettbewerbsfähigkeit unserer Stahlindustrie auf Dauer zu gefährden droht und mittel- und langfristig Massenentlassungen in größtem Ausmaß nach sich ziehen würde.
In diesem Zusammenhang noch einige Worte zum Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN. Einmal abgesehen von einer Sprache, die von bemerkenswerter Feindlichkeit gegenüber den mitbestimmten Unternehmen der deutschen Stahlindustrie bestimmt ist, fällt bei dem Antrag der GRÜNEN auf, daß offensichtlich weiterhin massive Meinungsunterschiede in der Fraktion über die weitere Stahlpolitik bestehen. Wie ist es sonst erklärbar, daß auf der einen Seite davon gesprochen wird, daß wir weniger Stahl brauchen, daß die Stahlkapazitäten nicht ausgelastet werden, daß Ersatzarbeitsplätze geschaffen werden müssen, aber auf der anderen Seite eine gezielte Desinformationskampagne betrieben wurde, in dem nämlich angeblich die Masse der indirekten Stahlsubventionen verschwiegen wird. Außerdem verweigern sich die GRÜNEN jeder sozialpartnerschaftlichen Lösung, weil das für sie keine Krisenlösung darstellt.
Da sind Sie aber in unserer Republik auf dem Holzwege. Ich kann nur sagen: Wenn sich die Stahlarbeiter auf diese ökonomisch wie ökologisch krausen Vorstellungen der GRÜNEN einlassen, dann gute Nacht Stahlregionen.
Die von der SPD und von den GRÜNEN sowie den Gewerkschaften geforderte Vergesellschaftung, meine Damen und Herren, ist und bleibt ein Irrweg. Sie wird der Vielfältigkeit der Stahlproduktion und auch der nachgeordneten Produktionsbereiche der Stahlkonzerne nicht im mindesten gerecht.
Das bedeutet nur, daß Verluste sozialisiert würden, aber die Bestimmung über die Unternehmen dann in den Gewerkschaftshänden läge. Eine Einheitsgesellschaft à la Ruhrkohle ist für uns keine geeignete Lösung für Stahlunternehmen, die an unterschiedlichen Standorten und unterschiedlichen Produktionsbedingungen arbeiten.
Die einzig realistische Stahlpolitik ist die von der FDP und von Wirtschaftsminister Dr. Bangemann verfolgte und in dem Koalitionspapier - zusammen mit dem Koalitionspartner - niedergelegte zukunftsgerichtete Wirtschafts- und Strukturpolitik, für die wir uns einsetzen werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eigentlich haben wir die politische Situation, in der der vorliegende Gesetzentwurf der Freien und Hansestadt Hamburg entstanden ist, längst überwunden. Der Wahlkampf ist vorbei. In Hamburg ist gewählt worden. Die Hamburger Wähler haben sich gegen eine absolute Mehrheit der SPD mit allen Konsequenzen
und für eine Koalition, Herr Kollege Dr. Vogel, von SPD und FDP ausgesprochen. Wir betreiben heute also eine ziemlich unfruchtbare Vergangenheitsbewältigung.
Ich kann Ihnen auch zusichern, daß es solche unausgegorenen Gesetzentwürfe aus Hamburg in Zukunft unter Mitwirkung der FDP nicht mehr geben wird.
Auch aus Nordrhein-Westfalen hört man ja, daß sich die dort regierenden Sozialdemokraten nicht mehr länger zum Musterländle des Nürnberger Programms der SPD machen lassen wollen.
- Nein, ich spreche gerade von Nordrhein-Westfalen, Herr Kollege Dr. Vogel. - Die Umsetzung der SPD-Beschlüsse wird zu teuer und ist, wie wir von Frau Anke Fuchs die Tage erfahren haben, ökonomisch überhaupt auch sehr fragwürdig. Ich begrüße es sehr, daß in der SPD eine Bewegung aufkommt, diese Dinge zu überdenken. Das halte ich für vernünftig. Das ist realistisch. Das eröffnet Ihnen eine Perspektive für die Zukunft.
Ich glaube, daß sich in Nordrhein-Westfalen die Gesinnung hinsichtlich der Kernenergie bald ändern wird. Die weitere Genehmigung des Betriebs des Thorium-Hochtemperaturreaktors in Hamm-Uentrop durch Herrn Jochimsen bis zum Jahre 1991 deutet auch in diese Richtung. Ich finde, so falsch waren die Vorhaltungen auch nicht, die Frau Kollegin Wollny Ihnen, Herr Hauff, eben gemacht hat.
Ich begrüße diese Entwicklung also; denn die totale Blockade des Landes Nordrhein-Westfalen hat der Wirtschaft des Bundeslandes, aus dem ich komme, nicht genützt. Sie hat ihr vielmehr geschadet. Wir stehen jetzt vor dem Scherbenhaufen einer jahrelangen verfehlten Strukturpolitik im Ruhrgebiet. Angesichts der Finanzlage des Landes Nordrhein-Westfalen kann das ja wohl nur heißen, daß der Bund die Scherben jetzt aufsammeln soll. Wir werden uns sehr gut überlegen, wie das zu geschehen hat.
Ich hoffe, was diesen Antrag anbetrifft, daß demnächst auch wieder in Hamburg die Vernunft stärker mitregiert. Der geplante Ausstieg aus den Kernkraftkapazitäten der HEW z. B. findet ja selbst bei den Arbeitnehmern dieses Energieunternehmens keinen Beifall. Sie sollten sich gerade als Sozialdemokraten, meine ich, endlich mehr auf die Interessen der Arbeitnehmer zurückbesinnen und nicht ständig Ihren ideologischen Vorreitern und den GRÜNEN hinterherlaufen.

Die FDP hat in Sachen Kernenergie und Sicherheitsdiskussion absolut keinen Nachholbedarf.
- Herr Kollege Roth, das unterscheidet uns von Ihnen: Natürlich trage ich unsere Konzeption in einem ähnlichen Gedankengang wie schon im vorigen Jahr vor, weil wir bei unserer Meinung geblieben sind. Sie hingegen ändern ständig Ihre Position in der Energiepolitik.
Wir haben uns schon 1977 in Kiel und auf allen folgenden Bundesparteitagen mit der friedlichen Nutzung der Kernenergie beschäftigt und diese an sehr strenge Bedingungen geknüpft. Ich will sie noch einmal nennen: erstens hohe Sicherheitsstandards, die immer wieder überprüft werden müssen; zweitens wirksame Entsorgungsvorsorge; drittens internationale Kooperation - daß wir damit richtig liegen, zeigen ja jetzt die Schritte, die in Richtung Sowjetunion unternommen werden, und die Abmachungen, die in diesem Zusammenhang getroffen werden sollen -; viertens Katastrophenschutz und fünftens sparsame und rationelle Energieverwendung. Mit diesen Bedingungen war eine Verlängerung der Genehmigungs-und Bauzeiten und auch eine Verteuerung der Anlagen verbunden, für die wir, die Freien Demokraten, damals oft auch von sozialdemokratischer Seite kritisiert worden sind.
Meine Damen und Herren, die FDP hat sich nicht wie die SPD auf einen Termin in zehn Jahren
- jetzt sind es nur noch neun Jahre - für das Abschalten der Reaktoren festgelegt, der doch von vornherein als unrealistisch gelten muß. Wir haben aber beschlossen, so lange an der friedlichen Nutzung der Kernenergie festzuhalten, wie diese nicht durch andere, umweltfreundlichere Energiegewinnungsformen ersetzt werden kann.
Dabei stellen wir auch einige Forderungen an die Politik in den Vordergrund:
Erstens: Energie so sparsam und rationell wie möglich nutzen, damit auch der Zuwachs beim Stromverbrauch verringert wird.
Zweitens: die Stromtarifgestaltung so vorzunehmen, daß Anreize zum Stromsparen gesetzt werden.
Drittens: das Einsparen und Durchleiten von elektrischer Energie zu erleichtern, damit industrielle Eigenerzeugung und auch der privat erzeugte Strom genutzt werden können.
Viertens: die Nutzung aller umweltfreundlich und wirtschaftlich erzeugbaren Energie aus regenerativen Quellen.
Fünftens: die weitere Erforschung und Förderung von Solar- und Wasserstoff- und Fusionsenergie.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle muß auch einmal ein positives Wort über die Anstrengungen der Elektrizitätsunternehmen gesagt werden, die sich auf diesem Feld in letzter Zeit sehr aufgeschlossen zeigen. Ich erinnere nur an den ersten bundesdeutschen Windenergiepark im Kreis Dithmarschen, wo mit 30 Windmühlen alternative Stromerzeugung demonstriert und erforscht wird, und an andere Beispiele mehr.
Auch bei den Einspeisungsbedingungen für fremderzeugten Strom haben jetzt die EVU die Zeichen der Zeit, wie ich glaube, allmählich erkannt. Hier könnte jedoch noch etwas mehr geschehen; das will ich nicht verhehlen.
Wir Freien Demokraten sind davon überzeugt, daß deutsche Kernkraftwerke sicher arbeiten. Wir haben durch die jahrelange öffentliche Diskussion in unserem Land die Sensibilität der Genehmigungsbehörden, der technischen Überwachungsorgane und nicht zuletzt der Errichterfirmen und auch der Betreiber so sehr erhöht, daß ein Unfall wie in Tschernobyl in Deutschland mit Recht als ausgeschlossen gilt. Vergessen wir nicht, welche Schwierigkeiten der sowjetische Generalsekretär Gorbatschow intern mit der Durchsetzung seines Kurses in der Wirtschaftspolitik hat, welche Schwierigkeiten sich ihm mit Filz, Schlamperei und Verantwortungslosigkeit in der sozialistischen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung entgegenstellen! Die Sowjetunion wird noch Jahre brauchen, bis sie intern zu geordneten Bedingungen gefunden hat. Wir können dagegen darauf vertrauen, daß in unserer Wirtschaftsordnung, in der Leistung und auch Verantwortung groß geschrieben werden, solche Schlampereien wie in Tschernobyl nicht vorkommen.
In diesem Sinne kann der SPD-Antrag für uns nicht in Frage kommen. Wir werden dies bei den Beratungen in den Bundestagsausschüssen deutlich zum Ausdruck bringen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Lassen Sie mich gleich auf den Punkt kommen. Wir sind uns bei der Verabschiedung dieses Gesetzes, dem wir zustimmen werden, auch darüber im klaren, daß wir den Stromverbrauchern mit dieser Erhöhung eine erhebliche neue Belastung zumuten. Auch die Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie, insbesondere der Grundstoffindustrie, wird durch diese Maßnahme in erheblichem Maße tangiert und verschlechtert. Herr Kollege Jung, auch da sind Arbeitsplätze zu sehen, die wir nicht außen vor lassen können. Es geht nicht nur um die Grundstoffindustrie, es geht auch um andere Bereiche. Das muß man in die Gesamtrechnung einbeziehen.
Wir bestätigen mit der Entscheidung, die heute zu treffen ist, die Grundlinien unserer Kohlepolitik, d. h. der Einsatz heimischer Kohle im Verbund von Kohle und Kernenergie ist das Grundgesetz unserer langfristig angelegten Energiepolitik. Wir halten an dem Mengengerüst des Kohlejahrhundertvertrages fest. Wir setzen uns für die Anschlußregelung nach 1995 ein, die wesentliche Elemente der jetzt gültigen Regelung übernimmt und bestätigt.
Meine Damen und Herren, Energiepolitik ist ein Feld für langfristige Entscheidungen. Stetigkeit und Durchhaltevermögen sind hier besonders gefragt. Wir sehen auch keine Notwendigkeit, von dem seit der
ersten Ölkrise angefahrenen kohlepolitischen Kurs abzugehen. Ermahnungen, Herr Jung, von sozialdemokratischer Seite, insbesondere auch von der Landesregierung Nordrhein-Westfalen, die Bundesregierung möge die Interessen des Bergbaus nicht verraten, sind nun wirklich völlig unangebracht und überflüssig;
denn die Kohlepolitik der Bundesregierung, auch dieser Bundesregierung, war bis zu den Nürnberger Beschlüssen der letzte Bereich, in dem politischer Konsens zwischen den Parteien herrschte. Erst nach der einseitigen Aufkündigung dieses energiepolitischen Konsenses durch die SPD auf dem Nürnberger Parteitag drohen die revierfernen Länder mit dem Ausstieg aus der Kohle-Förderung.
Ich will noch auf eines hinweisen: Im Bergbau haben sich Arbeitnehmer und Arbeitgeber mit Bund und Ländern in den vergangenen Jahren immer auf Lösungen verständigen können. Es war wohltuend, in einem kritischen Prozeß der Strukturanpassung einen Umgangsstil miteinander zu pflegen, der nicht an die ideologischen Kraftmeiereien anderer Gewerkschaften erinnerte. Das wollen wir weiter so halten.
Zechenanlagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen sich nicht an- und abknipsen wie das elektrische Licht. Zechenpolitik bedarf langfristiger Orientierung und auch Planung. Nur, der Staat kann die entstandenen Verluste aus dem mangelnden Absatz auf dem Stahlmarkt und dem Wärmemarkt nicht ausgleichen. Als bittere Konsequenz für den Bergbau - und das weiß heute jeder in den Revieren - verbleibt, daß die Produktion der gesunkenen Nachfrage angepaßt werden muß. Dies ist kein Todesstoß für den Bergbau. Ich glaube, das Gegenteil ist eher der Fall. Wir müssen den Strukturwandel im Ruhrgebiet und an der Saar offensiv aufnehmen durch soziale Abfederung auf der einen Seite und die Schaffung neuer Arbeitsplätze auf der anderen Seite.
Unsere Infrastruktur im Revier ist ideal. Das Arbeitskräftepotential ist vorhanden. Nur das Selbstvertrauen und die Offenheit gegenüber neuen Ideen und neuen Anfängen fehlen leider häufig. Dieses sind eben die Fehler und Versäumnisse einer zaghaften und auch falsch orientierten Landespolitik, die nicht dynamisch und wirtschaftsfreundlich und damit arbeitsplatzschaffend ist, sondern statisch ist und wirtschaftsfeindlich denkt.
Lassen Sie mich an dieser Stelle noch ein Wort an die revierfernen Länder und die dort beheimateten Energieversorgungsunternehmen sagen: Der Konsens von Kohle- und Kernenergie gilt selbstverständlich auch für den Süden der Republik. Die Verantwortung für die deutsche Kohle kann nicht allein den Revierländern angelastet werden. Wenn die süddeutschen Elektrizitätsunternehmen von einem hohen Kernenergieanteil kostenmäßig profitieren, so kann auch erwartet werden, daß sie ihren finanziellen Bei1238 
trag für die Sicherung der deutschen Energieversorgung durch die heimische Steinkohle weiterhin erbringen. Ein klammheimliches Absetzen von den vereinbarten und vertraglich gesicherten Grundlagen der deutschen Energieversorgung darf nicht in Frage kommen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir mit dem Gesetz, das wir heute hier zu verabschieden haben, einen ersten guten Schritt in der weiteren Strukturanpassung unserer Primärenergiewirtschaft gehen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Man könnte es sich in dieser Debatte über den Antrag der GRÜNEN einfach machen: Der Rat der Stadt Bonn hat als eindeutig zuständiges Gremium in seiner Sitzung heute vor einer Woche eine klare Entscheidung gefällt, nach der, wie ich meine, die Rücknahme des Antrags der GRÜNEN die richtige Entscheidung gewesen wäre, jedenfalls dann, wenn es den GRÜNEN tatsächlich um die Sache selbst zu tun gewesen wäre, um die Fakten, die Ihnen ja auch bekannt sein sollten.
Wie Sie wissen - der Kollege Conradi hat eben schon darauf hingewiesen - , befürwortet der Verein „An der Synagoge", die Gedenkstätte im heutigen Kunstmuseum zu errichten, dessen Räumlichkeiten in etwa zwei Jahren frei werden. Mit der bereits erwähnten Entscheidung des Rates der Stadt Bonn, einstimmig gefällt, wenn man von den GRÜNEN absieht, ist dieser Standort auch zugesagt worden.
Eine entsprechende Vereinbarung, Frau Nickels, ist mit der jüdischen Kultusgemeinde getroffen worden.
Überdies hat der Rat beschlossen, an der Rheinpromenade einen Ort der Erinnerung an die Synagoge und deren Zerstörung durch die Nationalsozialisten zu schaffen. Erhaltene Mauerteile sollen dort in würdiger Form wiederaufgerichtet werden und mit einer Gedenktafel, vielleicht auch mit einem Modell der Hauptsynagoge erläutert und in ihrer Bedeutung veranschaulicht werden. Erinnert werden soll an den barbarischen Verfolgungseifer der NS-Herrschaft auch in
Bonn. Denn darum geht es, und nicht um das leichtfertige Daherreden von GRÜNEN - - Hören Sie mich mal an, Frau Vollmer.
Sie haben hier eben in einer Weise vorgetragen, die sich mit der Art Ihres jetzigen Zwischenrufs und seinem Niveau in keiner Weise verträgt. Ich glaube, Sie decouvrieren sich hier.
Ich wiederhole: Es geht hier nicht um das leichtfertige Daherreden von GRÜNEN von einem „heiligen Ort" - eine Vorstellung übrigens, die ein gehöriges Maß an Unkenntnis und damit auch Respektlosigkeit gegenüber dem jüdischen Glauben verrät.
Denn nicht der Platz als solcher kann sakral sein. Er wird es, ist es und bleibt es allein durch und in Gegenwart der Heiligen Schriftrollen. Deswegen ist es auch sehr gut verständlich und folgerichtig, daß sich die Synagogengemeinde maßgeblich an der Entwicklung des Bonner Konzepts - Gedenkstätte im Kultusmuseum, Erinnerungsort an der Rheinpromenade am Erzbergerufer - beteiligt hat. Muß ich denn die GRÜNEN hier noch einmal eigens daran erinnern, wie entschieden sich die Jüdische Kultusgemeinde 1985 jede Aktivität der GRÜNEN im Hinblick auf eine Gedenkstätte im Bereich der früheren Synagoge verbeten hat?
Ich will aus einer Vorlage für die Sitzung des Rates der Stadt Bonn vom 21. März 1985 zitieren. Da heißt es:
Es wird darauf hingewiesen, daß der Vorstand und die Repräsentanz der Synagogengemeinde Bonn am 3. 1. 1985 eine Resolution verfaßt hat, mit der sie die Bundestagsfraktion der GRÜNEN ersucht, jegliche Aktivitäten einzustellen, die der Errichtung einer Gedenkstätte im Bereich der früheren Synagoge für die von den Nationalsozialisten ermordeten Juden zum Ziele haben.
Frau Vollmer, Sie haben vorhin von der Mißachtung von religiösen Gefühlen gesprochen. Können Sie sich vorstellen, welche Gefühle die Jüdische Kultusgemeinde jetzt hat, nachdem Sie diesem dringenden Ersuchen nicht nachgekommen sind?
Glauben Sie, daß diese Mitbürger es nötig haben, von Ihnen darüber belehrt zu werden, in welcher Form und an welcher Stelle sie der schrecklichen Ereignisse der Nazizeit zu gedenken haben? Hierüber bitte ich einmal nachzudenken.
 Frau Vollmer, ich finde es besonders interessant, daß Sie der Auffassung sind, daß wir uns in der Frage, wie wir unsere Erinnerung zu gestalten haben, über das Interesse und den Willen der Jüdischen Kultusgemeinde hinwegsetzen sollen. Das ist eine schlimme Sache.
Im übrigen will ich sagen: Selbstverständlich habe ich mich vergewissert; sonst würde ich hier nicht so sprechen. Ich weiß, wovon ich rede.
Meine Damen und Herren, durch den heutigen, inhaltlich oberflächlichen, sachlich überholten und, wie ich meine, überflüssigen Antrag
zeigt sich erneut: Die GRÜNEN können und wollen der Versuchung nicht widerstehen, um des billigen Effekts willen auch ernsthafte Fragen des Erinnerns in einen plakativen und im Sprachgebrauch verantwortungslosen Parteienstreit zu zerren.
Dies belegt auch der zweite Teil Ihres Antrags.
Ich will es Ihnen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, wie eingangs erwähnt, nicht so einfach machen, es bei einer einfachen Bemerkung zum Synagogenplatz zu belassen. Herr Conradi hat mit Recht darauf hingewiesen: Wir haben im April vergangenen Jahres in einer gewiß kontroversen, aber verantwortungsbewußten, zum Nachdenken anregenden Debatte das schwierige und vielschichtige Problem einer nationalen Mahn- und Gedenkstätte erörtert.
Was ich damals sagte, ist auch heute noch Auffassung der FDP-Bundestagsfraktion: das Bemühen, das Ringen um ein Konzept, das aus der Diskussion mit allen Beteiligten wächst und schließlich auch von allen getragen werden kann; eine Stätte, die der Trauer und der Schuld der Deutschen, unserem „Geschichtsschicksal" , wie Theodor Heuss es genannt hat, bildhaft Ausdruck verleiht; ein Ort der Begegnung, der Verständigung und Hoffnung darauf, daß die Opfer von Kriegen und Gewaltherrschaft nicht der Vergessenheit anheimfallen, sondern daß ihr Geschick den Lebenden die Moral des Friedens und der tiefen Achtung vor dem anderen Volk, der anderen Gesinnung und der anderen Rasse sinnhaft vor Augen führt.

Ein solches Mahnmal kann allein in einer breiten Übereinstimmung - nicht nur des Bundestags, sondern auch der gesamten Bevölkerung - seinem Anspruch gerecht werden. Bis zu einem solchen Konsens ist noch ein weiter Weg zurückzulegen. Ich betone, daß ich auch ein Scheitern nicht ausschließe.
Aber selbst wenn sich diese Aufgabe für uns alle als unlösbar herausstellen sollte, so war und ist es doch richtig, diesen Weg des Meinungsaustauschs, der kritischen und selbstkritischen Vergewisserung unserer Geschichte zu wählen. Das Bedenkliche, für mich sogar das Erschreckende des Antrags der GRÜNEN ist daher auch, wie wenig seriös er den Prozeß des Diskutierens nimmt, wie er einen Zeitdruck des Entscheidens vorspiegelt, wie leichtfüßig er anklagend und richtend historisches Leid und geschichtliche Schuld in die Plattheit politischer Tagespolemik ummünzt.
Gewiß ist die Frage, die auch von verschiedenen Verbänden an uns herangetragen worden ist, sehr ernst zu wägen, ob ein Mahnmal, gewidmet allen Opfern von Krieg und Gewaltherrschaft, möglicherweise auch Schuldige gemeinsam mit den Unschuldigen und Opfern ehrt. Wer aber, wie wörtlich im Antrag der GRÜNEN, Kriegstote ohne jede Differenzierung, ja auch ohne schlechtes Gewissen, wie ich fürchte, mit den Mördern gleichsetzt und suggeriert, der gefallene Frontsoldat sei nur Helfer und nicht auch Opfer des Nationalsozialismus,
der muß sich den Vorwurf gefallen lassen, zu polarisieren und - ich zitiere sinngemäß aus der Antragstellung - Geschichte zu verfälschen und zu beleidigen.
Ob und wie es uns gelingt, den Respekt vor dem Tode der Opfer - aller Opfer des Krieges und der Gewaltherrschaft - in einer Gedenkstätte zu versinnbildlichen, kann nur eine sorgfältige, geduldige und verantwortungsbewußte Diskussion über die Parteigrenzen hinweg ergeben. Eile ist weder geboten noch zuträglich. Dafür ist die Sache zu ernst.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir können uns ja eigentlich nur darüber wundern, daß die SPD fragt, warum denn der schwierige Anpassungsprozeß in Nordrhein-Westfalen so langsam und so schwerfällig vorangeht. Wir wissen allerdings die Antwort: weil die SPD alles tut, um den notwendigen Strukturwandel zu verhindern, weil sie eher an Erhaltungssubventionen glaubt als an die Konzentration aller Kräfte auf neue Arbeitsplätze, weil sie dem technischen Fortschritt mißtraut und ihn unterminiert, weil sie die Arbeitsverhältnisse und vor allen Dingen das Image des Ruhrgebiets heruntergewirtschaftet hat.
Wenn das Herz der SPD im Revier schlägt, wie Herr Vogel auf dem Parteitag in Bochum gesagt hat, dann - das muß ich konstatieren - ist es nahe am Infarkt. Hier muß dringend ein Schrittmacher für Herrn Rau und Herrn Vogel gefunden werden, der die eigenen Kräfte stabilisiert und neues Blut in die gefährdete Region leitet. Alle beteiligten Wirtschaftskreise, auch die SPD, auch die IGBE, wissen, daß es einen Anpassungsbedarf bei Stahl und Kohle gibt.
Bei der Kohleverstromung haben sich weder die Bundesregierung noch die FDP-Wirtschaftsminister irgend etwas vorzuwerfen. Im Gegenteil: Die Wirtschaftsminister der letzten Jahre haben durch aktiven Einsatz und immerwährendes Drängen den Jahrhundertvertrag, der die Basis für die Lieferungen an die Elektrizitätswirtschaft bis 1995 darstellt, zustande gebracht. Der Hüttenvertrag, auch ein Verdienst der Wirtschaftsminister und ihrer Kohlepolitik, ist im Jahre 1985 bis zum Jahre 2000 erneuert worden. Er sichert den Absatz der Kokskohle an die Stahlindustrie.
Meine Damen und Herren, der Kohleabsatz im Wärmemarkt ist nun in den letzten Jahren bedauerlicherweise zurückgegangen. Das wissen wir. Wegen der Strukturschwierigkeiten in der Stahlindustrie ist auch der Kohleabsatz an die Stahlindustrie zurückgegangen. Unsere Mitgliedschaft in der EG verlangt, daß wir die Exportsubventionen für Kokskohlelieferungen an die europäischen Hüttenwerke schrittweise aufgeben. Dieser Anpassungsprozeß muß von der Kohlewirtschaft unter staatlicher Flankierung geleistet werden. Darüber sind sich die Kohlewirtschaft und die IGBE durchaus im klaren.
Schon in den vergangenen Jahren hat es einen gewaltigen Abschmelzungsprozeß bei der deutschen Kohle gegeben. Die Bundesregierung hat diese Umstrukturierung durch massive Hilfen flankiert und erleichtert. Es ist nun keine Rede davon, daß der Bund seine Solidarität mit dem Ruhrgebiet aufgebe. Er wird auch in Zukunft seine Verantwortung für die deutsche Kohle weiter übernehmen.
Meine Damen und Herren, durch den Verfall der Ölpreise ist der im Jahrhundertvertrag und im Dritten Verstromungsgesetz festgelegte Ölpreisausgleich in Größenordnungen hineingewachsen, die für die revierfernen Länder und die Stromverbraucher insgesamt eine kaum noch zu tragende Größenordnung erreicht haben.
Ich will hier einmal zitieren, was Herr Steinkühler am Donnerstag gesagt hat, als er zusammen mit unseBeckmann
rem Kollegen Hermann Rappe ein gemeinsames Konzept vorgelegt hat. Er hat die Arbeitsplätze, die in stromintensiven Betrieben gefährdet sind, betreffend, gesagt - ich zitiere - :
Besonders wichtig für den Fortbestand der rund 6 000 Arbeitsplätze in den Alu-Hütten sind wettbewerbsfähige und international vergleichbare Strompreise.
Das betonen diese beiden. Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Meine Damen und Herren, auch die Arbeitsplätze in anderen Branchen dürfen wir bei allem Wohlwollen für die schwierige Situation im deutschen Bergbau nicht aus dem Auge lassen.
Die revierfernen Länder dringen aus diesen Gründen verständlicherweise darauf, daß eine Änderung durchgesetzt wird. Hierfür, meine Damen und Herren, waren die Bochumer Beschlüsse der SPD nun wirklich wenig, wenig hilfreich. In dieser Verhandlungssituation, in der es um die Zukunft der deutschen Steinkohle geht, waren diese Beschlüsse eine Provokation der revierfernen Länder.
Ich kann dem nur zustimmen, was der Kollege Niggemeier vor wenigen Tagen zur Aufgabe des Konsenses Kohle-Kernenergie der Presse gegenüber gesagt hat. Er sagte nach einem Bericht der „Rheinischen Post" : Die Kernenergie hat der deutschen Kohle bisher keine Tonne Absatz weggenommen. Im Gegenteil, im Jahre 1976 haben wir bei einem Kernenergieanteil an der Stromversorgung von 13 % rund 28 Millionen t deutsche Kohle verstromt. Im Jahre 1986 waren es bei einem Kernenergieanteil von 29,3 % 41,7 Millionen t.
- Ihre These ist blanke Theorie und nur geeignet, die Menschen auf einen falschen Pfad zu bringen. Strukturelle Anpassung kann der deutschen Kohle niemand ersparen, auch die SPD nicht, die heute morgen diesen Antrag gestellt hat.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die FDP-Fraktion unterstützt die einstimmig gefaßten Beschlüsse der Länderwirtschaftsminister: erstens Verlängerung des bestehenden Quotensystems für einen überschaubaren Zeitraum, zweitens angemessener Abbau von Kapazitäten und drittens soziale Flankierung der unausweichlichen Arbeitsplatzverluste durch Bund und Land, um Massenarbeitslosigkeit zu verhindern. Dies ist genau die Politik der FDP im Stahlbereich seit vielen Jahren. Viele überflüssige Diskussionen wären uns erspart geblieben, wenn auch andere politische Kräfte in diesem Lande auf unsere Linie eingeschwenkt wären.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß sich die SPD-Fraktion mit ihrem heutigen Antrag offensichtlich aus dieser Gemeinsamkeit der Länder durch neue Forderungen herausstehlen will.
Soll jetzt wieder der fruchtlose Streit darüber entbrennen, ob überhaupt Stahlkapazitäten abgebaut werden müssen und ob mit Aufstellung eines Subventionskodex in der EG, dessen strikte Einhaltung die Kommission überwacht, der richtige Weg beschritten ist?
Die soziale Anpassung im Stahlbereich ist auch aus der Sicht der FDP notwendig und wichtig. Das ist ein guter Weg, der jetzt mit der Vereinbarung beschritten worden ist.
Ich verstehe die Kritik, die der Kollege Roth hier zwar wortgewaltig, aber in der Sache falsch vorgetragen hat, überhaupt nicht. Ich erinnere mich sehr gut daran, Herr Kollege Roth, daß am Tage dieser Vereinbarung der Oberbürgermeister einer der Städte, die von der Stahlkrise am meisten betroffen worden sind, nämlich Oberbürgermeister Krings aus Duisburg, in einem Rundfunkinterview die Vereinbarungen wie folgt qualifiziert hat. Er hat gesagt: Dies ist ein glücklicher Tag in meinem Leben. - Er hat verstanden, daß wir den Menschen, den betroffenen Stahlarbeitern und ihren Familien, und den betroffenen Regionen helfen wollten.
Wenn das so ist, wenn die Leute in den Stahlrevieren es so begreifen und es auch angeblich ein Anliegen der Landesregierung Nordrhein-Westfalens ist,
den Stahlarbeitern zu helfen, dann frage ich mich im übrigen: Wo ist denn die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen an diesem Morgen? Wo ist der zuständige Ministerpräsident Rau? Wo ist der zuständige Wirtschaftsminister Jochimsen? Ich sehe sie hier nicht; sie zeigen Desinteresse; das ist die Wirklichkeit, vor der wir hier stehen.
 Nein, vielen Dank.
Im übrigen, Herr Kollege Roth, ist es nicht der Bund, der die Revierländer ausbluten läßt; es ist das Land Nordrhein-Westfalen. Das werde ich Ihnen jetzt an Hand einiger Zahlen deutlich machen.
- Ich verstehe, Herr Kollege Vogel, warum Sie sich aufregen. Sie können die Wahrheit nicht vertragen.
Dennoch werde ich sie jetzt hier vortragen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will Ihnen einmal klarmachen, in welcher Form und in welcher Größenordnung das Land Nordrhein-Westfalen die Gemeinden, insbesondere die Städte des Ruhrgebietes, in den letzten Jahren hat ausbluten lassen. Die Mittel aus dem Steuerverbund - das sind die Mittel, die von der Landesregierung an die Gemeinden gezahlt werden müssen - sind von 1982 bis 1988 von 28,5 % auf 23 % gekürzt worden.
Das macht in der Summe 12,8 Milliarden DM aus. Das ist das Geld, das den Gemeinden vorenthalten wird. Deswegen geht es ihnen so schlecht. Aber das ist es nicht allein. Es kommen auch die Mittel aus dem Kraftfahrzeugsteuerverbund hinzu. Auch diese Mittel in Höhe von 1,8 Milliarden DM werden den Städten und Gemeinden dieses Landes seitens der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen vorenthalten. Das ist eine SPD-Landesregierung. Nun stellen Sie sich hier nicht so scheinheilig hin und beschimpfen die Bundesregierung, Herr Roth!
 Ja, ich lasse keine Zwischenfragen zu. Vielen Dank.
Meine Damen und Herren, ich habe den Kollegen Roth hier so verstanden, daß er die SPD-Fraktion hier mehr als Vollstrecker der Strategie des Kabinetts Rau betrachtet, von den eigenen Schwierigkeiten abzulenken und den Schwarzen Peter, so wie es ja in Düsseldorf konzipiert worden ist, nach Bonn zu schieben, nur um von der Unfähigkeit der nordrhein-westfälischen Landesregierung unter Herrn Rau abzulenken.
Ich habe kein Verständnis dafür - - Daß Sie sich getroffen fühlen, merkt man allerdings.
Nun, meine Damen und Herren, nicht nur Nordrhein-Westfalen leidet in seinem wirtschaftlichen Kern, im Ruhrgebiet, an dem verschleppten und verzögerten Strukturwandel.
Kohle und Stahl haben Struktur und äußeres Erscheinungsbild des Ruhrgebiets seit vielen Jahrzehnten geprägt. Gleiches gilt für das Saarland und mit gewissen Einschränkungen auch für andere Stahlregionen. Die Hypothek überalterter Strukturen und das Versäumnis, rechtzeitig neue Arbeitsplätze anzuwerben, haben dazu geführt, daß diese Regionen in ihrer Wirtschaftskraft ausbluten. Schon jetzt wandern viele qualifizierte Arbeitskräfte aus den Stahlregionen ab. Dieser Trend muß gebremst und umgekehrt werden. Deshalb wollen wir alle Anstrengungen auf die Wiederbelebung dieser Regionen richten. Wir setzen uns offensiv für die Bewältigung des Strukturwandels und damit für die Zukunft der Menschen in den Stahlrevieren ein.
Gerade das Ruhrgebiet mit seiner vorzüglichen Infrastruktur bietet hierfür beste Voraussetzungen. Ich glaube, daß wir, auf Dauer gesehen, auch dort wieder eine gute wirtschaftliche Zukunft erreichen können. Die qualifizierte und arbeitsame Bevölkerung hat neue Zukunftschancen und Zukunftsperspektiven verdient.
- Ja, wir brauchen eine Bündelung aller Kräfte, die auf dieses Ziel gerichtet werden muß.
Wir brauchen nicht den Konservativismus der nordrhein-westfälischen Landesregierung. Wir brauchen Dynamik, wir brauchen Innovation, um das Ruder in den Stahlregionen herumzureißen.
Ihr ständiger Pessimismus, Ihre Klagen und Anklagen sowie Ihre politischen Wunschträumereien helfen den Menschen dort nicht weiter.
 Herr Kollege, nehmen Sie einmal Abschied vom Leitbild der Montanindustrie der 50er und 60er Jahre. Das mag für Sie zwar schmerzhaft sein, aber man darf diesen Abschied doch nicht weiter hinauszögern. Kohle und Stahl sind nicht mehr die Schlüsselindustrien in unserer Republik, von denen allein der wirtschaftliche Erfolg abhängig wäre.
Das darf auch nicht sein.
Wenn das hohe Lohnniveau gerade in den Stahlregionen seine Rechtfertigung behalten soll, muß der technische Fortschritt ohne nostalgisches Zaudern vorangetrieben und in neue Arbeitsplätze umgesetzt werden.
Deswegen wird es auch den Gewerkschaften nicht erspart bleiben, gründlich umzudenken. Wer Arbeitsplätze wettbewerbsfähig erhalten und zu ihrer Neuschaffung ermutigen will, darf seine Forderungen nicht voll ausreizen.
Meine Damen und Herren, ein Wort noch zu den Gemeinden: Einerseits hat die Landesregierung sie in den letzten Jahren aushungern lassen; andererseits sind sie in den betroffenen Regionen besonders gefordert. Ohne ein Klima, das Aufgeschlossenheit für unternehmerische Risiken, neue Technologien und anspruchsvolle Produkte signalisiert, ist eine Revitalisierung dieser Regionen auf Dauer nicht denkbar. Falsche Signale allerdings setzt, wer dort Gemeindesteuern, Gebühren und Beiträge ständig erhöht und so an einer Kostenschraube ohne Ende dreht.
So geschieht es z. B. in den Städten und Gemeinden des Ruhrgebiets.
Diese sind von der SPD regiert. Ausgabendisziplin
und Beschränkung der öffentlichen Abgabelasten
dürfen auch an diesen Rathaustüren nicht haltmachen.
Ich bin davon überzeugt, daß wir mit den Maßnahmen zur sozialen Flankierung und zur Vermeidung von Massenarbeitslosigkeit das Richtige getan haben, um den Anpassungsprozeß in der deutschen Stahlindustrie sozial auszugestalten und damit erst möglich zu machen. Jetzt ist es unsere Aufgabe, den Erhalt unserer Wettbewerbsfähigkeit nicht aus den Augen zu lassen. Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die Bundesregierung, daß die Koalition mit ihrer Politik in diesem Bereich den richtigen Weg beschritten hat. Wir werden auf ihm weiter fortgehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hätte es wirklich sehr begrüßt, wenn die Arbeitnehmer nicht durch eine - wie auch immer zu verantwortende - Indiskretion vor vollendete Tatsachen gestellt worden wären. Es handelt sich bei den drei Unternehmen Thyssen, Krupp, Mannesmann um mitbestimmte Unternehmen. Unser Verständnis von Montan-Mitbestimmung ist es, daß Entscheidungen in Unternehmen von den zuständigen Gremien und unter Information und Beteiligung der Arbeitnehmervertreter, insbesondere bei den letzten Entscheidungen im Aufsichtsrat, getroffen werden.
Wir bedauern, daß durch die Art der Bekanntgabe von Unternehmensplänen Verunsicherung und Resignation oder, wie eine Zeitung es geschrieben hat, die „eiskalte Wut" ins Revier einzieht. Dies ist nicht der Weg, aus dem Revier eine zukunftsträchtige Industrie- und Dienstleistungsregion, wie wir sie gern realisieren möchten, zu machen. Horrormeldungen über die Stillegung ganzer Industriestandorte, ohne daß ein endgültiges Konzept vorliegt, erschweren auch die Diskussion über betriebswirtschaftliche Notwendigkeiten.
Wir, die Bundesregierung, diese Koalition, machen alle Anstrengungen, um den notwendigen Strukturwandel in der Stahlindustrie zu begleiten. Erst im Monat Oktober hat die Bundesregierung gemeinsam mit den betroffenen Ländern die Bereitstellung weiterer 450 Millionen DM zur sozialen Flankierung der Anpassungsprobleme in der Stahlindustrie in den Jahren 1987 bis 1989 beschlossen. Wir haben die Bezugsdauer für das Wartegeld, mit dem das gesetzliche Arbeitslosengeld auf 85 % des früheren Nettoverdienstes aufgestockt wird, auf bis zu 32 Monate verlängert; der Bundesarbeitsminister hat hier soeben mit Recht darauf hingewiesen. Arbeitslose Arbeitnehmer in der Schuhindustrie, in der Bauindustrie würden von solchen großzügigen Regelungen, meine Damen und Herren, nur träumen.
Die ständigen Klagerufe der SPD nach einem nationalen Stahlkonzept sind nur ein Ablenkungsmanöver.
Ich erinnere einmal an die Vorschläge der Stahlmoderatoren. Alle Ideen einer unternehmensübergreifenden Zusammenarbeit sind seinerzeit nicht realisiert worden.
Es wäre auch damals nicht ohne Stillegung ganzer Betriebsbereiche abgegangen. Was soll es also machen, wenn sich der Staat zum Notar solcher Beschlüsse macht? Nichts, aber auch gar nichts würde ein solches Konzept ändern.
Meine Damen und Herren, wir können uns den unternehmerischen Notwendigkeiten nicht entziehen. Allerdings wollen wir die unternehmerische Verantwortung auch da belassen, wo sie hingehört: in die Vorstände und in die Aufsichtsräte dieser mitbestimmten Unternehmen. Der Staat kann nicht zum Auffangbecken der Montanindustrie werden.
Wir sollten - statt vieler Aufregungen und statt politischem Aktionismus - jetzt zur Sache kommen.
Erstens. Duisburg bleibt auch im europäischen Maßstab ein überaus konkurrenzfähiger Stahlstandort.
Zweitens. Die geographische Nähe der drei Stahlunternehmen im Stadtbereich Duisburg läßt selbst für den Laien den Sinn einer Zusammenlegung unterbeschäftigter Produktionsbereiche erkennen.
Drittens. Es fehlen bisher alle genauen Angaben darüber, in welchem Maße Freisetzungen von Arbeitskräften zu erwarten sind und wie die Sozialplanregelungen aussehen sollen.
Viertens. Nach Aussagen des Vorstandsvorsitzenden der Krupp AG soll kein Gramm Stahlproduktion in Duisburg verlorengehen. Die geplante Umlegung und Zusammenlegung von Rohstahlproduktion können dazu führen, verlustbringende Anlagen besser auszulasten und die Wettbewerbsfähigkeit der dort ansässigen Unternehmen insgesamt zu stärken.
Fünftens. Die Unternehmen haben bisher verlautbart, daß es Massenentlassungen nicht geben wird. Der Deutsche Bundestag - also wir alle - ist außerstande, zu erkennen, ob und wieweit das Frankfurter Abkommen zwischen der IG Metall und den Stahlunternehmen auch für diesen Fall greift. Darüber müssen die Sozialpartner entscheiden. Wir erwarten jetzt von den betreffenden Unternehmen ein Konzept, in dem offengelegt wird, welche Maßnahmen im einzel3138 
nen getroffen werden und welche Lösung für die betroffenen Arbeitnehmer vorgesehen wird.
Dazu sage ich ganz deutlich, daß wir uns um den notwendigen Strukturwandel auch in der Stahlindustrie nicht herummogeln können. In dem Gutachten der drei Stahl-Weisen ist ausdrücklich davon die Rede, daß die Stahlindustrie den nötigen Anpassungsprozeß eher unter- als überschätzt. Das Quotensystem hat diese ökonomischen Zusammenhänge eher verschleiert als beschleunigt. Wir sollten uns nicht täuschen: Der weltweite und damit der deutsche Strukturwandel in der Stahlindustrie gehen weiter.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir beschließen heute hier über die Ausgleichsabgabe für das Jahr 1988. Eigentlich müßte der Abgabensatz, gemessen an dem Finanzbedarf des Fonds, über der 9 %-Grenze liegen. Das ist hier eben auch schon angedeutet worden. Jeder weiß aber, daß damit der Sprengsatz der gemeinsamen Kohlepolitik gezündet wäre. Dies wäre auch sicherlich der Fall, wenn wir dem Antrag der GRÜNEN zustimmen würden.
Die FDP-Fraktion begrüßt, daß die Bundesregierung ein Konzept zur mittelfristigen Rückführung der Abgabe entwickelt hat. Ich appelliere an dieser Stelle an die Revier- und revierfernen Länder, das Mögliche zu tun, um die gemeinsame Kohlepolitik fortzuführen. Auch die Elektrizitätswirtschaft muß noch deutlicher erkennen, daß nur Kohle mit Kernenergie und nicht Kernenergie mit ein klein wenig Kohle der politisch getragene Konsens für eine gemeinsame Energiepolitik sein kann.
Wir stehen vor einer Kohlerunde, die morgen stattfindet, die bei den Beteiligten ein Höchstmaß an Konsensbereitschaft voraussetzt. Die Lage der Kohle ist nicht nur auf Grund der veränderten weltwirtschaftlichen Energiesituation, sondern auch vor dem Hintergrund der Probleme in der deutschen Stahlindustrie wirtschaftlich außerordentlich schwierig. Nur wenn alle Beteiligten bereit sind, jetzt Opfer zu bringen, kann es zu einer einvernehmlichen Lösung und zu Verabredungen über die notwendigen Anpassungsmaßnahmen, begleitet durch soziale Flankierung, kommen.
Ich will ein Wort zur IG Bergbau und Energie sagen. Sie hat sich in den vergangenen Wochen, wie in der Vergangenheit überhaupt, sehr konstruktiv an dem Dialog beteiligt. Ich möchte ihr hierfür ausdrücklich meine Anerkennung aussprechen.
Die Diskussion der letzten Wochen hat uns, so glaube ich, weitergebracht. Der Sicherheitsbeitrag der deutschen Steinkohle zur Energieversorgung ist politisch nach wie vor nicht umstritten. Wir wollen an dem Mengengerüst des Jahrhundertvertrages festhalten. Allerdings wollen wir auch, nicht nur im Interesse des Steuerzahlers, auch im Interesse des Stromkunden, insbesondere in den revierfernen Ländern, die hohen Belastungen, die der deutsche Steinkohlenbergbau allen auferlegt, schrittweise vermindern.
Das Kampfgeschrei der SPD im Revier gegenüber dem Bundeswirtschaftsminister hat der Diskussion allerdings nicht genutzt.
Niemand will ein Aus für den deutschen Steinkohlenbergbau. Wir stehen aber doch alle unter dem Druck
der revierfernen Länder. Sie sind nicht bereit, eine immer teurere Kohlepolitik mitzufinanzieren. Es muß deswegen eine gesamtwirtschaftlich tragbare Linie zwischen Bund, Ländern und Kohlewirtschaft gefunden werden. Andernfalls steht nämlich die Zukunft des gesamten deutschen Steinkohlenbergbaus auf dem Spiel. Meine Damen und Herren, keiner kann annehmen, daß allein die Kohleländer die Lasten der Finanzierung der Kohle tragen könnten. Sie brauchen Hilfe von allen Ländern und vom Bund.
Damit aber komme ich auch zu einer entscheidenden Voraussetzung für die gemeinsame Energiepolitik. Ohne den vertraglich gesicherten Konsens hinsichtlich des Einsatzes von Kohle und Kernenergie in der Stromproduktion stößt das System an seine finanziellen Belastungsgrenzen und droht dann zu implodieren - mit allen schlimmen sozialen und wirtschaftlichen Folgen für die Reviere.
Die Kostenbelastung unserer Volkswirtschaft durch die Finanzierung der deutschen Steinkohle hat Größenordnungen erreicht, die unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit nicht mehr unberührt läßt. Dies stellt z. B. die IG Chemie in einer Analyse der Wettbewerbsbedingungen zweifelsfrei fest. Auch der BDI hat es in den letzten Tagen noch einmal betont.
Es muß uns deswegen also im Interesse aller mittelfristig an einer Begrenzung der Belastungen gelegen sein. Die Auswirkungen der in der Kohlerunde zu verabredenden unvermeidlichen Anpassung sind in der Tat schwerwiegend. Sie konzentrieren sich auf Bundesländer, die bereits seit Jahren hinter der Wachstums- und Beschäftigungsentwicklung des übrigen Bundesgebietes zurückbleiben. Angelpunkt des Anpassungsprozesses ist nicht allein die soziale Flankierung durch staatliche Maßnahmen, sondern die Schaffung neuer Arbeitsplätze in den Revieren. Sonst wird es keine Zukunftsperspektive für die betroffenen Menschen geben können.
Dabei liegt der Schlüssel allerdings zuallererst bei den Landesregierungen. Sie müssen endlich auf investitions- und ansiedlungsfreundliche Politik umschalten und ihre Arbeitsplatzverhinderungspolitik aufgeben.
In diesem Zusammenhang stelle ich erfreut fest, daß z. B. Herr Ministerpräsident Lafontaine die Steuerpolitik als eine Schlüsselgröße unternehmerischen Investitionsverhaltens ausgemacht hat. Eine gute Erkenntnis. Er hat damit den richtigen Weg betreten.
- Frau Kollegin Traupe, Sie lachen ein wenig ungläubig. Ich konnte es auch nicht fassen, als ich es gehört habe. Ich freue mich aber darüber.
Es bleibt aber noch ein weiter Weg, den er zurücklegen muß, bis er die investitions- und mittelstandsfreundliche Politik der Koalition eingeholt hat. Wir heißen Sie dann herzlich willkommen, Herr Ministerpräsident.
Für die Problemregionen der Kohle- und Stahlreviere - ich nenne insbesondere den Aachener Raum
und die Stahlstandorte - hat der Bund entsprechende Sonderprogramme zur regionalen Wirtschaftsförderung aufgelegt und inzwischen verlängert. Für das Aachener Revier ist ein neues Programm vorgesehen, mit dem das Auslaufen der Zeche „Emil Mayrisch" aus Gründen der Lagerstätte durch Schaffung neuer Arbeitsplätze aufgefangen werden soll. Für den verbleibenden Teil des EBV wird hoffentlich in der anstehenden Kohlerunde eine konstruktive Lösung im Sinne eines übergreifenden Konzeptes gefunden werden können.
Das vom Lande Nordrhein-Westfalen geforderte Zukunftsinvestitionenprogramm mit dem Volumen von 2 Milliarden DM ist allerdings eine weitere Fortsetzung der bekannten Beschäftigungsprogrammtherapie, deren wir reichlich genug und mit nur mäßigem Erfolg in den 70er Jahren gehabt haben. Wir haben nichts gegen öffentliche Investitionen, aber sie müssen in dieser Größenordnung mittelfristig aus dem konsumtiven Bereich erwirtschaftet anstatt bei der Bank finanziert werden.
Dabei stellt sich allerdings auch die Frage, wie das finanziell angeschlagene Land Nordrhein-Westfalen diese erforderlichen Mittel überhaupt bereitstellen will. Finanzielle Solidität wäre im Moment der beste wirtschaftspolitische Investitionsmultiplikator, jedenfalls besser als zusätzliche Staatsmittel, aufgenommen in Form von unrückzahlbaren Krediten.
Die Bundesregierung sollte sich jetzt dafür einsetzen, die Regionalmaßnahmen in Aachen und Jülich bereits 1988 anlaufen zu lassen. Ferner sollte die Bundesregierung auf der Basis eines konkreten, realistischen und Vertrauen in die wirtschaftliche Zukunft Nordrhein-Westfalens weckenden Gesamtkonzepts ihre Möglichkeiten zur finanziellen Unterstützung des Modernisierungsprozesses in Nordrhein-Westfalen prüfen. Ich sage dabei ausdrücklich, daß das ZIP nicht die Qualifikation für ein solches Gesamtkonzept besitzt.
Ohne die Mitwirkung der Tarifpartner, also der Unternehmer und Gewerkschaften, an einer vorwärtsgerichteten Anpassungspolitik und den Verzicht auf die Durchsetzung höchster Lohnforderungen werden politische Maßnahmen alleine nicht weiterhelfen. Wir müssen vielmehr alle Anstrengungen und die Produktivitätsreserven darauf lenken, frei werdende Arbeitskräfte umzuschulen, unqualifizierte Arbeitskräfte besser auszubilden, Industrieregionen zu sanieren, die Förderung der technologischen Möglichkeiten kleiner und mittlerer Unternehmen zu verbessern und die Investitionsbedingungen in den Revieren insgesamt maßgeblich zu verbessern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Dreßler, Sie könnten wirklich die Hauptrolle in dem Stück „Biedermann und die Brandstifter" übernehmen, aber nicht als Biedermann.
Was Sie uns hier heute nachmittag vorgeführt haben, ist an Demagogie wahrhaftig nicht zu übertreffen.
Jetzt ist auch dem letzten Zuhörer an den Rundfunkgeräten klar,
auf welche Art und Weise die Menschen in den Revieren aufgehetzt werden.
- Damit, Herr Dreßler, ist niemandem in unserem Lande geholfen, am wenigsten den Menschen im Ruhrgebiet und im Saarland, den betroffenen Stahlarbeitern und ihren Familien.
Sie täuschen darüber hinweg, daß die schlechte Situation insbesondere im Ruhrgebiet maßgeblich das Ergebnis einer völlig verfehlten Wirtschafts-, Finanz- und Kulturpolitik der NRW-Landesregierung ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will auf die weiteren demagogischen Anwürfe des Kollegen Dreßler hier nicht eingehen, es lohnt einfach nicht.
Ich möchte hier nur noch einmal feststellen, daß die endgültige Entscheidung über das Schicksal des Krupp-Stahlwerkes in Rheinhausen selbstverständlich
in der alleinigen Verantwortung des mitbestimmten Stahlunternehmens getroffen wird. Vorstand und Aufsichtsrat haben nämlich nach den im Betriebsverfassungsgesetz vorgesehenen Beratungen das letzte Wort in dieser Angelegenheit.
Es wäre jedoch ganz falsch, zu übersehen, daß in den Montanindustrien eine neue Kategorie von Mitbestimmung entstanden ist. Keine größere Umstrukturierungsmaßnahme in den Montanindustrien findet mehr ohne politische Einflußnahme auf die betroffenen Unternehmen, ohne öffentliche Proteste und staatliche Beteiligung statt. So war es in Hattingen, so ist es in Rheinhausen.
- Der Bundeswirtschaftsminister, Herr Kollege Jens,
hat daher recht, wenn er davor warnt, daß sich die
Politik ohne Legitimation die Gewalt über wirtschaftBeckmann
liche Entscheidungen anmaßt. Er hat uns mit diesem deutlichen Wort, das Sie hier gerade kritisieren,
wieder auf den Boden der ökonomischen Tatsachen zurückgebracht.
Natürlich, meine Damen und Herren, ist die Stimmung bei den Betroffenen in Rheinhausen nach wie vor kritisch. Es ist auch verständlich, daß die betroffenen Stahlarbeiter nicht einsehen, warum sie ihre Arbeitsplätze räumen sollen, wenn Duisburg von den Kosten her zu den günstigsten Stahlstandorten in der Europäischen Gemeinschaft gehört. Es fällt auch schwer, einzusehen, daß an anderer Stelle in der EG weniger leistungsfähige Anlagen in Betrieb bleiben,
während in Duisburg Anlagen stillgelegt werden sollen. Die SPD-Vorstellungen - hören Sie ruhig einmal zu, Herr Kollege! - , daß Rheinhausen - ich zitiere - „zu halten sei" , führt jedoch völlig in die Irre. Als wenn es nur daran läge, daß der Bundeswirtschaftsminister in Brüssel nicht hart genug aufträte. Das Gegenteil ist der Fall.
Wohin denn dieses von Ihnen vielleicht verlangte harte Auftreten letztlich führt, haben wir in der Landwirtschaftspolitik erlebt. Trotz Bonner Veto ist der Kelch an den Landwirten nicht vorübergegangen, weil die EG-Kommission und die Mehrheit der Mitgliedstaaten
bestimmte Maßnahmen für notwendig halten.
Wir sollten unsere Kräfte auch in der EG nicht überschätzen. Oder sollte es vielleicht so weit sein, daß die SPD bereit wäre, die deutsche EG-Mitgliedschaft von der Verlängerung z. B. des Stahlquotensystems abhängig zu machen?
Meine Damen und Herren, noch ein anderes Wort zu einem anderen Aspekt. Von interessierter politischer Seite und bedauerlicherweise auch aus kirchlichen Kreisen ist der Vorwurf geäußert worden, die Stahlarbeiter seien nur mehr - ich zitiere - reine Dispositionsmasse der Unternehmensleitungen. Vorstände von mitbestimmten Montanunternehmen sind aber keine spätkapitalistischen Ausbeuter; sie könnten sich sonst wohl auch kaum länger als einen Monat in den Unternehmen halten. Hier werden, so meine ich, den Unternehmensleitungen in unzulässiger Weise Motive und Verhaltensweisen unterstellt, die niemand - ich betone: niemand - in diesem Lande hat und haben kann. Deswegen, so glaube ich, sollten die Vertreter der Religionsgemeinschaften sehr gut
bedenken, ob sie sich in einen aktuellen politischen Streit einmischen wollen,
indem sie Äußerungen machen, die den gegenseitigen Haß und die Distanz der Parteien noch vergrößern können.
Ich glaube, es wäre eher Aufgabe der Kirchen, für Wege zu sorgen, die der gegenseitigen Verständigung und dem vernunftbegabten Kompromiß dienen.
Meine Damen und Herren, der Weg aus der Strukturkrise des Reviers führt nur über entschiedene Bemühungen zur Schaffung zukunftssicherer neuer Arbeitsplätze. Ich könnte mir z. B. sehr gut vorstellen, daß auch die Bundesregierung und dieses Haus zusammen ihren Teil dazu beitragen können. Ich denke beispielsweise daran, daß nach einer schnellen Entscheidung für das neue Transportsystem Transrapid die Produktionsstätten hierfür ins Ruhrgebiet verlegt werden könnten, so etwa nach Duisburg, oder daß die deutsche NASA diesmal nicht in Süddeutschland angesiedelt wird, sondern in Nordrhein-Westfalen und hier im Ruhrgebiet. Das sind Perspektiven für die Arbeitnehmer, aber nicht Ihre demagogischen Vorhaltungen, die Sie hier diesem Hause machen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Beim Stichwort Subventionsabbau ist nahezu jeder der Auffassung, daß mehr in Richtung Subventionsabbau getan werden sollte. Geschieht dies aber, so wollen die Betroffenen davon meist nichts wissen, und sehr schnell schlägt die öffentliche Diskussion um. Ich erinnere nur an die aktuellen Beispiele von Steinkohle und Stahl.
Trotzdem, so glaube ich, weist der vorliegende Subventionsbericht eindrucksvoll auf, daß es die Bundesregierung mit dem Abbau von Subventionen ernst meint. Im Zusammenhang mit der Steuerreform werden wir Steuersubventionen in einer Größenordnung von nahezu 20 Milliarden DM abbauen und gleichzeitig dafür Sorge tragen, daß neben der spürbaren und dauerhaften Steuerentlastung das Steuergefüge verbessert wird: Es wird einfacher, gerechter und volkswirtschaftlich wirksamer.
Dabei ist gewährleistet, daß alle Gruppen unserer Gesellschaft in angemessener und ausgewogener Weise ihren Beitrag zum Abbau der Steuersubventionen leisten. So entfallen rund 5 Milliarden DM auf den Bereich der Unternehmen und rund 4 Milliarden DM auf die Arbeitnehmer. Ein weiterer Anteil von 8,5 Milliarden DM bezieht sich auf Maßnahmen, die einer gleichmäßigeren Besteuerung von Einkommen aus verschiedenen Einkunftsarten dienen.
Insgesamt kann festgehalten werden, daß diese Entscheidungen sozial ausgewogen, leistungsfördernd und wettbewerbsförderlich sind und unsere Steuerstruktur insgesamt verbessern.
Neben dem Abbau von Steuervergünstigungen, der im Zuge der Steuerreformentscheidungen zunächst Vorrang haben mußte, drängt die FDP nun darauf, auch bei den Finanzhilfen des Bundes mit dem Abbau der Subventionen Ernst zu machen. Auch die Bundesregierung erkennt diesen Handlungsbedarf an. So sieht die mittelfristige Finanzplanung einen kontinuierlichen Rückgang der Finanzhilfen vor. Bis 1991 sollen die Subventionen von jetzt rund 15 Milliarden DM auf knapp über 12 Milliarden DM zurückgeführt werden. Das ist immerhin ein Abbau von rund 20 %. Mehrere Finanzhilfen werden entfallen, laufen demnächst aus bzw. sind zeitlich begrenzt. Herr Kollege Roth hat darauf eben schon hingewiesen. Ich erinnere nur an Investitionszuschüsse sowie Erblasten im Steinkohlebergbau, den Wohnungsbau oder die Personalförderung im Rahmen des F- und E-Programms.
Wichtig ist andererseits aber auch, daß die Finanzhilfen in den letzten Jahren zugenommen haben. Die Steigerung um rund 1,5 Milliarden DM erklärt sich weitgehend aus den wechselkursbedingten Mehrausgaben für die Kokskohlenbeihilfe. Der Anteil der Subventionen durch den Bund ist kontinuierlich begrenzt worden. Er beträgt heute 1,5 % des Bruttosozialprodukts, während er noch in den 70er Jahren bei rund 2 % lag.
Bei aller Kritik an den Subventionen sollte aber auch die positive Seite nicht außer acht gelassen werden. Sinnvoll eingesetzte Subventionen dienen der
Förderung des Strukturwandels und stellen häufig eine soziale Flankierung von unabweisbaren Anpassungen dar. Anpassungshilfen, so glaube ich, sind da wünschenswert, wo bruchartige Entwicklungen, unzumutbare soziale Härten vermieden werden müssen. Trotzdem darf der notwendige Wandlungsprozeß nicht aufgehalten werden. Dauersubventionen lösen die Anpassungsprobleme nicht. Was vertretbar ist, meine Damen und Herren, sind gezielte, flankierende und zeitlich befristete Hilfen, wie wir sie entgegen dem, was Sie hier ausgeführt haben, Frau Kollegin Simonis, z. B. im Ruhrgebiet und an der Saar bei der Steinkohlebeihilfe eingesetzt haben und einsetzen werden.
Der Abbau von Subventionen in der Bundesrepublik muß darüber hinaus, so meine ich, auch im Zusammenhang mit der Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen Ländern gesehen werden. Deswegen setzt sich die Bundesregierung in der Europäischen Gemeinschaft und in internationalen Organisationen und Institutionen auch konsequent dafür ein, daß die Subventionsgewährung in allen Staaten transparenter gemacht wird, weil internationaler Subventionswettbewerb letztlich allen schadet.
Lassen Sie mich zum Schluß festhalten, daß trotz aller Unkenrufe die Bundesrepublik Deutschland im internationalen Vergleich, so schwierig das aus systematischen Gründen auch darzustellen ist, zusammen mit den USA und Japan zu den Ländern gehört, die am wenigsten Finanzhilfen gewähren. Weiterer Subventionsabbau, meine Damen und Herren, wird auch in Zukunft das Ziel der FDP-Fraktion in diesem Hause sein. Wir werden die Bundesregierung hierbei unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Vorlagen, über die wir heute abend diskutieren, sind eigentlich der Debatte nicht wert. Das gilt sowohl für die unterstellten Nuklearexporte in den Iran wie auch für die allgemeine Exportpolitik.
Fälschlicherweise wird in den Anträgen der GRÜNEN der Eindruck erweckt, als ob sich die Bundesregierung etwa im Komplott mit diktatorischen Regimen der Dritten Welt befände, die alle nur darauf warteten, die Menschheit mit der Atombombe zu vernichten. Ich finde es sehr viel sinnvoller, wenn sich die GRÜNEN darüber Gedanken machten, wie Parlament und Bundesregierung gemeinsam verhindern könnten, daß atomare Waffen weiterverbreitet und womöglich in der Dritten Welt eines Tages eingesetzt werden.
Ich erinnere, Frau Rust, in diesem Zusammenhang insbesondere an das Regime des Obersten Gaddafi, den die GRÜNEN ja zur Zeit der Mittelstreckendiskussion noch als einen sehr ernst zu nehmenden und ihren politischen Ansichten zuneigenden Gesprächspartner empfanden.
- Daß Ihnen das nicht paßt, merkt man an Ihrer Betroffenheit.
Die Exportpolitik der Bundesregierung hat - das sage ich ausdrücklich - in keinem Falle dazu geführt, daß Atomwaffentechnologie weitergegeben oder ein Land in den Stand versetzt wurde, mit Kenntnissen
oder Produkten aus der Bundesrepublik die Atombombe zu bauen. Das gilt sowohl für unsere Exportpolitik gegenüber Brasilien und Argentinien wie auch nach Israel, Iran, Irak und Pakistan.
 Frau Kollegin, die Frage läßt sich sehr einfach beantworten. Wir haben einen freien Weltmarkt, auf dem sich die USA genauso wie wir als Wettbewerber bewegen. Im übrigen können Sie mit Ihrer Frage aber nicht davon ablenken, daß Ihre Fraktion und Ihre Partei sehr intime Kontakte mit dem Obersten Gaddafi gepflegt haben.
Wir haben uns, meine sehr verehrten Damen und Herren, im Atomwaffensperrvertrag strikt verpflichtet, selbst keine Atomwaffen zu entwickeln und nicht zur Weiterverbreitung beizutragen; dazu stehen wir. Die notwendigen Kontrollen sind durch das Außenwirtschaftsgesetz, die Außenwirtschaftsverordnung und die Kernenergieexport-Liste vorgeschrieben. Es gibt - zugegebenermaßen - immer wieder Meldungen über illegale Exporte von sensitiver Technologie aus den Industrieländern in die Dritte Welt. Wir müssen uns bemühen, auch solche illegalen Ausfuhren nachhaltig zu unterbinden. Wie aber schon der klassische Fall des Atomspions Klaus Fuchs nach dem Zweiten Weltkrieg zeigte, ist es selbst den USA nicht gelungen, den Sowjets die Wasserstoffbombentechnologie lange vorzuenthalten. Gegen Spionage und illegale Transaktionen können wir nur so weit vorgehen, wie es uns gelingt, solche Handlungen im Vorfeld aufzuklären.
Der Atomwaffensperrvertrag ist aber nicht nur ein Vertrag der Nonproliferation. Er ist auch darauf ausgerichtet, die friedliche Nutzung der Kernenergie allen Ländern, die sich zur Nichtverbreitung verpflichten, offenzuhalten. Dafür gibt es die internationalen Überwachungsorganisationen und ein Vertragssystem der Nichtweitergabe von sensitiven Kenntnissen und nuklearem Material.
Die deutsche Nuklearexportpolitik ist in dieses internationale Rechtssystem klar eingebunden. Die Politik der Bundesregierung war immer darauf ausgerichtet, einen Ausschluß bestimmter Länder von dem Transfer moderner Technologien, soweit es friedlichen Zwecken dient, zu vermeiden. Der Bundesregierung ist deshalb keine Pflichtverletzung in dieser Hinsicht vorzuwerfen.
Es sollte sich aber, meine Damen und Herren, niemand Illusionen darüber machen, daß selbst bei einer vollständigen Ächtung der friedlichen Nutzung der
Kernenergie die Atomwaffen nicht aus der Welt wären.
Ebenfalls wäre damit das Streben von machthungrigen Regimen, sich in den Besitz von Atomwaffen zu setzen, nicht beendet. Jedem mußte bereits im Zeitpunkt des Abschlusses des Atomwaffensperrvertrages klar sein, daß mit einiger Verzögerung weitere Länder in den Kreis der Atommächte aufschließen würden. Eine Rückkehr in das Stadium vor der Entdeckung der Atombombe wird uns leider nicht gelingen.
Wir müssen daher eine Politik betreiben, die auf die Vermeidung von Spannungen und atomaren Kriegen, sowohl weltweit als auch lokal, abzielt. Entspannung zwischen Ost und West, aber noch wichtiger: zwischen Nord und Süd ist für uns alle überlebensnotwendig.
Wir sind gezwungen, uns den damit verbundenen Herausforderungen zu stellen. Der Weg, den die GRÜNEN in ihren Anträgen aufzeigen, ist jedenfalls illusorisch und politisch nicht brauchbar.
Die Freunde der GRÜNEN in der Dritten Welt, Frau Kollegin, werden sich freuen, wieder einmal eine bevormundende Botschaft aus Deutschland zu empfangen, diesmal von den GRÜNEN.
Meine Damen und Herren, zum Thema Iran: Die im Iran unter dem Schah begonnenen, ausschließlich friedlichen Zwecken dienenden Kernkraftanlagen sind von den deutschen Kraftwerksherstellern bisher nicht fertiggestellt worden. Sie sind nicht betriebsbereit und nicht mit nuklearem Inventar versehen. Der Iran hatte offentsichtlich Interesse daran, den wirtschaftlichen Wert dieser Einrichtungen nicht vollständig verfallen zu lassen, sondern die eingebauten Anlagen zu erhalten. Nach der Bombardierung durch die Iraker und nach dem Tod eines deutschen Technikers in der Anlage von Busher sind aber weitere deutsche Lieferungen und Hilfeleistungen angesichts der anhaltenden kriegerischen Auseinandersetzungen im Nahen Osten ausgeschlossen.
Das ist die Wahrheit, an die wir uns halten sollten, nicht an die haltlosen Behauptungen der GRÜNEN.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Nach diesem von Sach4274 
lichkeit recht wenig geprägten Ausflug des Kollegen Stiegler in die Energiepolitik nutze ich gerne die Gelegenheit, um eben zu diesem Thema auf die Sachebene zurückzukommen und Ihnen einmal die Position der Freien Demokraten in diesem Hause darzustellen.
Wir haben, Herr Kollege, z. B. in der Frage der Kernenergie keinen Nachholbedarf.
- Hören Sie sich das doch erst einmal an.
Die FDP hat bereits 1977 auf ihrem Kieler Parteitag beschlossen, die Kernenergie nur unter harten Sicherheits- und Entsorgungsauflagen zu dulden. Vorrang der Sicherheit vor der Wirtschaftlichkeit war von Anfang an unsere Position.
Selbstverständlich haben wir uns nach dem Reaktorvorfall von Tschernobyl erneut über unsere energiepolitische Position Gedanken gemacht. Wir haben nach langen und sehr sorgfältigen Überlegungen entschieden, an der friedlichen Nutzung der Kernenergie
so lange festzuhalten, wie nicht der Eigenbedarf durch andere umweltfreundlichere Energiegewinnungsformen gedeckt werden kann.
- Hören Sie einmal zu!
Wir haben aber auch darauf hingewiesen, daß die Entwicklung anderer Energiegewinnungsformen und der Energieeinsparung gleichzeitig vorangetrieben werden müssen, um eines Tages auf die Kernenergie völlig verzichten zu können.
Unverzichtbar sind für uns ebenfalls konkrete Fortschritte bei der sicheren Entsorgung und Endlagerung der radioaktiven Abfälle. Für die FDP ist nach wie vor das Entsorgungskonzept von Bund und Ländern aus dem Jahre 1979 gültig,
von dem sich ja die SPD-Landesregierungen langsam durch die Hintertür zu verabschieden suchen.
Für uns gilt, daß radioaktive Abfälle entsorgt und sicher endgelagert werden müssen. Die bisher entwickelte Entsorgungskette von Kompaktlagern in den Kernkraftwerken, externen Zwischenlagern, der Wiederaufbereitung und der Endlagerung ist nach wie vor der einzige belastbare Entsorgungsweg.
Die FDP hält daher, Herr Kollege Stiegler, an der Anlage in Wackersdorf, der Erkundung der Endlagerstätten Konrad für schwach- und mittelaktive Abfälle sowie des Salzstockes Gorleben für hochaktive Abfälle fest. Wir legen großen Wert darauf, daß der parallele Entsorgungsweg, also auch die Möglichkeit der direkten Endlagerung radioaktiver Abfälle, als entsorgungstechnische Option weiterentwickelt wird.
Entsprechende Techniken werden von den zuständigen Unternehmen untersucht und entwickelt. Es gibt gegenwärtig aber keinen Grund,
von der schon von der Enquete-Kommission des Bundestages geforderten Demonstrationsanlage zur Wiederaufbereitung von 350 Tonnen Jahreskapazität, die in Wackersdorf in Angriff genommen worden ist, abzurücken.
Eine Abkehr von Wackersdorf würde gleichzeitig eine Aufgabe des bisherigen Entsorgungsnachweises der deutschen Kernkraftwerke bedeuten.
Bei einem Verzicht auf die deutsche Wiederaufbereitungsanlage stellt sich unmittelbar die Frage, ob eine Entsorgung über das Ausland für uns der sicherste und akzeptablere Weg wäre. Ich meine: Nein. Gerade die Erfahrungen mit Transnuklear und die Vorfälle in Lübeck haben gezeigt, daß eine Odyssee nuklearer Abfälle die Sicherheit nicht erhöht, sondern verringert.
Wir werden daher daran festhalten, die Wiederaufbereitungstechnik zu demonstrieren, um alle energietechnischen Optionen für die Zukunft zu erhalten. Dazu gehört auch die weitere Erforschung der Schnellen-Brüter-Reaktortechnologie als mögliche technische Option in einem langfristigen energiepolitischen Szenario. Eine kommerzielle Nutzung der SchnellenBrüter-Technologie scheidet für uns in dem jetzt absehbaren Zeitraum allerdings aus.
Meine Damen und Herren, sowohl in der CDU wie auch in der FDP hat es Stimmen gegeben, die den Zeitraum, in dem ein Verzicht auf die Kernenergie möglich würde, in der Größenordnung zwischen 20 und 70 Jahren ansiedeln.
Wir wollen als eine Partei, die sich um marktwirtschaftliche Energiepolitik bemüht, keine Prognosen und Rahmendaten festhalten. Wir halten die ZehnJahres-Ausstiegsfrist der SPD für einen entscheidenden Fehler, der die SPD in den Augen der Bürger zu einer populistischen Forderungspartei gemacht hat.

Meine Damen und Herren, wir bleiben bei unserer realistischen Energiepolitik der Vernunft und des Augenmaßes und werden uns von Ihnen nicht davon abbringen lassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Jens, ich habe normalerweise große Achtung vor Ihren oft weitgreifenden Überlegungen. Was sie aber hier gerade dargeboten haben, ist irgendwo zwischen Grimm und Andersen einzuordnen. Ob Sie mit dem, was Sie uns hier erzählt haben, die gleiche Qualität wie die beiden Dichter erreichen, wage ich allerdings zu bezweifeln.
Ich will nur eines sagen: Die Politik, die Ihre Parteifreunde im Ruhrgebiet betreiben, ist wirklich geradezu geeignet, Investoren und potentielle Investoren zu vertreiben. Es geht keiner nach Duisburg, nach Essen, nach Dortmund, wenn er sieht, welche Rahmenbedingungen dort vorzufinden sind!
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das auch in diesen Bereich gehört. Es ist die Schulpolitik. Mit welcher Hemmungslosigkeit Sie das Land Nordrhein-Westfalen und das Ruhrgebiet mit Gesamtschulen überziehen,
das ist überhaupt nicht mehr zu übertreffen. Auch deswegen werden Sie keine Leute mehr finden, die sich dort ansiedeln wollen.
Das gehört in diesen Gesamtzusammenhang!
Sie sprechen hier nur von Rheinhausen, und dazu will ich eines sagen.
- Herr Vogel, wenn das nicht meine Heimat wäre, sähe es ganz anders aus. Darüber könnten wir uns lange unterhalten.
Nun, die Rheinhausener Arbeitnehmer haben endlich Klarheit. Es ist auch im Interesse dieser Arbeitnehmer das Verhandlungsergebnis, das zwischen der Unternehmensleitung und dem Betriebsrat zustande gekommen ist, zu begrüßen. Die Betroffenen wissen endlich, wie ihre wirtschaftliche Zukunft aussieht, und sie können sich darauf einstellen.
Damit hat nun hoffentlich das monatelange, durch alle politischen Instanzen geschürte Gezerre um das Schicksal der Arbeitnehmer ein Ende. Das Feuer kann nun ausgeblasen werden, an dem so viele ihr politisches Süppchen gekocht haben, insbesondere die Sozialdemokraten.
Aber ich meine, es ist auch ein kritisches Wort an die Unternehmensleitungen angebracht. Monatelang haben die Unternehmensleitungen von uns, von der Politik, verlangt, daß wir die umstrittene Entscheidung dieser montanmitbestimmten Unternehmen verteidigen, und jetzt haben sie sich auf einen lauen Kompromiß eingelassen, der ausschließlich dazu geeignet ist, das Gesicht des nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten zu wahren.
- Herr Kollege Vogel, den betroffenen Arbeitnehmern hat das letztlich nicht genutzt.
Es hat ihnen nicht genutzt! Ich erinnere nur daran, daß in bezug auf Rheinhausen keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der ursprünglichen Planung der Unternehmensleitungen festzustellen sind.
Von Anfang an war die betriebswirtschaftlich sinnvolle Zusammenlegung der beiden Werke in Huckingen und Rheinhausen durch soziale Flankierung so auszugestalten, daß kein Arbeitnehmer durch Entlassung bedroht wurde. Herr Kollege Dreßler, das haben Sie hier eben falsch dargestellt. Und konnte man denn ernsthaft mehr erwarten?
Krupp und Mannesmann sind jetzt noch neue Verpflichtungen eingegangen; das ist richtig.
Aber daß jetzt neue Arbeitsplätze im Raum Duisburg geschaffen werden,
das ist sicher ein Erfolg der Montanrunde beim Bundeskanzler
und auch der drastisch verbesserten Regionalförderung. Das Land Nordrhein-Westfalen tut doch nichts dazu. Da wird nur geredet und lamentiert und demagogisch übers Land gezogen. Das sind die Realitäten, Herr Dreßler!
Aber mit diesem Kompromiß kommen auch Belastungen auf die Unternehmen zu. Es ist zu fragen, ob die jetzt zu verwendenden Mittel nicht besser für neue Arbeitsplätze und Neuinvestitionen in zukunftsträchtige Technologien und Arbeitsplätze verwendet werden müßten statt zur künstlichen Verlängerung des Betriebs alter Hochöfen um anderthalb Jahre. Denn die Zeiten am Stahlmarkt bleiben ja schwierig; die deutschen Unternehmen müssen eben auch sorgfältig auf ihre Wettbewerbsfähigkeit achten.
Meine Damen und Herren, der erreichte Kompromiß ist alles in allem zufriedenstellend, weil er wieder Frieden ins Ruhrgebiet bringen kann. Dem Revier ist nämlich mit den andauernden Auseinandersetzungen und den wilden Streiks, mit den Verkehrsblockaden, dem Durchbrechen von Bannmeilen und anderen Aktionen am meisten Schaden zugefügt worden. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, möchte ich ernsthaft fragen, wer dafür mitverantwortlich ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! So ganz neu, verehrte Frau Kollegin, ist das ja auch nicht, was Sie uns heute mit Ihren Anträgen auf den Tisch gelegt haben. Das sind ja ebenfalls, wie Graf Lambsdorff vorhin richtig gesagt hat, schon Ladenhüter der älteren Bauart. Auch Sie könnten vielleicht einmal innerhalb Ihres Kreises der Wirtschaftspolitiker eine neue Nachdenklichkeit anregen, um dann zu neuen und vernünftigen Vorschlägen zu kommen.
Das einzig Neue, was ich bei Ihren Anträgen gesehen habe, ist das Wort „Investitionen". Das gilt dann als Hinzufügung zu Ihrem Sofortprogramm „Arbeit und Umwelt". Ich will anerkennen, daß das aus unserer Sicht immerhin ein gewisser Fortschritt ist. Aber ich glaube, es ist nicht ausreichend, um der SPD den gewünschten Anschein wirtschaftspolitischer Kompetenz zu verleihen, die wir seit vielen Jahren dort vermissen.
Sie gehen im übrigen, meine Damen und Herren von der Opposition, von einer falschen Diagnose der gesamtwirtschaftlichen Lage aus. Sie stellen zudem dann daraufhin noch eine falsche Prognose, und Sie geben auch eine falsche Therapie. Wie es wirklich aussieht, hat der Staatssekretär von Wartenberg eben im einzelnen dargestellt. Auch für die kommenden Jahre, meine ich, sind unsere Aussichten nicht ungünstig.
Das ist nicht zuletzt darauf zurückzuführen, daß die Bundesregierung durch entschlossenes wirtschaftspolitisches Handeln im Inland wie auch auf internationaler Ebene dazu beigetragen hat, daß sich die wirtschaftliche Entwicklung weltweit im positiven Bereich bewegt. Ich will als Erinnerungsstütze gerne noch einmal einige dieser Aktionsfelder hier aufzeigen.
Erstens. Die internationalen Abreden im Rahmen der OECD und auf dem Weltwirtschaftsgipfel drängen die Vereinigten Staaten zum Abbau ihrer Defizite. Das ist eines unserer Hauptprobleme.
Zweitens. Mit der bereits in zwei Stufen vollzogenen Steuerreform hat die Bundesregierung erheblich zur Stärkung der Wachstumskräfte, insbesondere der Konsumnachfrage, beigetragen.
Wir spüren ja diesen positiven Effekt schon in diesem Jahr.
Drittens. Die Realisierung des europäischen Binnenmarktes 1992 wird weitere Impulse zur Verstärkung des Wachstums im größten supranationalen Verbrauchermarkt der Welt geben.
Viertens. Die weitere Öffnung des japanischen Marktes kommt trotz immer noch vorhandener großer Hindernisse prima voran.
Fünftens. Ich glaube auch, daß die maßgeblich von der Bundesregierung initiierte neue GATT-Runde die neu aufkommenden protektionistischen Tendenzen im Welthandel bekämpfen wird.
Sechstens meine ich, daß eine abgestimmte und koordinierte Währungspolitik bruchartige und damit schädliche Entwicklungen an den Währungsmärkten hat vermeiden helfen können.
Meine Damen und Herren, mit der bisherigen Steuerentlastung, der Steuerstrukturreform 1990 und mit weiteren Fortschritten zur Verbesserung der Unternehmensbesteuerung werden wir in den 90er Jahren die Voraussetzungen für gesunde und wirtschaftliche Entwicklung neuer Arbeitsplätze und Investitionen weiter verbessern. Aber auch bei öffentlichen Investitionen, der Städtebauförderung und insbesondere bei der Infrastruktur und beim Umweltschutz tun wir das Gebotene, wie Sie allzugut wissen.
Wir setzen dabei allerdings nicht allein auf staatliche Vorsorge und Programme, sondern wir wollen durch eine mittelfristig orientierte Umweltpolitik auch die private Wirtschaft wieder in den Stand setzen, durch Investitionen weitere Verbesserungen der Umweltsituation umzusetzen.
Die Bundesregierung jedenfalls - so meine ich - hat in der Wirtschaftspolitik keine Vollzugsdefizite aufzuweisen.
Sie stützt Konsum und Investitionsgüterkonjunktur durch die richtigen und steuerpolitisch abgewogenen Maßnahmen. Sie tut an den Problemstandorten über die Gemeinschaftsaufgabe das Richtige zur Schaffung neuer Arbeitsplätze, Frau Kollegin,
und sie ergreift konkrete Maßnahmen in der Städtebauförderung, in der Verkehrspolitik, im Postbereich, Maßnahmen, die die Standortqualität der Bundesrepublik Deutschland weiter verbessern, und sie hat schließlich über das KfW-Programm öffentliche Investitionen gerade im Bereich des Umweltschutzes wieder verstärkt angeregt.
Welches Fazit darf ich ziehen? Ich sage: Wir setzen in der Regierungskoalition um, was wirtschaftspolitisch vernünftig ist; die unausgegorenen Vorschläge überlassen wir gern weiterhin der Opposition.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Herr Stratmann, zu Ihnen komme ich gleich noch.
Meine Damen und Herren, es wäre uns allen gewiß lieber, hätten wir nicht selbst über unsere eigenen Bezüge zu befinden, sondern könnten sie der sachlichen und neutralen Beurteilung durch eine außensteBeckmann
hende Instanz anheimgehen. Das Bundesverfassungsgericht, dessen Urteil wir zu respektieren haben, hat uns nun einmal dieses vielleicht unbequemere Verfahren auferlegt.
Nun haben wir allerdings - das ist von meinen Kollegen von SPD und CDU hier schon gesagt worden - das Licht der Öffentlichkeit keineswegs zu scheuen. Der Bericht des Herrn Bundestagspräsidenten belegt dies aufs Neue in - wie ich meine - eindrucksvoller Weise. Zudem: Die Veröffentlichungen im Teil 2 des Amtlichen Handbuchs des Deutschen Bundestages stellen ebenfalls einen weiteren Schritt zur Transparenz der wirtschaftlichen Situation der Parlamentarier dar.
Über manches mag sich auch die Öffentlichkeit heute nicht im klaren sein. Wer weiß denn überhaupt, daß der Abgeordnete entgegen dem, was für die meisten anderen Arbeitnehmer üblich und selbstverständlich ist, keine 13. oder gar eine weitere Zahlung erhält? Oft kann Mißtrauen eben auch deswegen gesät werden, weil Sachverhalte nicht oder nur unvollständig bekannt sind.
Wir ersehen aus dem Bericht des Präsidenten, daß die nun erforderliche Anpassung in der Höhe sowohl maßvoll wie auch zweifelsfrei begründet ist. Wir stehen mit dieser Erhöhung überdies in einer Folge notwendiger Anhebungen der Diäten, die unsere Kollegen in den Landesparlamenten bereits vorzunehmen hatten, und - wie der vorliegende Bericht nach § 30 des Abgeordnetengesetzes unmißverständlich darlegt - ein Verzicht auf die vom Präsidenten angeregte Anpassung würde erneut das vergleichsweise Absinken des Einkommens der Mitglieder des Deutschen Bundestages und der Hinterbliebenen der früheren Mitglieder bedeuten.
Im Interesse der so oft beschworenen Qualität des Parlaments kann dies ernstlich wohl nur der wollen, der sich von dessen Arbeit innerlich ohnehin abgewandt hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun komme ich zu Herrn Stratmann. Zu den wirklich unerfreulichen Ritualen
bei der öffentlichen Beschlußfassung über dieses Thema, Herr Stratmann, zählt die ständige Verweigerungshaltung der GRÜNEN. Jahr für Jahr bemühen Sie sich - ich gebe zu, nicht ohne Erfolg -,
Ihre anklägerische Rhetorik weiterhin aufzurüsten und sie hier mit hohlem Moralpathos vorzuführen.
Ich sage Ihnen: Sie haben hier wieder ein außerordentlich schlechtes Beispiel gegeben. Dabei hätten
gerade doch die GRÜNEN derzeit allen Grund, nicht mit dem Finger auf andere zu zeigen.
Ich sage Ihnen, Herr Stratmann: Was für ein Bild vom Abgeordneten,
was für ein Bild haben Sie eigentlich von sich selbst, wenn Sie unverhohlen eingestehen, Teile Ihrer Diäten sogenannten ökologischen Projekten, Fonds und wie diese Verschleierungsveranstaltungen ansonsten heißen, zuzuführen?
Es bedarf nicht einmal besonderen Argwohns, dies im Klartext als unerlaubten Stimmenkauf zu benennen.
Ich sage Ihnen: All dies reiht sich nahtlos ein
in Ihre Art des Umgangs mit öffentlichen Geldern. Die Moral trieft Ihnen von der Zunge, wenn dies dem vermeintlichen Gegner politisch schadet, Sie selbst nehmen von der öffentlichen Hand mit beiden Händen und finanzieren Ihre Partei in überwiegendem Umfang mit öffentlichen Geldern, mit der Staatsknete, mit denen Sie Ihre Modelle formen.
Ein letztes Wort zu den GRÜNEN: Der eigene Vorteil allerdings - dies wurde gerade aufs neue bestätigt - wird gerade in den Reihen der GRÜNEN sehr gern gesucht. Nein, wir brauchen uns von Ihnen kein gutes Gewissen andienen zu lassen.
Ich will abschließend sagen: Wer seine Arbeit als Abgeordneter ernst nimmt, kann sich auch vor dem Wähler mit den hier vorgetragenen Argumenten gut sehen lassen. Meine Fraktion trägt deswegen den Gesetzentwurf und den ihm zugrunde liegenden Bericht des Bundestagspräsidenten heute mit.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die FDP hat sich bereits 1977 für die Beseitigung verbrauchsfördernder Elemente in den Strompreistarifen, insbesondere im Grundpreistarif II ausgesprochen. Sie wollte mit diesem Beschluß trotz der damit verbundenen tatsächlichen Nachteile für größere Familien und Mehrpersonenhaushalte, zu deren Gunsten der Tarif II wirkt, den Vorrang des Energiesparens vor sozialen Gesichtspunkten deutlich machen.
Leider sind mehrfache Vorstöße seit 1980 zur Einführung der linearen Komponente am Widerstand der

Bundesländer gescheitert. Wir sollten daher auch bei dieser Debatte nicht vergessen, daß die Stromtarifaufsicht eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern ist. Wenn wir Reformen wollen, so können wir diese nur gemeinsam mit den Ländern verabreden.
Ein Beschluß des Deutschen Bundestages, wie ihn die GRÜNEN in ihrem Antrag anstreben, hat so lange keine Erfolgsaussichten, wie wir nicht auch die Länder überzeugen. Dieser Antrag hat aber keine Chance zur Zustimmung durch den Bundesrat.
Die Wirtschaftsministerkonferenz von Bund und Ländern hat sich in den letzten Jahren in einem gesonderten Arbeitskreis mit der Thematik der Tarifreform beschäftigt. Sie hat endlich beschlossen, den Tarif II abzuschaffen und leistungsorientierte Bereitstellungspreise einzuführen. Außerdem soll die Stromnachfrage durch einen attraktiven Schwachlasttarif auf lastschwache Zeiten verlagert werden. Durch eine solche neue, kundenfreundliche Tarifstruktur, die an den entstehenden Kosten orientiert ist, wird sparsames und rationelles Verbraucherverhalten stärker honoriert. Wir begrüßen daher ausdrücklich die Bestrebungen der Bundesregierung, jetzt gemeinsam mit den Ländern zügig zu einem neuen Verbrauchstarif zu kommen.
Lassen Sie mich noch einige grundsätzliche Anmerkungen zum Antrag der GRÜNEN machen. In der Bundesrepublik ist der Strommarkt nicht ohne Grund in die Gruppe der sogenannten Sonderabnehmer und der Tarifabnehmer geteilt. Die GRÜNEN nun fordern in ihrem Antrag ausdrücklich, künftig alle Abnehmer von Strom gleichzubehandeln. Dies zu verwirklichen hieße aber, daß wir auf stromintensive Industrien in der Bundesrepublik Deutschland in Zukunft verzichten müßten.
Ein Abbau von Arbeitsplätzen in unvorstellbarem Ausmaße könnte stattfinden. Ich bin sehr im Zweifel, meine Damen und Herren, ob wir alle freiwerdenden Arbeitnehmer zu gleichen Einkommen und bei geringeren Arbeitszeiten in den Fahrradreparaturwerkstätten und Kooperativen unterbringen könnten, die uns die GRÜNEN als Alternative empfehlen.
Wir jedenfalls sehen durch diesen Antrag die Qualität und die Kostenbelastung des Industriestandortes Bundesrepublik Deutschland wesentlich geschädigt. Wir müssen im Gegenteil, so meine ich, darauf achten, daß unsere Industrie weiterhin mit günstigen und wettbewerbsgerechten Strompreisen arbeiten kann.
Es ist wirklich ein Märchen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, wenn immer wieder davon gesprochen wird, die Haushalte subventionierten die
Strompreise der Industrie. Wie das Beispiel Frankreichs zeigt, ist eher das Gegenteil der Fall. Auf Grund der unterschiedlichen Abnahmevoraussetzungen in der Industrie und in privaten Haushalten müssen für den Industriebereich andere vertragliche Regelungen gelten als für den Tarifbereich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Viel Lärm um nichts. Diese Feststellung kann man leider wie so häufig bei den von GRÜNEN beantragten Aktuellen Stunden auch heute wieder treffen. Künstliche Aufgeregtheit, wenn es ein Bundesminister einmal wagt, die wirtschaftliche und soziale Notwendigkeit neuer Wege in der Arbeitszeitpolitik zu betonen. Sicherlich geht er damit auch ein Risiko ein, das Risiko anfechtbarer Vereinfachungen, vielleicht aber auch - an die GRÜNEN gerichtet - hämischer Schadenfreude über den offenkundigen Zwiespalt, der zwischen Betonköpfen und Querdenkern in SPD und DGB unvermeidlich auftritt.
- Ich halte Sie ja für einen Querdenker, nicht für einen Betonkopf, Herr Kollege Dreßler. Das Kompliment möchte ich Ihnen doch machen.
Für die Pose des Anwalts von Arbeitnehmerinteressen gibt diese Parteitaktik der GRÜNEN nicht viel her.
- „Querkopf", Herr Kollege Feilcke, paßt auch nicht schlecht.
Meine Damen und Herren, am Vorabend der Vollendung des europäischen Binnenmarktes sollte es längst eine Binsenweisheit sein, daß endlich ernstzumachen ist mit einer flexibleren Gestaltung der Arbeitszeiten. Im Wettbewerb kann unsere Industrie wirklich nur bestehen, wenn sie bei den Maschinenlaufzeiten wie auch bei den Arbeitskosten mit der Konkurrenz mithält. Wer die Augen gegenüber dieser Entwicklung verschließt, wie sie nicht nur in Fernost, sondern ebenso bei unseren Nachbarn stattfindet, der schlägt freilich nicht nur die Interessen der Unternehmer und der Arbeitnehmer in den Wind, er beweist auch zugleich mangelndes Verständnis für die Arbeitsuchenden.
Meine Damen und Herren, es ist schon eine unheilige Allianz mit einer rückwärts gewandten und stockkonservativen Sozialromantik, die sich in dieser Frage zwischen grün und rot auf dem Rücken der Arbeitslosen bildet.
Da scheut man nicht einmal, das abgedroschene und natürlich völlig haltlose Gespenst an die Wand zu malen, die arbeitenden Menschen sollten um ihr wohlverdientes Wochenende gebracht werden. Wie töricht,
wie sehr neben der Sache, wie billig, Herr Kollege Dreßler.
Meine Damen und Herren, für uns Liberale ist die Forderung einer flexiblen Reaktion auf die Anforderungen des wirtschaftlichen Strukturwandels und die Herausforderung des Weltmarkts wirklich nichts Neues und erst recht nichts Anstößiges. Zur Überwindung der Arbeitslosigkeit - und das kann man nicht oft genug hervorheben - gibt es nur einen langfristig erfolgversprechenden Kurs: Wir setzen eindeutig auf marktwirtschaftliche Instrumente und die Verantwortung der Tarifparteien. Wir scheuen uns nicht, deren Beitrag auch unermüdlich einzufordern. Das heißt konkret, daß Tarifverträge künftig anders aussehen müssen und auch anders aussehen werden, wenn wir nicht zu einer sozialkonservativen Provinz herabsinken wollen.
Meine Damen und Herren, wenn wir nicht zu einer Landschaft werden wollen, in der die Kluft zwischen Arbeitbesitzenden und Arbeitsuchenden unüberbrückbar bleibt,
dann sind Abschied vom liebgewordenen Besitzstandsdenken, Herr Kollege Schreiner, und Offenheit für neue Wege gefordert, um alle Chancen zu nutzen,
nicht Polemik und nicht rückwärts gewandtes Denken.
Dazu gehört nicht zuletzt die flexible Gestaltung von Arbeitszeiten. Einzelne Betriebsvereinbarungen wie z. B. bei Ikea,
sollten die Gewerkschaften zu der Einsicht bringen, daß die Entwicklung nach dem Willen und zum Nutzen der betroffenen Arbeitnehmer schon jetzt über sie hinwegrollt und daß gerade die eigenen Mitglieder die starre Haltung nicht länger hinzunehmen bereit sind.
Auch die Schaffung von mehr Teilzeitarbeitsplätzen ist erforderlich. Die Situation des einzelnen Betriebes, der einzelnen Branche, auch die Größenord7388 
nung des Unternehmens muß dabei Priorität haben. Musterlösungen nach einheitlichem Zuschnitt sind nicht mehr gefragt. Kritik an den Überlegungen und Denkanstößen des Bundesarbeitsministers mag insofern vielleicht berechtigt gewesen sein, als sein Modell den Aspekt individueller und differenzierter Regelungen zu kurz kommen läßt. Er hat dies aber inzwischen, wie ich weiß, zurechtgerückt.
Meine Damen und Herren, ein einheitliches Arbeitszeitmodell für alle und für jeden wird es zukünftig nicht geben können und auch nicht geben dürfen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Jung, das einzige, was ich zu Ihren Ausführungen sagen möchte, ist, daß der Herr Kollege Haussmann am morgigen Tag keinen Scherbenhaufen, sondern einen Haldenbestand in zweistelliger Millionenhöhe übernehmen wird.
Meine Damen und Herren, die FDP stimmt dem Vorschlag der Bundesregierung zur Erhöhung der Ausgleichsabgabe nach dem Dritten Verstromungsgesetz für das Jahr 1989 auf 8,5 % zu. Auch uns fällt diese erneute Erhöhung der Belastungen der deutschen Stromverbraucher nicht leicht. Sie ist jedoch im Interesse der Sicherung der Energieversorgung notwendig. Wir lassen uns dabei von zwei Grundüberlegungen leiten.
Erstens. Der Jahrhundertvertrag ist ein langfristig angelegtes privatwirtschaftliches Vertragswerk mit energiepolitischer Bedeutung. Er wird daher vom Dritten Verstromungsgesetz flankierend unterstützt. Die Bundesregierung und die FDP stehen zu dieser vertraglichen Regelung.
Zweitens. Der Jahrhundertvertrag und das Dritte Verstromungsgesetz sind als eine Versicherung gegen Energieknappheiten auf dem Weltmarkt angelegt. Das bedeutet umgekehrt aber auch, daß in Zeiten des Energieüberflusses die Kosten überproportional ansteigen.
Trotzdem ist festzuhalten, daß die Bundesrepublik Deutschland angesichts des immensen Rückgangs unserer gesamten Öl- und Gaspreise und durch den Energiepreisverfall auf den Weltmärkten unter dem Strich noch immer beachtlich entlastet wird. Dies rechtfertigt auch wirtschaftlich, eine vertretbare Versicherungsprämie für unsere einzige nationale Energiereserve auch in Zukunft zu leisten.
Dreh- und Angelpunkt des Jahrhundertvertrages bleibt freilich der bundesweite energiepolitische Konsens. Der Einsatz der teuren deutschen Steinkohle kann nach wie vor in der Stromrechnung nur dann aufgefangen werden, wenn preisgünstige andere Energiearten wie Kernenergie oder Braunkohle in der Grundlast für einen insgesamt vertretbaren Mischpreis sorgen.
Erschwert wird dieser politische Kurs allerdings durch das ständige Störfeuer - diese Bemerkung kann ich der Opposition nicht ersparen -, mit dem die SPD-regierten Länder die im Jahrhundertvertrag festgelegte Linie des politischen Konsenses unterlaufen.
Meine Damen und Herren, ein kurzfristiger Ausstieg aus der Kohle ist ebensowenig möglich wie ein solcher aus der Kernenergie.
Kohle und Kernenergie, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben in den vergangenen Jahren ihren Anteil an der Stromerzeugung ausgeweitet. Immerhin ist der Anteil der Steinkohle in der Verstromung in den letzten zehn Jahren von knapp 24 % auf knapp 30 % gestiegen. Eine Verdrängung der Kohle durch

die Kernenergie findet also nicht statt und wird von uns politisch auch nicht zugelassen. Alles Gerede, diese Koalition lasse den Ausbau der Kernenergie auf Kosten der Kohle zu, ist unverantwortlich und vollständig unfundiert. Im Gegenteil, wir haben mit unserer Energiepolitik erreicht, daß die Importenergien Öl und Gas aus der Verstromung zurückgedrängt werden konnten. Das war ein vorrangiges energiepolitisches Ziel. Die deutsche Kohle hat offensichtlich und unwiderlegbar von dieser Verdrängung profitiert.
Meine Damen und Herren, in den nächsten Jahren wird der Bergbau wegen der Absatzrückgänge im Wärmemarkt und im Stahlbereich noch über das bisherige Ausmaß hinaus einem erheblichen und tiefgreifenden Anpassungsprozeß unterworfen werden.
In der Kohlerunde 1987 ist der Abbau von weiteren 30 000 Arbeitsplätzen mit allen Beteiligten vereinbart worden. Es gibt keinen Anlaß, bereits jetzt in eine neuerliche Kohlerunde zur nachträglichen Verschärfung dieses Ergebnisses einzutreten. Damit würden wir den Weg des Konsenses und der sozialen Verträglichkeit ohne Not verlassen. Unsere Linie bleibt es, den Bergleuten wie bisher ehrlich und ohne Illusion zu sagen, wohin der Weg gehen wird, andererseits aber auch Augenmaß und soziale Verantwortung gegenüber den Kumpeln zu zeigen, indem wir die Anpassung weiterhin sozial flankieren.
Nun, meine Damen und Herren, die Signale, die der Aufsichtsratvorsitzende der Ruhrkohle ausgesandt hat, haben wir mit Erstaunen empfangen.
Die Erklärung der IGBE vom 6. Dezember dazu zeigt aber, daß es sich bei diesen Vorschlägen durchaus nicht um die einvernehmliche Haltung aller im Bergbau Beteiligten handelt. Zwar verstehen wir das Begehren des Bergbaus, endlich Investitions- und Planungssicherheit bis zum Jahr 2000 zu erlangen, dies ist aber mit einem solchen einsamen Vorstoß nicht zu erreichen. Wir fordern daher Unternehmen und Gewerkschaften auf, weiterhin über die Situation der Kohle nachzudenken und realistische Vorschläge zu machen.
Meine Damen und Herren, unsere Stromrechnung ist im Vergleich zu anderen Ländern erheblich angestiegen und wird auch im nächsten Jahr mit der Anhebung des Kohlepfennigs noch einmal teurer.
Klipp und klar muß festgehalten werden: Das Ende der Fahnenstange ist damit erreicht. Weitere Belastungen können Bund, Länder und Stromverbraucher nicht mehr tragen. Die revierfernen Länder - darauf ist schon hingewiesen worden - haben schon jetzt erhebliche Probleme, ihren Bürgern klarzumachen, warum die Belastungen noch weiter steigen, ohne daß dort heimische Kohle verstromt würde.
Wir müssen somit gemeinsame Wege gehen und gemeinsame Wege suchen, um die Belastungen in Zukunft einzugrenzen. Darum unterstützen wir auch den Versuch der Bundesregierung, den Ölausgleich nach dem Dritten Verstromungsgesetz zu plafondieren. Dazu bedarf es natürlich der Zustimmung der Elektrizitätswirtschaft.
Nun appellieren wir, die FDP-Fraktion, an die Energieversorgungsunternehmen, die in diesem Jahr begonnenen und bisher leider erfolglosen Verhandlungen im Interesse der gemeinsamen energiepolitischen Verantwortung zu einem vernünftigen Ende zu bringen. Ich warne davor, zu glauben, daß die staatlichen Kassen auf Dauer dort einspringen müßten, wo der Verstromungsfonds nicht mehr ausreicht.
Bei Abschluß des Jahrhundertvertrags ist von keiner Seite vorausgesehen worden, daß sich die Anforderungen an den Fonds jemals in dieser Höhe entwikkeln konnten. Das Beharren auf den Ansprüchen mag zwar durch eine streng formale Auslegung des Vertrages gedeckt sein, aber eine solche Position widerspricht dem Geist des Vertrages, der Vorteile und Lasten gerecht zu verteilen versucht. Sie verträgt sich aber auch nicht - darauf weise ich mit allem Ernst hin - mit der Aufgabenstellung einer öffentlichen Energieversorgung auf der Grundlage von Gebietsmonopolen.
Wenn es uns beim besten Willen nicht gelingen sollte, zu einem gütigen Einvernehmen insgesamt zu gelangen,
wird uns die Suche nach Mitteln und Wegen geradezu aufgezwungen, die öffentliche Energiewirtschaft in die Verantwortung zu nehmen oder, noch genauer, in der Verantwortung zu halten. Ich brauche nicht eigens hervorzuheben, daß eine derartige Entwicklung nicht unser politischer Wunsch sein kann.
Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion begrüßt insbesondere, daß die Bundesregierung unmißverständliche Erklärungen abgegeben hat, daß die Existenz derjenigen Zechen, die niederflüchtige Kohle fördern, nicht durch die einschränkenden Maßnahmen in Gefahr geraten wird.
Wir wollen nicht zulassen, daß die notwendige Entlastung des Verstromungsfonds zu Lasten bestimmter einzelner Zechen und deren Belegschaften geht.
Die jetzt zu beschließende Erhöhung der Verstromungsabgabe reicht nur für das Jahr 1989. Sie erreicht nicht annähernd die Höhe, die notwendig wäre, um alle Ansprüche gegen den Fonds abzudecken. Eine Anhebung über die 8,5 % hinaus wäre aber nicht durchsetzbar und ebensowenig vertretbar.
Zusätzliche Maßnahmen sind unumgänglich. Wir sollten daher jetzt alles tun, insbesondere aber auch alles Abträgliche, wie etwa die in Frage gestellte Entsorgung der Kernkraftwerke, unterlassen, damit der Kohleabsatz im Strombereich gesichert und mittelfristig wieder auf finanziell solide Beine gestellt wird. Die Erhöhung der Ausgleichsabgabe ist daher der erste wichtige Schritte zu diesem Ziel auf einem sehr steinigen Wege.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Gestatten Sie mir zu Beginn einige grundsätzliche Bemerkungen.
Erstens. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, sind, gemessen an unserem Bruttosozialprodukt, der größte Exporteur der Welt. Der Anteil von Kriegswaffen an unserer Ausfuhr beträgt aber gerade 0,45 %.
Zweitens. Die Bundesrepublik Deutschland ist nicht der Hauptwaffenexporteur der Welt. Diese Liste führen andere Länder an, denen wir dabei auch gerne den Vortritt lassen.
Drittens. Von den 2,4 Milliarden DM Kriegswaffenausfuhren in 1987 gingen 1,1 Milliarden DM in Nicht-NATO- oder diesen gleichgestellte Länder. Nur etwa 115 Millionen DM waren davon Landwaffen und Flugzeuge.
Es gibt deswegen auch keinen Grund, von einer ausufernden Waffenexportpraxis der Bundesrepublik zu sprechen oder der Bundesregierung ein generelles Abweichen von ihrer restriktiven Linie zu unterstellen.
Nun zum konkreten Fall. Die FDP-Fraktion hat im Oktober 1988, als bekannt wurde, daß die Kreditanstalt für Wiederaufbau die Kreditfinanzierung von Teillieferungen der Tornado-Flugzeuge an Großbritannien mit Bestimmungsziel Jordanien unternehmen wollte, nach eingehender Debatte den Bundesminister für Wirtschaft gebeten, im Verwaltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau auf einer Diskussion dieses Themas zu bestehen und eine Finanzierung über das Bankinstitut des Bundes zu verhindern. Ich stelle fest, daß nach Auffassung der FDP-Fraktion auch andere öffentlich-rechtliche Banken diese Finanzierung nicht übernehmen sollten.
Meine Damen und Herren, die FDP bekennt sich nach wie vor zu den Grundsätzen der Bundesregierung für Rüstungsexport, die bereits in der Regierung Schmidt/Genscher aufgestellt worden sind. Nach diesen Grundsätzen werden erstens die Lieferung von Kriegswaffen in Spannungsgebiete und zweitens die staatliche Bürgschaftsgewährung für Lieferung von Kriegswaffen ausgeschlossen. Darüber hinaus wird die Finanzierung von Waffenkäufen in diesen Richtlinien nicht angesprochen.
Wenn die Entscheidung über das Jordanien-Geschäft in alleiniger deutscher Verantwortung gestanden hätte, so wäre nach den Grundsätzen diese Lieferung nicht genehmigungsfähig. Es ist eine Tatsache, meine Damen und Herren, daß trotz der konstruktiven Rolle, die das Königreich Jordanien im Nahen Osten spielt - und da stimme ich Herrn Bundesminister Schäuble ausdrücklich zu -, der Kriegszustand zwischen Israel und Jordanien anhält.
Meine Damen und Herren, moderne Waffensysteme können in Europa wegen des enormen Aufwandes nur in internationaler Kooperation hergeBeckmann
stellt werden. Hierzu haben sich in der Vergangenheit alle Fraktionen dieses Hauses bekannt.
Es ist aber auch zu beachten, daß ein Vetorecht in den Kooperationsverträgen mit den NATO-Partnern zur Herstellung von Verteidigungswaffen nicht besteht. Es gibt statt dessen eine Konsultativklausel, die nur eine Einrede bei Exportgeschäften, die der Partner beabsichtigt, erlaubt.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat im Rahmen ihrer Verantwortung im Juni vergangenen Jahres im Bundessicherheitsrat die Gründe sorgfältig abgewogen und nach eigenem Bekunden keine Einwände gegen dieses Geschäft geltend gemacht. Angesichts der Entschlossenheit der britischen Seite, dieses Geschäft durchzuführen, hätte eine Einrede das Geschäft auch nicht verhindert.
Wenn nun die Opposition glauben machen will, die Bundesregierung hätte die in eigener Verantwortung handelnde britische Regierung von diesem Geschäft abbringen können, so täuscht sie sich und uns. Dieses Geschäft war nicht zu verhindern.
Es gibt nun, meine Damen und Herren, die Alternative, entweder keinerlei Rüstungskooperationen mehr einzugehen oder einzugestehen, daß unser Einfluß auf die Entscheidung unserer Partner in diesen Fällen außerordentlich begrenzt ist.
Für die FDP-Fraktion stellt die finanzielle Seite dieses Geschäfts ein besonderes Problem dar. Die rüstungsexportpolitischen Grundsätze der Bundesregierung untersagen bewußt die staatliche Verbürgung solcher Exportgeschäfte. Wir sollten - das ist die Auffassung der FDP-Fraktion - auf jeden Fall auch den Einstieg in staatsfinanzierte Rüstungsexportgeschäfte vermeiden.
Nachdem der Bundessicherheitsrat eine Hermes-Bürgschaft für dieses Exportgeschäft ausdrücklich abgelehnt hatte und nachdem die Bundesregierung, auch auf Grund der Diskussion im Deutschen Bundestag, die Finanzierung durch die bundeseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau unterbunden hatte, mußte jeder Verantwortliche wissen, daß eine Finanzierung des Tornado-Exports nach Jordanien durch Banken in Staatsbesitz nicht gewollt war.
Die FDP-Fraktion beanstandet, daß die Landesbank eines Bundeslandes, zu deren Aufgaben sicherlich zuallerletzt die Exportfinanzierung für Rüstungsgüter gehören kann, jetzt eine führende Rolle in diesem Geschäft übernimmt.
Die Verantwortung für die Mitwirkung der Bayerischen Landesbank bei diesem Exportgeschäft liegt bei der zuständigen Bayerischen Staatsregierung.
- Ich wäre jetzt, meine verehrten Kollegen von der SPD, nicht ganz so laut.
Sie liegt natürlich auch bei den Beschlußorganen der Bayerischen Landesbank.
Wenn ich davon Kenntnis nehmen muß, daß Ihr Spitzenfunktionär und SPD-Oberbürgermeister von München im Kreditausschuß diesem Exportgeschäft zugestimmt hat, dann sollten Sie sich ein bißchen bescheidener verhalten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! In den vergangenen Jahren ist häufig über die Errichtung des Hauses der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland nachgedacht und diskutiert worden. Ich glaube, es gibt nicht allzu oft Projekte, die mit derartiger Sorgfalt und Besonnenheit, aber auch leidenschaftlicher Auseinandersetzung in der Sache wie gerade dieses beispielhafte Vorhaben beraten werden.
Die FDP-Fraktion begrüßt ausdrücklich, daß mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf die Debatte aus der vergangenen Legislaturperiode aufgegriffen und die parlamentarische Verantwortung für die Vermittlung der Geschichte unserer Demokratie durch dieses Haus neuerlich augenfällig wird. Mir scheint, daß bereits der politische Meinungsaustausch zwischen den Abgeordneten, daß die fachliche Auseinandersetzung innerhalb der Historikerzunft als Hinweis für die Richtigkeit des eingeschlagenen Weges gelten können. Um so mehr gilt dies für das unverkennbare Interesse der Öffentlichkeit an dieser Debatte. Wir können feststellen, daß schon unser Ringen um ein zeitgeschichtliches Museum, in dem Zeugnisse unserer jüngsten Geschichte gesammelt und lebendig vermittelt werden, die Beschäftigung mit Werden und Entwicklung unserer parlamentarischen Demokratie befruchtet und beflügelt.
Aus meiner Sicht sollte man es daher keineswegs negativ bewerten, daß seit der Ankündigung in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom 13. Oktober 1982 reichlich viel Zeit vergangen ist, bis nunmehr auch die gesetzliche Fundierung der Stiftung für dieses Projekt, von den bisherigen haushaltspolitischen Entscheidungen des Parlaments einmal abgesehen, in Reichweite gelangt ist; denn diese Zeit - und das Kompliment gebührt allen Beteiligten - ist gut genutzt worden.
Die Vorarbeiten an der Konzeption schreiten zügig voran. Erste öffentlichkeitswirksame Aktivitäten wie etwa die bisherigen Ausstellungen stoßen auf eine erfreuliche Aufnahmebereitschaft. Der Kollege Neumann hat dies eben schon ausgeführt. Kuratorium, Wissenschaftlicher Beirat und Arbeitskreise gesellschaftlicher Gruppen versehen seit langem kompetent und diskussionsfreudig ihre Arbeit im Rahmen der noch unselbständigen Stiftung. Die Qualität dieser praktischen Bemühungen und Erfolge hat manchen voreilig geäußerten Bedenken bereits den Boden entzogen.
Die seit 1982 geleistete Aufbauarbeit wie auch der Wunsch nach Kontinuität sprechen im übrigen auch dafür, an der bisherigen Federführung beim Bundesbauminister nichts zu ändern.
Ich möchte ihm ausdrücklich für sein persönliches Engagement in dieser Sache danken.
Meine Damen und Herren, wir können heute feststellen: Dieses Projekt Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hat an Akzeptanz und an
Selbstverständlichkeit gewonnen. Dabei soll aber auch nicht vergessen werden, wie sehr das Vorhaben der Bundesregierung gelegentlich mit heftiger Ablehnung, mit Mißtrauen überschüttet wurde, vor allem, aber nicht nur aus den Reihen der parlamentarischen Opposition. Jedoch der entscheidende Vorwurf, das geplante Haus der Geschichte könne etwa ein einseitiges, sozusagen national-konservatives Geschichtsbild regierungsamtlich ins Bild setzen, war von vornherein unbegründet,
aus der eigenen Geschichtsauffassung der Kritiker vielleicht verständlich, freilich doch unbegründet. Das muß hier festgestellt werden.
Von Anfang an haben die Freien Demokraten deutlich gemacht, Herr Kollege Duve, an welchen Orientierungspunkten sich die Arbeit der Stiftung ausrichten muß, um ihrem Zweck gerecht zu werden, nämlich die Entstehung und Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland einschließlich ihrer Voraussetzungen auf wissenschaftlicher Grundlage repräsentativ darzustellen und einer breiten Öffentlichkeit durch Sammlung, Dokumentation, ständige Ausstellung, Sonderausstellungen und Informationen zu veranschaulichen.
Diese Grundpfeiler sahen und sehen aus liberalem Verständnis wie folgt aus: Erstens größtmögliche Objektivität und Repräsentativität in der Darstellung historischer Fakten, zweitens Pluralität und überfachliche Zusammenarbeit der wissenschaftlichen Ansätze, Methoden und Richtungen, drittens Offenheit des Geschichtsbildes für breite, auch kontroverse Diskussion und Meinungsbildung und - nicht zuletzt - viertens eine Stiftungsstruktur mit flexiblen und sorgfältigen Beratungsabläufen einerseits, auf der anderen Seite aber auch klaren und durchschaubaren Entscheidungskompetenzen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, der vorliegende Gesetzentwurf trägt diesen Gesichtspunkten ausgewogen und überlegt Rechnung. Überparteilichkeit der Gremienzusammensetzung sowie der fachwissenschaftliche Ruf von Gutachtern, Gründungsdirektorium, Sachverständigen und heutigem Direktor sind - lassen Sie mich das ohne Einschränkung konstatieren - über jeden vernünftigen Zweifel erhaben. Selbst der interessierte historische Laie vermag unschwer zu erkennen, daß die namhaften Wissenschaftler, die zur Mitwirkung gewonnen wurden, ein breites Spektrum unterschiedlicher Auffassungen repräsentieren und zu den Spitzenvertretern ihres jeweiligen Faches zählen. Selbst ausgesprochene Kritiker einer sogenannten Nationalgeschichtsschreibung haben - übrigens vom Start weg - ihr Wissen und Können an ausschlaggebender Stelle eingebracht und dies dankenswerterweise auch für die zukünftige Arbeit zugesagt. Das müßte, wie ich meine, manchen Skeptiker zur Überprüfung seiner Haltung anregen.
Die Schaffung organisatorischer Voraussetzungen und deren personelle Umsetzung haben dafür gesorgt, daß in der praktischen Arbeit die Forderung meiner Fraktion nicht außer acht bleibt, wie ich sie bereits im Dezember 1986 vor diesem Hause vertreten habe, nämlich kein verbindliches Geschichtsbild zu vermitteln. So entbehren denn auch Spekulationen über eine amtlich verordnete Geschichtsauffassung, durch die anderen die eigene Sicht und Deutung unserer Zeitgeschichte aufgedrängt würde, schlicht der Realität. Niemand sollte heute noch leichtfertig diesem hinfälligen und bei dem derzeitigen Stand der Diskussion und Erkenntnismöglichkeit vielleicht auch böswilligen Verdacht anhängen, sofern er nicht selber, Frau Kollegin Vollmer, die Besorgnis nähren möchte, seinerseits das eigene, vorgefertigte Urteil über unseren geschichtlichen Weg verabsolutieren zu wollen.
Meine Damen und Herren, wir sehen allenthalben, wie das Interesse an der Geschichte, an einer Aufarbeitung unserer jüngsten Geschichte zunimmt. Das wissen wir nicht erst seit dem Historikerstreit, der zeitlich mit den Erörterungen um das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zusammenfiel und der ja nicht zufällig unter lebhaftester Anteilnahme der Öffentlichkeit ausgetragen wurde. Ich finde, es ist gut, daß es überhaupt zu einer solchen Kontroverse kommen konnte.
Es ist auch gut, daß die zunächst extremen Positionen dieses Disputs, der sich zeitweilig in wechselseitigen Anschuldigungen apologetischer Sinnstiftung bzw. ideologiefixierter Vergangenheitsbewältigung zuspitzte und zu verrennen drohte, mittlerweile in eine fruchtbare und vorausweisende Debatte eingemündet sind, aus der wir alle Nutzen und Einsicht ziehen können.
Dabei, meine Damen und Herren, mangelt es uns auch nicht an der Erkenntnis, mit welcher großen Verantwortung wir Politiker, wir politisch denkende und handelnde Menschen mit eigener Meinung zu den Geschehnissen unserer Zeit an die heiklen Aufgaben heran müssen, den Verlust der Geschichte, wie Alfred Heuß es treffend charakterisiert hat, den Verlust unserer jüngsten Geschichte überwinden zu helfen. Wir stehen in der Pflicht, besonders den jungen Menschen Möglichkeiten zu schaffen, ihren Blick auf die zurückliegenden Jahrzehnte zu schärfen, die ihrem eigenen Erleben entzogen waren, und sich gegebenenfalls erstmals einen Begriff von der historischen Wende unserer nächsten Vergangenheit - ich meine die Zerschlagung der Diktatur und Begründung der freiheitlichen Demokratie - zu machen. Uns ist heute bewußt, daß die zeitweilige Vernachlässigung der Vermittlung historischen Wissens in den schulischen Lehrplänen ein Irrweg war.
Der Nachholbedarf ist beträchtlich. Wir müssen uns
dies nicht zuletzt durch die nach wie vor virulente
Verführungskraft nationalistischer, extremistischer und demokratiefeindlicher Parolen schmerzhaft vor Augen führen lassen.
Mit der Entstehung des Hauses der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wollen wir als Gesetzgeber einen wirksamen Schritt tun, unserer Verpflichtung als Demokraten nachzukommen, auch unsere Zeitgeschichte vor allem der Jugend, aber natürlich auch den jährlich über 400 000 Besuchern der Bundeshauptstadt, viele darunter aus dem Ausland, in der ungeschmälerten Pluralität zu veranschaulichen, die der Offenheit und Freiheitlichkeit unseres Staatswesens entspricht.
Meine Damen und Herren, wir wären schöne Parlamentarier und Demokraten,
wenn wir es törichterweise der DDR überließen, sich allein und mit gehörigem Aufwand um die Pflege unserer deutschen Vergangenheit zu bemühen und ihrer marxistischen Geschichtsauffassung einen Monopolanspruch zu verschaffen. Die Demokratie darf sich ihrer Selbstvergewisserung und historischen Selbstdarstellung nicht entziehen. Mit dem Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wollen wir auch dazu beitragen, dem Geschichtsverständnis und der Festigung von Freiheit und Demokratie in Deutschland einen Orientierungspunkt zu geben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, es gilt auch in diesem Fall aus etwaigen Fehlern der Vergangenheit zu lernen. Möglicherweise hat es Unzulänglichkeiten in der Handhabung der Informationen über die Vorgänge um die Anlage zur Produktion chemischer Waffen in Rabta gegeben.
Nun legt der Bericht der Bundesregierung minuziös dar, wann die ersten Hinweise auf die Erstellung einer Anlage für chemische Kampfstoffe gegeben worden sind und welche Konsequenzen die deutschen Behörden jeweils daraus abgeleitet haben. Die Bundesregierung ist für diesen Bericht ausdrücklich zu loben. Er verschweigt nichts,
er stellt lückenlos dar, und er ist eine gute Grundlage für eine vollständige Aufarbeitung möglicher Versäumnisse bei Vergangenheit.
Es kann an dieser Stelle nicht darauf ankommen zu diskutieren, welche Einzelpersonen oder Firmen Schuld auf sich geladen haben. Dies ist eindeutig Sache der Strafverfolgungsbehörden, die zur Zeit tätig sind. Ein guter Grundsatz gebietet, nicht in laufende Ermittlungen einzugreifen und schon gar nicht Vorverurteilungen von dieser Stelle aus zu verkünden.
Ich gehe davon aus, daß die deutsche Justiz ihres Amtes waltet.
Für uns hier muß es darum gehen, die Angelegenheit politisch aufzuarbeiten und die notwendigen Schlußfolgerungen daraus zu ziehen und diese dann so schnell wie möglich umzusetzen.
Die Reaktionen auf die verschiedenen Nachrichten, die auf eine solche Anlage hindeuten, werden heute,
aus der Rückschau, als nicht immer richtig, nicht energisch genug und nicht durchgreifend genug empfunden.
Inzwischen hat die Bundesregierung die richtigen Schritte unternommen. Die strafrechtliche Verfolgung ist eingeleitet und läuft.
Weiter ist es durch intensive Arbeit gelungen, innerhalb von zwei Monaten eine Novelle des Außenwirtschaftsgesetzes vorzulegen, die gleichartige Vorgänge in Zukunft wirksam unterbinden soll.
Gleichzeitig, meine Damen und Herren, wird von der Bundesregierung ein Gesetzentwurf vorbereitet, der die Mitwirkung deutscher Staatsbürger auch im Ausland an der Herstellung sowie dem Vertrieb chemischer Kampfstoffe und verbotener Substanzen unter scharfe Strafen stellt. Damit wird die Mittäterschaft an solch verwerflichen Aktivitäten eindeutig als kriminelles Unrecht gebrandmarkt und auch gegenüber den Unternehmen, die nach wir vor nicht eines Besseren belehrt sind, eindeutig klargemacht, daß es sich eben nicht um ein Kavaliersdelikt, sondern um ein wirklich ernstzunehmendes Vergehen gegen unsere Rechtsordnung, gegen die Völkergemeinschaft und gegen den Frieden in der Welt handelt. Wer so gegen elementare deutsche außenpolitische Interessen handelt, muß schärfstens bestraft werden.
Meine Damen und Herren, ich möchte aber die deutsche Wirtschaft ausdrücklich gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, es gebe eine Art unterschwelliger Kumpanei, die augenzwinkernd Geschäfte jeglicher Art ohne Rücksicht auf die endgültige Verwendung der Produkte und Anlagen abwickle.
Deutsche Unternehmen, meine Damen und Herren, sind weltweit nicht die erste Adresse für den Bezug aller Bestandteile zur Herstellung mörderischer Instrumente für diktatorische Regimes und Regierungen.
Ich darf noch einmal auf das hinweisen, was ich in der letzten Sitzungswoche hier in der Tornado-Debatte gesagt habe: Bei einem Exportanteil am Bruttosozialprodukt in Höhe von 500 Milliarden DM beträgt der Rüstungsanteil gerade 0,45 %. Diese Relation macht deutlich, wie gering die Bedeutung der deutschen Rüstungsexporte für unsere Gesamtwirtschaft ist.
Meine Damen und Herren, unsere zentrale Forderung zur Bekämpfung nicht nur der Produktion, sondern auch der Lagerung und der Anwendung chemischer Waffen ist nach wie vor ein weltweites Verbot chemischer Waffen, das auch verifizierbar und mit Sanktionen bewehrt ist. Nur dann, wenn wirklich in allen Ländern der Welt chemische Waffen nicht mehr produziert, gelagert und für den Einsatz bereitgehal9276 
ten werden, können solche Fälle wie Libyen in Zukunft ausgeschlossen werden.
Die Verantwortung für solche Vorgänge liegt nicht allein bei den Ländern, in denen geschickte Aufkäufer zielgerichtet Bestandteile für Chemieanlagen zusammenkaufen, die dann in geheimen Aktionen umgelenkt und zusammengebaut werden. Eine Mitverantwortung liegt auch bei den Ländern, die nach wie vor auf der Produktion und der Lagerung chemischer Waffen beharren und sich einem weltweiten Verbot, das die Bundesregierung seit langem fordert, widersetzen.
Meine Damen und Herren, es bedarf nun aller Anstrengungen, Libyen an der Fertigstellung der Anlage zu hindern. Gefordert sind hierbei sowohl ausländische Zulieferer als auch die gesamte arabische Staatenwelt. Der Einfluß und das hohe Ansehen deutscher Außenpolitik lassen diese Aufgabe nicht unlösbar erscheinen.
In diesem Zusammenhang ein Wort zum deutschen Außenminister Hans-Dietrich Genscher. Keiner sonst, meine Damen und Herren, kann in Anspruch nehmen, mit größerem Engagement für eine weltweite Ächtung chemischer Waffen einzutreten.
Verfehlungen einzelner Firmen, die sich aus kurzfristigen geschäftlichen Interessen in solch miese, schmierige und überaus verwerfliche Geschäfte eingelassen haben, können doch nicht im Ernst unserer Politik angelastet werden.
Es darf nicht in Vergessenheit geraten, meine Damen und Herren, daß wir, die Bundesrepublik Deutschland, schließlich das einzige Land in der Welt sind, das völkerrechtlich verbindlich auf die Herstelluna und die Nutzung bakteriologischer und chemischer Waffen verzichtet hat.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß die Überprüfung der sehr konkreten Mitteilung der Deutschen Botschaft in Moskau, die bereits 1985 auf die Firma Imhausen hinwies, durch deutsche Nachrichtendienste das Ergebnis erbrachte, die Bestellung von Glasrohren anstatt metallischer Rohre für eine chemische Anlage lasse keinesfalls den Schluß zu, daß hier chemische Waffen hergestellt werden sollten. Wie soll denn eine Administration, meine Damen und Herren, bei solchen Auskünften zu dem Eindruck kommen, es handele sich um wirklich stichhaltige Informationen, die ein sofortiges Einschreiten notwendig machten! Gleichwohl ist festzuhalten, daß das Auswärtige Amt alle Informationen an die zuständigen Behörden weitergegeben hat.
Eine weitere Schlußfolgerung aus dem vorigen ist, daß nicht nur eine Intensivierung der nationalen und internationalen Zusammenarbeit der Geheimdienste unbedingt notwendig ist. Es geht auch darum, die Zusammenarbeit der Genehmigungsbehörden weiter zu verbessern und wirksame Endverbleibskontrollen über einen Zeitraum nach Lieferung der Anlagen
hinweg durchzuführen. Was nützt denn auch die beste Genehmigungspraxis, wenn, wie in diesem Falle, eine zivile Anlage nach Hongkong geliefert wird, aber dort zu einem späteren Zeitpunkt wieder abgebaut und als militärische Anlage anderswo wieder aufgebaut wird.
Meine Damen und Herren, trotz aller überzeugender Schritte, welche die Bundesregierung eingeleitet hat und die sicherlich auch dazu geeignet sind, die Wiederholung eines Falles wie Rabta zu vermeiden, wird es in keinem Land der Erde ein wasserdichtes Kontrollsystem geben können.
 Lieber Herr Kollege, ich habe Ihnen eben gesagt, daß auch eine ganze Reihe von Hinweisen des Bundesnachrichtendienstes - insbesondere Herr Minister Schäuble hat eben darauf hingewiesen - zu wenig konkret waren, um ein aktuelles Eingreifen der Bundesregierung herauszufordern. Wir wissen, daß aus dem unglaublich starken und großen Material, das vorliegt, nicht immer gleich das herBeckmann
ausgefiltert werden kann, was Anlaß zum Eingreifen bietet.
- Aber in diesem Fall noch nicht konkret genug.
Meine Damen und Herren, unser liberales Außenhandelssystem steht für meine Fraktion nicht zur Disposition. Ein System des Mißtrauens und der überbordenden Bürokratie wird es mit uns nicht geben.
Auch angesichts der Vorwürfe, die gegen das Bundesamt für Wirtschaft erhoben werden, muß festgehalten werden, daß diese Behörde angesichts der Anforderungen, die an sie gestellt werden, einen enorm schwierigen Stand hat. Meine Fraktion spricht sich deswegen dafür aus, daß die geplante Reorganisation und die bessere Ausstattung in dieser Behörde schnellstmöglich vollzogen wird, damit dann die gesetzlichen Anforderungen auch wirksam umgesetzt und vollzogen werden können. Wir begrüßen daher ausdrücklich die vom Bundeskabinett am Mittwoch beschlossenen diesbezüglichen Maßnahmen und bieten der Bundesregierung hierzu jede palamentarische Unterstützung an.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich glaube, die Menschen an der Ruhr sehen seit der Ruhrgebietskonferenz beim Bundeskanzler wieder mit mehr Zuversicht in die Zukunft.
Das Lamento an der ideologischen Klagemauer verstummt erfreulicherweise allmählich, die Stimmung des Aufbruchs, so denke ich, ist unverkennbar. Seit die Landesregierung ihre unberechtigte Anschwärzung der Bundespolitik zumindest zeitweilig, hoffentlich auf Dauer aufgegeben und sich als mitverantwortlicher Partner in die Pflicht genommen hat, konnten einige der Barrieren für die Revitalisierung des Ruhrgebiets abgebaut werden. Die positive Bilanz der vom Bund kräftig aufgestockten Gemeinschaftsaufgabe hat ja nun auch endlich die NRW-Staatskanzlei eingeräumt.
Meine Damen und Herren, noch bedeutsamer für den Klimawechsel an der Ruhr ist sicherlich auch die Gründung des Initiativkreises führender Wirtschaftsunternehmen und namhafter Persönlichkeiten in der vergangenen Woche. Die Anstoßwirkung solcher Selbsthilfemaßnahmen kann gar nicht hoch genug veranschlagt werden. Die Botschaft ist nach außen hin deutlich und wohl auch gut angekommen: Es lohnt sich wieder, sich für das Revier einzusetzen und seine vielfältigen Attraktivitäten herauszustellen. Was für ein Kontrast, meine Damen und Herren, zu den Demonstrationen auf den Rheinhausener Rheinbrücken und vor den Privathäusern der Krupp-Verantwortlichen! Dadurch ist seinerzeit der Ruf des Ruhrgebiets sicher nicht gefördert worden.
Meine Damen und Herren, es gilt nun, glaubhaft darzustellen, daß in dem Umdenken in den Köpfen der politisch Verantwortlichen an der Ruhr nicht nur kurzfristige Kosmetik aus opportunistischem Kalkül, sondern eine wirkliche Wende zum Ausdruck kommt. Zweifel, so fürchte ich, bleiben gestattet. Warum leistet sich sonst die Mehrheitspartei SPD in vielen Städten des Ruhrgebiets zermürbende Grabenkämpfe und interne Feldschlachten, über denen ihre Tagespflichten zur aktiven Wirtschaftsförderung oft in Vergessenheit geraten?
Und, meine Damen und Herren, sind die Parolen der Unternehmensfeindlichkeit nur bis zum nächsten Wahlkampf eingemottet oder tatsächlich redlicher Einsicht gewichen? Wie weit reicht nun eigentlich die Bereitschaft der SPD, das Heil nicht nur in staatlichen Programmen zu suchen, sondern auch der Wirtschaft den erforderlichen Spielraum zu belassen?
Meine Damen und Herren, nicht nur der neue Initiativkreis der Wirtschaft, der markante Schwerpunkte für Kultur und Wissenschaft setzen will, sondern auch die Befunde der Mikat-Kommission belegen, daß eine wirksame Strukturerneuerung auf vielen Feldern zugleich ansetzen muß und auch anknüpfen kann.
Ein vielgestaltiges Kulturleben z. B. macht einen der größten Aktivposten des Ruhrgebiets aus. Überregionale Akzente setzen etwa die Eröffnung des AaltoTheaters in Essen oder die große Munch-Ausstellung, übrigens ein hervorragendes Beispiel für privates Engagement für die Kultur.
Schlechte Noten dagegen für die Schulpolitik: Die Mikat-Gutachter mußten Landesregierung und Ratsmehrheiten mit Recht ins Stammbuch schreiben, daß eine günstige Wirtschaftsentwicklung natürlich auch von den Bildungsmöglichkeiten abhängt. Die ideologische Durchsetzung der Gesamtschule auf Kosten der Gymnasien etwa paßt nicht in das neue Bild vom attraktiven und wirtschaftsoffenen Ruhrgebiet.
Meine Damen und Herren, mit der europäischen Marktöffnung wird die Bedeutung des großen Wirtschaftsraums Ruhrgebiet noch zunehmen. Er muß sich dafür freilich auch noch rüsten. Was verspricht sich eigentlich die Staatskanzlei davon, wenn sie die berechtigte Forderung nach dem modernen Schnellbahnsystem Transrapid auf die Flughafenverbindung Düsseldorf-Köln/Bonn beschränkt,
wenn im Dezember auch der Ministerpräsident selbst im Gespräch mit einer großen Ruhrgebietszeitung nur dieses Trassenstück der Erwähnung wert erachtete,
wo doch die Wirtschaft bekanntlich eine Strecke vom Ruhrgebiet über die Flughäfen mit Weiterführung ins Rhein-Main-Gebiet fordert? Die ursprünglich ablehnende Haltung zur Magnetschnellbahn in NordrheinWestfalen spukt offenbar immer noch in den Hirnen der SPD-Landespolitiker.
Die Anstoßwirkungen der Ruhrgebietskonferenz sind auch weit über die Grenzen Europas hinaus wahrgenommen worden. Das Interesse z. B. kanadischer Investoren, auf dem ehemaligen Hüttengelände in Oberhausen das größte Freizeit- und Einkaufszentrum der Welt errichten zu wollen,
hat, wie immer man zu dem noch reichlich schillernden und verschwommenen Projekt auch stehen mag, den Standort Ruhrgebiet jedenfalls positiv ins Gespräch gebracht.
Was nun leider allzuoft noch fehlt, ist die Fähigkeit von Land und Städten, auch geeignete Flächen anzubieten.
Diese Chancen dürfen nicht durch die oft mangelnde Kompetenz der SPD-Gemeinderäte im Ruhrgebiet zerstört werden.
Meine Damen und Herren, was die Umstrukturierung des Reviers betrifft, werden die betroffenen Menschen, wird die Region die Freien Demokraten immer an ihrer Seite wisssen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die FDP-Fraktion lehnt den Antrag der GRÜNEN auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses ab. Die unabsehbare Vermehrung der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse
würde dieses wichtige Instrument der parlamentarischen Arbeit endgültig stumpf werden lassen.
Wir müssen uns das Recht der parlamentarischen Untersuchung für Fälle aufbewahren, in denen der Bundestag wirklich ein eigenständiges Interesse an der Aufklärung der Vorgänge hat.
In diesem Falle würde das Parlament ausschließlich in Konkurrenz zu den bereits tätig gewordenen Ermittlungsbehörden treten und wäre dann ja - das wissen wir aus Erfahrung - darauf beschränkt, jeweils die Ergebnisse der staatlichen Ermittlungsbehörden abzufragen. Dies kann in unseren Augen nicht der Sinn eines solchen Untersuchungsverfahrens sein.
Meine Damen und Herren, es kommt hinzu, daß mit dem vorliegenden Bericht der Bundesregierung die Vorgänge chronologisch aufgearbeitet sind. Ich gehe davon aus, daß damit alle Fakten und Daten auf dem Tisch des Hauses liegen.
Einer parlamentarischen Untersuchung bedarf es daher auch zur Aufklärung der Vorgänge in der Bundesregierung nicht. Über die politische Einordnung dieser Vorgänge um die Chemiefabrik in Rabta hat der Deutsche Bundestag bereits in der vergangenen Woche debattiert. Dabei sollte noch einmal Erwägung finden, daß die Ausfälle von Frau Beer als Sprecherin der GRÜNEN gegen die Bundesregierungen vermuten lassen, daß der Antrag dieser Fraktion weniger auf Aufklärung als auf Fortsetzung dieser dürftigen Kampagne gerichtet ist.
Außerdem dient der Antrag nur dazu, das Verfahren künstlich in die Länge zu ziehen, obwohl die Bundesregierung längst gehandelt hat.
Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion ist nicht bereit, sich dieser politischen Taktik, die dem Deutschen Bundestag eine Rolle zuweist, die ihm nach unserer Verfassung nicht zukommt, anzuschließen. Wie vertrauen darauf, daß die Verfolgung der Verantwortlichen in den Händen der Justiz gut aufgehoben ist und daß die Gerichte über diese Vorkommnisse ihr Urteil fällen werden. Eine politisch-parlamentarische Vorverurteilung durch einen Untersuchungsausschuß gehört nicht zu den Aufgaben eines Untersuchungsausschusses.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, werden wir gegen diesen Antrag stimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Diese Aktuelle Stunde ist kein tauglicher Beitrag zu einer konstruktiven Diskussion der schwierigen Entsorgungsprobleme. Einzige Absicht der Oppositionsparteien ist es, die Regierung zu einem sofortigen Verzicht auf Wackersdorf zu bewegen,
um das rein ideologische Konzept vom Ausstieg aus der Kernenergie einen Schritt vorwärtszubringen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen dagegen bemühen sich um eine langfristig sichere und ordnungsgemäße Entsorgung.
Ich darf daran erinnern, daß sich bereits die Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergiepolitik" des Deutschen Bundestages in einer Empfehlung, der sich auch die SPD-Mitglieder dieser Kommission angeschlossen haben, für eine Wiederaufbereitungsanlage im industriellen Maßstab in der Bundesrepublik ausgesprochen hat.
Ihre Vergangenheit, Herr Schäfer, als Träger politischer Verantwortung, holt Sie und die anderen verehrten Kollegen von der SPD immer wieder ein.
Es war nun unsere gemeinsame Politik, einen vollständigen Brennstoffkreislauf in Deutschland aufzubauen, um alle technologischen Schritte wirklich selbst zu beherrschen. Auf dieser Philosophie beruht ja auch unser Entsorgungskonzept, das die Regierungschefs von Bund und Ländern unter Helmut Schmidt
im Jahre 1979 beschlossen haben. Die SPD-Länder, Herr Kollege Lennartz - das muß ich nun leider hier feststellen - haben sich einseitig aus diesem gemeinsam getragenen Entsorgungskonzept, dessen Bestandteil auch eine nationale Wiederaufbereitungsanlage ist, hinausgestohlen. Wir werden unsere Entscheidung sehr viel sorgfältiger durchdenken und diskutieren.
Wiederaufbereitungsanlagen sind natürlich keine getarnten Atombomben. Es sind chemische Fabriken. Es geht an dieser Stelle im übrigen auch nicht darum, ob die Bundesrepublik in die fälschlicherweise so bezeichnete Plutoniumwirtschaft eintreten will, schon gar nicht, um etwa waffenfähiges Material zu erhalten und verwerten zu können. Es geht um sichere Entsorgung und Versorgung und sonst nichts.

Meine Damen und Herren, die deutsche Wirtschaft stellt sich auf den herannahenden Binnenmarkt 1992 ein. Dies gilt ohne Einschränkung auch für die Elektrizitätswirtschaft. Der Wettbewerb in einem wirtschaftlich vereinten Europa wird härter werden. Es ist deswegen auch durchaus verständlich, daß die Unternehmen versuchen, Vorsorge für diesen Wettbewerb zu treffen und überflüssigen Kostenballast abzuwerfen.
Dennoch kann die Frage der sicheren Entsorgung unserer Kernkraftwerke nicht allein unter Kostengesichtspunkten betrachtet werden. Für meine Fraktion war es immer klar, daß Sicherheit eindeutig vor Wirtschaftlichkeit gehen muß. Es stellen sich daher im Zusammenhang mit einem so weitreichenden Entsorgungsgebot, wie es den deutschen Stromversorgern aus Frankreich vorliegt, mehrere entscheidende Fragen, die sorgfältiger Prüfung bedürfen und erst nach eingehender Diskussion auch mit unseren französischen Partnern beantwortet werden können. Dazu zählen insbesondere:
Erstens. Kann ein Vertrag, wie ihn die VEBA mit der französischen COGEMA abzuschließen beabsichtigt, Wackersdorf wirklich ersetzen?
Zweitens. Welche Konsequenzen ergäben sich daraus für den Entsorgungsnachweis deutscher Kernkraftwerke?
Drittens. Welche externen Zwischenlager für abgebrannte Brennelemente wären noch in der Bundesrepublik nötig, wenn die Abfälle aus den Kompaktlagern der Kernkraftwerke umgehend nach Frankreich transportiert würden?
Viertens. Wäre eine ausschließliche Auslandsentsorgung mit dem Atomgesetz und den Entsorgungsgrundsätzen vereinbar?
Fünftens. Wie würden die radioaktiven Reststoffe aus der französischen Anlage nach Deutschland verbracht? Wie würden sie hier gelagert? Könnten Mischoxidbrennelemente wie bisher noch in Deutschland gefertigt werden?
Sechstens. Welche Gefahren könnten von den Transportwegen ausgehen?
Siebtens. Welche Konsequenzen ergäben sich für die deutsche Kernkraftindustrie? Drohte sie nicht unter die Vormundschaft der Franzosen zu geraten, wenn wir nicht an einer Eigenständigkeit des kerntechnischen Know-hows festhielten?
Meine Damen und Herren, weder ein überstürzter Baustopp in Wackersdorf noch eine voreilige Ablehnung der deutsch-französischen Entsorgungspläne wäre gegenwärtig die richtige Lösung. Mit der gemeinsamen Erklärung vom heutigen Tage über das Ergebnis der deutsch-französischen Konsultationen werden die Kernelemente des nationalen Entsorgungskonzeptes in konstruktiver Weise in eine europäische Entsorgungskonzeption eingebettet,
die sich auf Wiederaufbereitungsanlagen in Deutschland und in Frankreich stützt. Dies ist ein begrüßenswerter Schritt in Richtung auf eine gesamteuropäische Energiepolitik.
Mit den lautstarken Forderungen nach dem Verzicht auf Wackersdorf, meine Damen und Herren von der Opposition, sind Sie wieder einmal auf den falschen Zug gesprungen.
Dies bestätigt erneut, daß in der Energiepolitik sachliche Überlegungen und besonnenes Abwägen besser am Platze sind als hektisches Infragestellen der gemeinsam vereinbarten Entsorgungspolitik.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mehr als 3 Millionen Arbeitslose, ein abruptes Ende des Wirtschaftswachstums, sinkende Verbrauchereinkommen und die angebliche neue Armut - das sind nur einige der Schlagworte, die Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, der deutschen Bevölkerung noch vor nicht allzu langer Zeit weismachen wollten.
Was ist nun daraus geworden? Zum Glück nichts, wie so häufig bei den Ankündigungen der Opposition.
Wie kläglich nehmen sich dagegen die Nörgeleien aus, die Sie jetzt noch gegen unsere Wirtschaftspolitik vorbringen! Ausgerechnet die SPD, die die Stabilitätspolitik der Bundesbank bei jeder Gelegenheit kritisiert, möchte nun zum Gralshüter der Preisstabilität werden. Hier will sich wohl der Bock selbst zum Gärtner machen. Und wer das außenwirtschaftliche Ungleichgewicht, also die deutschen Exporte, kritisiert, sollte nicht vergessen, daß ein Drittel unserer Arbeitsplätze unmittelbar vom Export abhängt.
Will die SPD, zusammen mit den GRÜNEN, unsere Arbeitsplätze wirklich einstampfen?
Für den, der das Frühjahrsgutachten wirklich gut gelesen hat, ist eines ganz klar: Dieses Gutachten ist eine einzige Bestätigung der Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung und der Koalition.
Schon auf der ersten Seite bestätigen die Institute dies ausdrücklich und sagen - ich zitiere - , „daß steuerliche Entlastungen, Verminderung von Regulierungen und Privatisierung von Staatsunternehmen" neue Produktionen angeregt haben. Das ist eine klare, unmißverständliche Umschreibung unserer angebotsorientierten Politik der Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.
Unser Konzept stimmt, und es ist erfolgreich. Die Dynamik der Marktkräfte, meine Damen und Herren, die wir freigesetzt haben, ist stärker, als sogar die Sachverständigen es selbst erwartet haben.
In den beiden letzten Jahren mußten die Prognosen jeweils deutlich nach oben korrigiert werden.
Wie steht die SPD da?
Die SPD steht heute in der Wirtschaftspolitik mit leeren Händen da. Warum haben Sie denn noch immer kein wirtschaftspolitisches Programm?
Wie hält die SPD es mit der Sozialen Marktwirtschaft? Darauf geben Sie selbst nach sieben Jahren Oppositionszeit keine Antwort.
Unsere Angebotspolitik, der wir den längsten und beständigsten Aufschwung seit den 60er Jahren verdanken, muß für die Zukunft fortgesetzt werden. Dazu gibt es keine Alternative.
Das ist auch der Grund, weshalb die Opposition weder Konzept noch - ich muß es leider sagen - Kompetenz hat.
Meine Damen und Herren, nur durch die ständige Verbesserung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit bleibt die Bundesrepublik dem verstärkten internationalen Wettbewerb gewachsen. Der europäische Binnenmarkt ist eine Chance, aber auch eine Herausforderung für unsere Wirtschaft. Solange die Bundesrepublik Deutschland Exportweltmeister ist, haben wir in einem wirtschaftlich geeinten Europa gute Aussichten.
Dies gilt auch für die meisten kleinen und mittleren Unternehmen. Sie brauchen neben den günstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen auch die notwendige Information.
Die FDP-Fraktion ist Bundesminister Dr. Haussmann deshalb dankbar, daß er gerade hier einen Schwerpunkt für die Wirtschaftspolitik der nächsten Jahre gesetzt hat. Mit dieser Politik - davon bin ich überzeugt - werden wir auch in den nächsten Jahren Erfolg haben.
Wer dagegen wie die Opposition bereit ist, die Marktwirtschaft aufs Spiel zu setzen, gefährdet die Grundlage unseres Wohlstandes.
Er gefährdet auch den sozialen Standard in unserer Bundesrepublik. Denn ohne die Erträge der Unternehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ohne ihre Investitionen ist das soziale Netz auf Dauer nicht finanzierbar.
Den Menschen in der Bundesrepublik geht es gut, so gut wie niemals zuvor in der deutschen Geschichte.
Viele scheinen dies, liebe Kollegen von den GRÜNEN, inzwischen für selbstverständlich zu halten, als könnte es gar nicht anders sein. Weit gefehlt!
Wir müssen deshalb immer wieder deutlich machen, daß dies ohne Leistungen unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht möglich gewesen wäre.
Wir werden es auch deshalb nicht zulassen, daß der Opposition die Früchte unserer Arbeit in den Schoß fallen. Wir müssen und werden dem Bürger sagen: Nur diese Koalition ist in der Lage, die Grundlagen unseres Wohlstands auf Dauer zu sichern.
Nur mit unserer Wirtschaftspolitik werden wir erfolgreich bleiben. Das Konjunkturgutachten der Wirtschaftsinstitute hat dies mit seltener Klarheit eindrucksvoll bestätigt. Dafür sind wir dankbar.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Koalition hält weiter an ihrer verantwortungsbewußten Einstellung gegenüber der deutschen Kohle fest:
Erstens. Der Jahrhundertvertrag ist weiterhin das Rückgrat des deutschen Kohleabsatzes. Die Verstromungsmenge liegt zur Zeit bei rund 41,5 Millionen
Tonnen pro Jahr. Wir wollen den Jahrhundertvertrag auch gegenüber der EG-Kommission verteidigen.
Zweitens. Der Hüttenvertrag, die zweite Säule des Absatzes deutscher Steinkohle, ist als Rahmenvertragswerk von der EG-Kommission bereits bis 1997 akzeptiert worden.
Wir wollen durchsetzen, daß die deutsche Stahlindustrie auch weiterhin einen wesentlichen Teil deutscher Kohle abnimmt. Auch hierzu sind weitere Gespräche mit der EG-Kommission notwendig, damit die Einzelgenehmigungen für die jeweiligen Wirtschaftsjahre erteilt werden.
Drittens. Die speziellen Probleme der Zechen Sophia-Jacoba und Ibbenbüren hängen nicht mit den Finanzierungsproblemen im Jahrhundertvertrag zusammen. Sie resultieren aus dem Absatzrückgang der Kohle am Wärmemarkt. Wenn wir nach Lösungen für diese Zechen und ihre Beschäftigten suchen, die sich zu Recht um den drohenden Verlust ihrer Arbeitsplätze sorgen, so müssen wir diese Problematik von den allgemeinen kohlepolitischen und europapolitischen Betrachtungen abtrennen.
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung vom 27. April dieses Jahres ein deutliches Bekenntnis zur deutschen Steinkohle abgelegt.
Er hat noch am Wochenende dieses Bekenntnis wiederholt und sich persönlich für eine langfristig sichere und tragfähige Regelung eingesetzt. Die FDP-Fraktion steht hinter dieser Politik für die deutsche Kohle, und wir stimmen dem Bundeskanzler ausdrücklich zu.
Die Argumente der Opposition sind nicht überzeugend. Es ist ein Irrtum, zu glauben, man könne auf Dauer eine Kohleregelung gegen die Europäische Gemeinschaft durchsetzen. Im Gegenteil: Wir müssen eine Kohleregelung, die mehr Energiesicherheit garantiert und sozial verträglich ist, mit der Kommission verabreden. Unsere deutschen Kommissare Bangemann und Schmidhuber unterstützen diese Bestrebungen nachdrücklich.
Es ist auch nicht richtig, wenn die SPD behauptet, die Bundesregierung verzichte auf alle Optionen, wenn sie eine Klage gegen die Entscheidung der Kommission über die Verstromungshilfen nicht einreicht. Im Gegenteil: Die Koalition hat die Unternehmen und die Verbände des Bergbaus deutlich aufgefordert, jetzt Klage zu erheben, um die Position der deutschen Kohle in Brüssel klar zu vertreten.
Für die Regierung dagegen muß eine Verhandlungslösung Priorität haben, weil sie als Verhandlungspartner der Kommission in Brüssel erfolgversprechender Einfluß zugunsten der deutschen Kohle ausüben kann denn als Klageführer.
Meine Damen und Herren, auch die Kommission sieht die sozialen Probleme, die in den Revieren bei einer massiven Rücknahme der Produktion entstünBeckmann
den. Wir sollten nicht vergessen, daß sich auch ohne die Kommission die Notwendigkeit zu einer mittelfristigen Rückführung der Kohlebeihilfen ergeben würde. Die revierfernen Länder sind nämlich nicht länger bereit, einen Kohlepfennig in der jetzigen Höhe mitzutragen. Wir kommen also um eine politische Gesamtlösung für die deutsche Kohle überhaupt nicht herum. Ich meine: Die SPD macht es sich zu leicht, wenn sie dies schlicht und einfach leugnet.
Überhaupt erstaunt es, meine Damen und Herren, daß in dieser Sache immer nur die Revierländer Nordrhein-Westfalen und Saarland durch ihre Ministerpräsidenten Rau und Lafontaine das Wort ergreifen. Wo bleiben denn Engholm, Voscherau, Momper? Welche Haltung vertritt eigentlich der bayerische Kollege und Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Dr. Vogel, in dieser Frage?
Es ist doch klar zu erkennen, daß die Kohlepolitik durchaus nicht einheitlich von der SPD getragen wird, ja, daß geradezu ein Riß zwischen Revierländern und revierfernen Ländern auch durch Ihre Fraktion geht.
Meine Damen und Herren von der Opposition, es fällt Ihnen nur leichter, dies zu verkleistern, weil Sie nicht in der Regierungsverantwortung stehen.
Meine Damen und Herren, die Behauptung, die EG-Kommission habe von der Bundesregierung einen vollständigen Abbau der Verstromungshilfen bis 1993 gefordert, ist schlichtweg abwegig. Wir wissen seit langem, daß die Genehmigung der kohlespezifischen Beihilfen im Jahre 1993 ausläuft. Die EG-Kommission hat nunmehr von der Bundesregierung verlangt, daß sie bis zum Herbst ein Konzept vorlegt, in dem Degressivität, also ein Abschmelzen der Kohlebeihilfen, erkennbar wird. Ein vollständiger Abbau wird nicht verlangt.
Wir werden uns auf den Weg der intensiven Verhandlungen begeben. Ich fordere Herrn Rau und Herrn Lafontaine auf, auch bei Ihren sozialistischen Freunden in Europa auf eine gute Lösung hinzuwirken. Das wäre das Konstruktivste, was Sie zu dieser Zeit tun könnten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wenn man die umfangreiche Liste der Vorlagen betrachtet, über die wir heute hier debattieren, so könnte man zu der Überzeugung kommen, daß die Bundesrepublik Deutschland nicht nur Exportweltmeister ist, sondern, wie es die Opposition behauptet - ich zitiere sie auch mehr und mehr zu einem Waffenexporteur in Entwicklungs- und Schwellenländer
und in Kriegs- und Spannungsgebiete wird. Es liegt
also offensichtlich im Interesse der Opposition, der
Bundesregierung zu unterstellen, sie begünstige durch eine liberale Exportgenehmigungspraxis geradezu die Ausfuhr von Kriegswaffen und militärisch verwendbaren Gütern.
Das, meine Damen und Herren, entspricht aber nicht den Tatsachen.
Mit der FDP, für die ich hier zu sprechen habe, mit uns ist eine verantwortungslose Exportpolitik jetzt und in Zukunft nicht möglich.
Wir setzen uns dafür ein, daß auch weiterhin nach restriktiven Grundsätzen für den Waffenexport verfahren wird.
Meine Damen und Herren, die Zahlen sprechen für sich:
Erstens. Die Bundesrepublik Deutschland steht zwar an der fünften Stelle bei der Ausfuhr von Rüstungsgütern. Sie folgt aber den Großmächten erst in weitem, weitem Abstand.
Zweitens. Der Anteil des Exports von Kriegswaffen und militärischen Gütern an unserem Bruttosozialprodukt und an der Gesamtausfuhr ist verschwindend klein. Der Kollege Müller hat eben mit Recht darauf hingewiesen.
Die Exporte von Kriegswaffen erreichten 1988 nicht einmal 0,2 % unseres gesamten Ausfuhrwertes.
Drittens. Erheblich weniger als die Hälfte der Kriegswaffenausfuhren ging in Drittländer, die nicht der NATO angehören oder diesen faktisch gleichgestellt sind. Von diesen Waffenexporten in Drittländer wiederum bleibt nur weniger als ein Drittel übrig, die überhaupt zu Lande eingesetzt werden können.
Viertens. Exporte von Kriegswaffen in Spannungsgebiete oder von Unterdrückungswaffen an menschenrechtsverletzende Diktaturen sind weiterhin ausgeschlossen.
Fünftens. Das Embargo der Vereinten Nationen gegenüber Südafrika wird eingehalten.
Der Kollege Müller von der SPD, der eben hier gesprochen hat, der, wie ich meine, von der Sache manchmal wirklich etwas versteht,
hat diese Woche in einer Pressekonferenz gesagt, wenn ich das richtig verstanden habe, daß der Rüstungsexport in die Dritte und die Vierte Welt sowie in Spannungsgebiete volkswirtschaftlich völlig überschätzt werde. Sie haben das eben hier wiederholt. Ich
kann dieser Aussage an Hand der vorliegenden Zahlen nur beipflichten.
Meine Damen und Herren, diese Fakten unterstützen mich auch in der Auffassung, daß mit den genehmigten Ausfuhren nicht die Unterdrückung der Menschenrechte, die Bedrohung ziviler Bevölkerung, die Unterwerfung von Befreiungsbewegungen oder die Verschärfung kriegerischer Auseinandersetzungen in unserer Welt verbunden ist.
Ich weise auch die Vorwürfe strikt zurück, Herr Kollege Vosen, die darauf hinauslaufen, der Regierungspolitik ein - ich zitiere - „stillschweigendes Einverständnis" oder eine „Augenzwinkernde Ermutigung" von brisanten Exportaktivitäten selbst illegaler Art zu unterstellen.
Niemand, Herr Kollege Vosen und auch Herr Kollege Müller - das möchte ich an die Adresse der SPD sagen - , kann von sich behaupten, zu seinen Regierungszeiten die Sache besser im Griff gehabt zu haben, als es unter dieser Koalition der Fall ist. Wer, wie der Herr Kollege Dr. Vogel, seinerzeit Regierungsverantwortung getragen hat, weiß, wovon ich spreche.
Meine Damen und Herren, im Gegenteil: Wir haben aus den Fehlern gelernt und daraus auch die nötigen Schlüsse gezogen. Das kommt in diesem Regierungsentwurf zum Ausdruck.
Auch in Zukunft wird es sicherlich nicht einfach sein, die verbrecherische Waffenschieberei in den Griff zu bekommen. Es wird jetzt alles auf dem Gesetzesweg überhaupt Mögliche getan, um illegale Praktiken deutlicher zu brandmarken und sie auch leichter verfolgen zu können.
Meine Damen und Herren, es wäre auch falsch, an dieser Stelle Mängel in der Vergangenheit nicht offen einzugestehen. So hat uns das Beispiel der Anlage im libyschen Rabta darüber belehrt, wie raffiniert organisierte Ankäufergruppen Technologie für eine Produktionsanlage für chemische Waffen zusammenbringen konnten, ohne daß bei einigen liefernden Firmen ein Gefühl des Argwohns überhaupt aufkam.
Ich erinnere auch an illegale Ausfuhren einer Anlage zur Rückgewinnung von Tritium nach Pakistan, an libysch-deutsche Pläne zur Luftbetankung von Flugzeugen oder an Zulieferungen für das irakische Raketenprojekt, die teilweise nicht rechtzeitig unterbunden werden konnten.
- Herr Kollege, lassen Sie mich doch einmal ausreden. Herr Gansel, ich weiß, daß Sie alles besser wissen. Aber auch wir haben unsere Feststellungen zu treffen.
In manchen Fällen, meine ich, hätte man sich schon wünschen können, daß die Brisanz von scheinbar unbedenklichen Einzellieferungen, die sich zu einem bedenklichen Ganzen zusammenfügen können, von den Behörden rechtzeitig erkannt worden wäre.
Meine Damen und Herren, die zuständigen Staatsanwaltschaften sind aktiv geworden. Wir vertrauen darauf, daß die komplizierten Zusammenhänge aufgeklärt und dann in einem ordentlichen Verfahren entschieden werden. Ermittlungen zu führen ist Sache der zuständigen Staatsanwaltschaften und nicht von politischen Instanzen.
Das deutsche Parlament kann und darf weder Staatsanwalt noch Richter spielen.
Allerdings ist der Deutsche Bundestag aufgefordert, die Konsequenzen aus den entdeckten Mißständen der Vergangenheit zu ziehen. Wir tun dies heute mit dem hier einzubringenden Gesetzentwurf eindeutig und ohne Zögern. Wir entscheiden heute über die Novellierung der Vorschriften im Außenwirtschaftsgesetz, über eine drastische Verschärfung des Strafmaßes und die weltweite Verfolgung von Verstößen gegen das Verbot der Produktion von Atomwaffen, biologischen und chemischen Waffen.
Wir verschärfen die Verordnungen zur Außenwirtschaftsliste und schaffen die Voraussetzungen für eine wirksamere Kontrolle sensibler Ausfuhren. Wir verankern die Meldepflicht für Unternehmen mit sensibler Produktion und verbessern den Datenaustausch zwischen den beteiligten Regierungsstellen.
Meine Damen und Herren, es wäre sicher verfehlt, pauschale Vorwürfe an die Adresse der gesamten deutschen Wirtschaft zu richten. Wir wollen auch das liberale Außenwirtschaftsrecht nicht zu einem Tribunal gegen exportwillige Unternehmen umfunktionieren lassen, wie es uns z. B. dfie GRÜNEN empfehlen.
Aber wir rechnen fest damit, daß auch die Verantwortlichen in der Wirtschaft die Lehre verstanden haben. Nicht jedes verlockende Geschäft ist auch ein seriöses Geschäft. Ein schneller Gewinn kann sich leicht in einen schweren und dauerhaften Verlust umkehren, wenn nicht auf seiten der in Frage kommenden Unternehmen mit mehr Sorgfalt gearbeitet wird. Sie erfahren als erste, für welche Verwendung ihr Produkt benutzt werden soll, und sie wissen am besten, für welche militärischen Zwecke es eingesetzt werden kann.
Selbst eine harmlose numerisch gesteuerte Drehbank ist heute ein Präzisionswerkzeug mit potentiellem militärischen Nutzen.
Ich appelliere deswegen auch an dieser Stelle sehr eindringlich an die deutsche Wirtschaft, die gute Zusammenarbeit mit den staatlichen Stellen zu suchen, zweifelhafte Anfragen und Bestellungen zu hinterfragen und sensible Aufträge mit durchsichtigem Hintergrund abzulehnen. Nicht nur außenpolitischer Schaden ist sonst zu befürchten; auch das Renommee der gesamten deutschen Wirtschaft steht andernfalls auf dem Spiel.
Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion wird den Gesetzentwurf der Bundesregierung gerne unterstützen, seine weitere Entwicklung im Verlauf des

Gesetzgebungsverfahrens begleiten und dem Bundeswirtschaftsminister hierbei jede Hilfestellung leisten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir erinnern uns: Über viele Jahre hinweg sprachen Landesregierung und
SPD in Nordrhein-Westfalen von einer „ Verelendungsstrategie " des Bundes gegenüber diesem Lande. Die Antwort der Bundesregierung macht nun wirklich jedermann klar, und zwar mit sehr deutlichen Fakten und Zahlen, wie schon im Ansatz verfehlt diese Polemik gewesen ist. Ich will aber nicht verschweigen, daß der Leiter der NRW-Staatskanzlei im Dezember vergangenen Jahres wahrheitsgemäß eingeräumt hat, daß zu dem Aufschwung in NRW die Zusammenarbeit mit der Bundesregierung und die gute Konjunktur, das heißt ja wohl die gute Finanz-und Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung, erheblich beigetragen haben. So klare Aussagen, meine Damen und Herren, wünschte man sich häufiger, insbesondere in diesen bewegten Wahlkampftagen.
Immer noch - das hört man, wenn man sich im Lande bewegt - geistert der unsinnige Vorwurf durch die politische Landschaft, der Bund wolle NRW aushungern, er benachteilige das Land durch problematische Verteilungsregelungen. Das Gegenteil - das ist heute hier von Sprechern der Koalition schon mehrfach dargelegt worden - ist der Fall. Die Antwort auf die Große Anfrage der Koalitionsfraktionen belegt dies schließlich auch im einzelnen.
Lassen Sie mich bitte vier Gesichtspunkte hervorheben.
Erstens. Der Bund unterstützt Nordrhein-Westfalen umfassend. Seit Jahren trägt die Bundesregierung dem sektoralen und damit zusammenhängenden regionalen Anpassungserfordernissen durch finanzielle Hilfen Rechnung. Aus der Bundeskasse fließen jährlich Milliarden nach NRW. Gut 6 Milliarden DM werden im Landeshaushalt vereinahmt und weitergeleitet. Von den zahlreichen Bundesprogrammen für NRW nenne ich hier nur: Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur mit rund 200 Millionen DM, Verbesserung der Agrarstruktur mit 277 Millionen DM, Aus- und Neubau von Hochschulen mit 240 Millionen DM, Hochschulsonderbauprogramm mit 40 Millionen DM, öffentlicher Personennahverkehr mit 337 Millionen DM, kommunaler Straßenbau mit 320 Millionen DM und sozialer Wohnungsbau mit 246 Millionen DM.
Auch die Mittel für den Aussiedlerwohnungsbau sind durch den Nachtragshaushalt 1990 noch einmal erheblich aufgestockt worden.
Allein die Kohlehilfen des Bundes belaufen sich 1990 auf rund 3 Milliarden DM. Dazu kommen die Leistungen des Bundes nach dem Strukturhilfegesetz. NRW - darauf ist hingewiesen worden - erhält für die Dauer von zehn Jahren Jahr für Jahr 756 Millionen DM aus dem Bundeshaushalt zur Verbesserung seiner Struktur.
Wenn das keine Leistungen sind, dann frage ich: Wo wollen Sie sie sonst hernehmen?

Meine Damen und Herren, aber was geschieht in NRW? Das Land vereinnahmt diese Gelder, stockt sie bisweilen aus eigenen Mitteln ein wenig auf
und verteilt sie dann unter irreführenden Etiketten wie ZIM, ZIN, LIP, IBA und dergleichen mehr, bis die zugrunde liegende Bundesförderung gänzlich unkenntlich gemacht ist. Ich denke, meine Damen und Herren von der NRW-Landesregierung: Mehr Mut zur Ehrlichkeit wäre da wirklich sehr hilfreich.
Außerhalb des Landeshaushalts fließen weitere beachtliche Summen nach Nordrhein-Westfalen, insbesondere im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik, der Verkehrspolitik - erinnert sei hier an die 1,1 Milliarden DM für Bundesfernstraßenbau und 153 Millionen DM für die Bundeswasserstraßen - und der Forschungspolitik, etwa die 591 Millionen DM für die Großforschungsvorhaben. Von den kräftig wachsenden Investitionsprogrammen für Bahn und Post will ich hier ganz schweigen.
Zweitens. Die von der Bundesregierung und der diese Bundesregierung tragenden Koalition aus CDU/CSU und FDP gesetzten günstigen wirtschafts- und steuerpolitischen Rahmenbedingungen sowie die gezielten Bundeshilfen erleichtern Gott sei Dank den Anschluß Nordrhein-Westfalens an die wirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik. Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß dies selbst von Verantwortlichen der Landesregierung eingestanden wird, wenn leider auch oft nur hinter der vorgehaltenen Hand und sicher gerade nicht in diesen Tagen.
Es läßt sich angesichts der Tendenzen auf dem Arbeitsmarkt freilich auch nicht ernsthaft bestreiten: Die Zahl der Erwerbstätigen ist von 1984 bis 1989 erheblich und kontinuierlich um gut 200 000 angestiegen, diejenige der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um 330 000. Die Zahl der Kurzarbeiter sank nach ihrem Höchststand von 319 000 im Januar 1983 auf ca. 13 600 im Januar dieses Jahres ab. Die bundesweit steigende Nachfrage nach Arbeitskräften hat somit auch in Nordrhein-Westfalen spürbare Wirkung. Facharbeitermangel zeichnet sich auch hier immer deutlicher ab, und im Ausbildungsbereich fehlen mittlerweile gar Lehrstellenbewerber.
Meine Damen und Herren, zur Schaffung neuer Arbeitsplätze haben neben anderen die Regionalhilfen beigetragen. Allein durch die Förderung von gewerblichen Investitionen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe wurde in den letzten fünf Jahren die Schaffung von rund 53 700 neuen Arbeitsplätzen unterstützt. Nicht nur der Wandel der Wirtschaftsstruktur, auch die Anpassung der Infrastruktur an die modernen Herausforderungen ist durch Bundeshilfen vorangebracht worden: Allein 1980 bis 1988 sind etwa 22,5 Milliarden DM Verkehrsinfrastrukturinvestitionen des Bundes zu verzeichnen gewesen. Wichtige Investitionsvorhaben im Umweltschutz und in der Altlastensanierung werden durch die Strukturhilfe ermöglicht.
Ich will der Landesregierung aber auch gerne und sehr deutlich zurufen: Ohne eigene Initiative gelingt keine Anpassung. Die umfassenden Leistungen und Hilfen der Bundesregierung, die ja zum wesentlichen Teil als Hilfe zur Selbsthilfe gedacht sind, werden auch gewiß nicht darüber hinwegtäuschen, daß es entscheidend auf die Bereitschaft vor Ort ankommt, die Zukunftsaufgaben anzugehen und zu bewältigen. Dies erfordert vornehmlich aber den Willen zum Wandel. Die ungünstige wirtschaftliche Entwicklung in Nordrhein-Westfalen, insbesondere im Ruhrgebiet, in der Vergangenheit und teilweise selbst heute noch ist nicht zuletzt auf regionspezifische Hemmnisse und Versäumnisse der Landesregierung zurückzuführen. Einen entscheidenden Stimmungsumschwung hat die Ruhrgebietskonferenz der Bundesregierung im Februar 1988 eingeleitet. Hier hatten wir diesen Klimawechsel.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum letzten Punkt kommen: Die Chancen Nordrhein-Westfalens, im Anpassungsprozeß weiter voranzukommen, sind gut. Es ist NRW zwar bisher noch nicht gelungen, alle Defizite abzubauen, die seine Anziehungskraft als moderner Industriestandort beeinträchtigen. Die Hypothek des Kohle- und Stahlsektors bleibt deutlich spürbar. Die Bildungspolitik der Landesregierung läßt immer noch nicht ab von den Zielen sozialistischer Gleichmacherei,
und in der Energiepolitik hat sich die Landesregierung durch ihre offizielle Anti-Kernenergie-Haltung in eine wirtschaftliche und politische Sackgasse manövriert.
Es gilt darum nun, die unzweifelhaften Vorteile der räumlichen Lage Nordrhein-Westfalens und der Qualität seiner Arbeitskräfte handfest umzumünzen.
Nicht nur das Zusammenwachsen Deutschlands, auch die Verwirklichung des europäischen Binnenmarktes bieten große Entfaltungschancen. Diese Herausforderung kann NRW meistern. Die Unterstützung des Bundes ist diesem Land sicher. Aber mehr denn je ist jetzt auch gute Landespolitik gefordert, diese Chancen zu nutzen, das wirtschaftliche Potential Nordrhein-Westfalens umzusetzen und den Menschen in diesem Lande die Perspektiven zu geben, die sie wirklich verdienen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Zunächst ein klärendes Wort an den verehrten Kollegen Schreiner. Herr Kollege Schreiner, der Bundesminister für Wirtschaft kann heute nicht hier sein. Sie müssen leider mit seinem Vertreter vorliebnehmen, weil er sich dienstlich im Ausland befindet, ein Umstand, der auch der SPD-Fraktion wohl bekannt ist.
Zweiter Punkt: Kohlevorrangpolitik, die hier soeben von Herrn Schreiner und auch von anderen angesprochen worden ist. Dazu muß ich nun eines klar und deutlich ins Gedächtnis rufen: Der Kohlevorrang ist mit dem Jahrhundertvertrag 1980 geregelt worden, und zwar in dem Zusammenhang, der auch hier soeben sehr deutlich dargestellt worden ist, nämlich mit dem Konsens über Kohle und Kernenergie. Mehr will ich dazu nicht sagen; allen anderen ist das bekannt. Dieser Kohlevorrang hat ja auch, jedenfalls was die Menge der eingesetzten Steinkohle anbetrifft, nicht gelitten. Seit 1980 ist die Menge der in der Verstromung eingesetzten deutschen Steinkohle bis zum heutigen Tage ständig gestiegen. Deswegen verstehe ich die Vorwürfe der Opposition nicht.
Meine Damen und Herren, das Ziel der Novelle zum Dritten Verstromungsgesetz ist die Stabilisierung des Jahrhundertvertrages und die Finanzierung des Fonds. Mit der Novelle werden die kohlepolitischen Beschlüsse der Koalition, die im August 1989 beim Bundeskanzler mit den Bergbauländern abgestimmt wurden, umgesetzt. Ich bedanke mich bei den Koalitionsfraktionen für die Einbringung des Gesetzentwurfes und bei allen Fraktionen für die zügige Beratung.
Meine Damen und Herren, die mehrjährige Festlegung des Kohlepfennigs bis 1993 macht die Situation des Verstromungsfonds berechenbarer. Die vorgeschlagene stufenweise Absenkung des Abgabesatzes kommt den verständlichen Forderungen der Stromverbraucher auf Minderung ihrer Belastung entgegen, ohne die angestrebte Stabilisierung des Fonds außer acht zu lassen. Mit der Verlängerung des Kredits wird eine sonst unabweisbare Erhöhung des Kohlepfennigs abgewendet.

Ich bin mir nun aber auch bewußt, daß es weitergehende Erwartungen an die Degression des Kohlepfennigs gibt. Um so mehr, denke ich, ist anzuerkennen, daß die Kollegen aus den revierfernen Ländern ihre Bedenken zurückgestellt haben.
Damit ist der Weg frei für eine breite parlamentarische Zustimmung.
Aber auch der Bund und die Bergbauländer erbringen einen wichtigen Beitrag zu diesem Konsens. Die Zuschüsse für den Revierausgleich und der Erschwerniszuschlag für die niederflüchtige Kohle werden ab 1990 nicht mehr aus dem Fonds gezahlt. Dieser wird jährlich um 480 Millionen DM entlastet. Auch diese Entlastung ermöglicht es, den Kohlepfennig degressiv zu gestalten.
Allerdings können diese Zuschüsse nicht ersatzlos wegfallen. Die Bergbauunternehmen müssen den Kraftwerksbetreibern entsprechende Preisnachlässe gewähren, damit die betreffende Kohle auch künftig abgenommen wird. Soweit die Erlösausfälle für die Bergbauunternehmen nicht tragbar sind, sollen sie für die Jahre 1990 bis 1993 einschließlich degressiv gestaffelte Zuschüsse aus den Haushalten des Bundes und der Bergbauländer erhalten.
Die Bundesregierung hat dem Bundestag vorgeschlagen, im Haushaltsentwurf 1990 für die Jahre 1990 bis 1993 hierfür Vorsorge in einem Umfang von insgesamt gut 1 Milliarde DM zu treffen. Der Haushaltsausschuß beschäftigt sich zur Stunde mit diesem Vorschlag.
Meine Damen und Herren, die Bergbauunternehmer müssen aber einen Selbstbehalt von durchschnittlich 25 % für den Zeitraum bis 1993 erbringen. Eine Existenzgefährdung soll dabei jedoch vermieden werden.
Es zeichnet sich ab, daß über die kohlepolitischen Beschlüsse mit der EG-Kommission Verständigung zu erzielen ist. Dies ist das Ergebnis einer Reihe von sehr intensiven Verhandlungen, die Bundesminister Haussmann in den vergangenen Wochen mit den zuständigen Kommissaren Cardoso und Brittan geführt hat.
Es ist vorgesehen, daß die Ausgaben des Fonds künftig getrennt behandelt werden, und zwar einerseits zum Abbau des Defizits, den sogenannten Altlasten, und andererseits zur Deckung der laufenden Ausgaben. Die Kommission anerkennt, daß die Altlasten - immerhin ein Defizit von 5,7 Milliarden DM - geregelt werden müssen, damit das Verstromungssystem nicht gefährdet wird. Die laufenden Ausgaben werden bis 1993 degressiv gestaltet.
Die Begrenzung der Ausgaben ist für uns tragbar, da wir mit der Kommission für den Fall zurückgehender Ölpreise eine Konsultation vereinbart haben. Die sich abzeichnende Lösung gibt der Bundesregierung auch die Möglichkeit, den Fonds entsprechend dem Vorschlag der Novelle finanziell zu stabilisieren. Die Kommission - das will ich hinzufügen - behandelt die Finanzierungs- und die Mengenfrage allerdings als Gesamtpaket, und die kartellrechtliche Genehmigung des Jahrhundertvertrages ist noch nicht geklärt. Die Kommission ist bereit, in einem Gesamtkompromiß die EG-kartellrechtlichen Unsicherheiten zu beseitigen, möchte aber ihre Genehmigung vorerst bis 1991 befristen. Sie akzeptiert, daß die Verhandlungen über die mittelfristigen Perspektiven der deutschen Verstromung erst dann stattfinden können, wenn die Mikat-Kommission im kommenden März ihren Vorschlag unterbreitet hat. Brüssel ist der Meinung, daß im Zusammenhang mit der Anschlußregelung auch über eine Korrektur der Mengen des Jahrhundertvertrages verhandelt werden muß.
Ich will - gerade wegen der Vorwürfe, die hier soeben laut wurden - hervorheben: Der Bundesminister für Wirtschaft hat sehr deutlich gemacht, daß er von einer Verstromungsmenge von durchschnittlich 40,9 Millionen t bis 1995 ausgeht.
Wir, die Bundesregierung, können aber die EG-kartellrechtlichen Befugnisse der EG-Kommission nicht ändern.
Wir müssen hinnehmen, daß Brüssel den Anpassungsprozeß des deutschen Steinkohlenbergbaus auch unter den veränderten Bedingungen des Binnenmarktes bewertet.
Die Verhandlungen über die Mengenfragen, Herr Kollege Schäfer, sind ja auch noch nicht abgeschlossen.
Insgesamt geht der Bundeswirtschaftsminister davon aus, daß angesichts des gemeinsamen Willens zu einer Verhandlungslösung und der sich abzeichnenden Verständigung über den finanziellen Komplex am Schluß auch die Genehmigung des Jahrhundertvertrages nicht mit unüberwindlichen Vorgaben belastet wird.
Herr Kollege Müller, Ihrem Wunsch entsprechend, aber auch weil es selbstverständlich ist, wird die Bundesregierung wie bisher die deutsche Position gemäß ihrem Verfassungsauftrag in Brüssel nachdrücklich vertreten.
Herr Kollege Schreiner, in dem Zusammenhang auch ein Wort an Sie: Den Vorwurf, die Bundesregierung betreibe hier ein abgekartetes Spiel mit der Kommission, weise ich nachdrücklich zurück.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird auf dem Weg, den sie jetzt beschritten hat, fortschreiten. Wir alle hoffen, daß wir insgesamt im Laufe der 90er Jahre zu einem Ergebnis kommen, mit dem sowohl die Revierländer wie auch die revierfernen Länder als auch die betroffenen Bergleute und ihre Familien zufrieden sein können.


Parl. Staatssekretär Beckmann Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN zur Einführung eines linearen Stromtarifs ist bereits im letzten Jahr eingebracht worden. Inzwischen hat die Bundesregierung die vom Bundeswirtschaftsminister vorgelegte neue Bundestarifordnung Elektrizität verabschiedet. Im November hat auch der Bundesrat mit großer Mehrheit zugestimmt. Mit dessen Änderungswünschen wird sich das Kabinett am 13. Dezember befassen. Ich rechne damit, daß die Bundesregierung dem Vorschlag von Bundesminister Haussmann zustimmt und die Änderungen des Bundesrates akzeptiert. Die neue Bundestarifordnung kann damit planmäßig am 1. Januar 1990 in Kraft treten.
Die neue Bundestarifordnung wird die Kostengerechtigkeit der Stromtarife erhöhen und die Anreize zum Stromsparen verstärken.
Dazu wird die Reform folgende Eckpunkte umfassen:
Erstens. Der Grundpreistarif II mit seiner ausgeprägten Preisdegression bei hohen Verbräuchen wird abgeschafft.
Zweitens. Die Stromrechnung ist zukünftig nicht mehr von verbrauchsunabhängigen Größen wie Raumzahl, Hektarfläche oder Anschlußwerten abhängig. Vielmehr wird ein Leistungspreis eingeführt, dessen Höhe vom individuellen Abnahmeverhalten des Kunden abhängt.
Drittens. Die stärkere Verbrauchsabhängigkeit erzeugt neue Impulse zum Stromsparen, z. B. durch den Kauf und die Entwicklung stromsparender Geräte.
Viertens. Es wird ein Schwachlasttarif generell vorgeschrieben. Davon verspreche ich mir eine Verlagerung des Stromverbrauchs in die lastschwachen Zeiten während der Nacht.
Meine Damen und Herren, im neuen Leistungspreissystem wird bei hohen Verbräuchen durch Messung festgestellt, wie stark der Kunde im Abrechnungsjahr maximal Kraftwerke und Kraftnetze in Anspruch genommen hat. Hierzu ist ein Zusatzgerät erforderlich, so daß die Leistung aus Kostengründen zunächst nur bei höheren Verbräuchen individuell gemessen wird. Bei niedrigeren Verbräuchen, zu denen fast alle Haushalte rechnen, wird die Leistungsinanspruchnahme pauschal nach Erfahrungswerten aus dem Jahresverbrauch errechnet.
Der Leistungspreis kann einen festen Sockel erhalten. Damit sollen die Kosten gedeckt werden, die auch bei langfristiger Betrachtung vom Verbrauch unabhängig sind; das sind insbesondere die Kosten des Ortsnetzes.
Auf Vorschlag des Bundeswirtschaftsministers sieht die neue Bundestarifordnung jedoch ausdrücklich vor, daß auf einen festen Sockel auch ganz verzichtet werden kann; dann ergibt sich für den Bereich unterhalb der Leistungsmessung faktisch ein linearer Tarif.
Demgegenüber zielt der Antrag der GRÜNEN auf die generelle Einführung eines zeitgezonten linearen Tarifs, bei dem die Leistungsinanspruchnahme auch bei hohen Verbräuchen keine Rolle mehr spielt. Dies steht nicht im Einklang mit den Empfehlungen der EG und der Länderwirtschaftsminister.
Im übrigen liegen uns mit einem solchen Tarif, wie er jetzt erstmals in Saarbrücken - allerdings nur für die privaten Haushalte - erprobt wird, belastbare Erfahrungen zumindest im Bundesgebiet noch nicht vor. Schon deshalb kann die Bundestarifordnung dieses Modell im Interesse der Kunden jetzt nicht vorschreiben oder generell zulassen. Allerdings kann zukünftig bei erfolgreichem Abschluß der Erprobung das jeweilige Bundesland auch ein derartiges Modell auf Antrag genehmigen. Voraussetzung ist jedoch, daß von der Nachfragekurve her überhaupt ein Bedürfnis dafür besteht, den Verbrauch durch Preisstaffelung im Tarifabnehmerbereich auch tagsüber weiter zu vergleichmäßigen. Im übrigen wird sich erst nach Abschluß der laufenden Versuche beurteilen lassen, ob die noch offenen Fragen des Saarbrücker Modells be14166 

friedigend geklärt werden können und insbesondere ob nicht dadurch neue Leistungsspitzen verursacht werden.
 Es ist mir wegen der Zeit leider nicht möglich. Ich bedaure das, Herr Kollege. Ich stehe Ihnen später gerne zur Verfügung. Ich bin sehr eingeengt.
Durch die neue Bundestarifordnung wird das Strompreisniveau im Tarifabnehmerbereich insgesamt nicht geändert. Längerfristig wirkt die Tarifreform eher kosten- und preisdämpfend. Die höhere Kostengerechtigkeit bedeutet jedoch, daß die Kunden je nach Verbrauchsverhalten teils mehr, teils weniger bezahlen müssen. Bei überdurchschnittlichen Verbräuchen wird der Strompreis tendenziell steigen.
Meine Damen und Herren, durch die Verschiebung zwischen den Preiselementen wird erreicht, daß trotz gleichbleibenden Strompreisniveaus der verbrauchsabhängige Kilowattstundenpreis ansteigt. Stromsparen wird zukünftig also stärker honoriert. Insgesamt schöpft die neue Bundestarifordnung alle Möglichkeiten aus, um durch eine kostenorientierte Tarifstruktur zum sparsamen und rationellen Umgang mit Strom beizutragen. Sie ist damit ein wichtiger Baustein der Maßnahmen, mit denen die Bundesregierung aus Energie- und Umweltgründen den Energieverbrauch weiter vermindern will.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Bundesregierung hat ihre grundsätzliche Position zum Ost-West-Handel mit Hochtechnologiegütern in den Vorbemerkungen ihrer Antwort auf die Große Anfrage dargelegt. Diese Darlegungen sind auch heute selbstverständlich nach wie vor gültig. Ein Widerspruch zu den Beschlüssen, mit denen die Bundesregierung ein detailliertes Konzept zur Verschärfung der Kontrolle des Wirtschaftsverkehrs mit dem Ausland vorgelegt hat, besteht nicht. Die Bundesregierung hat mit diesen Beschlüssen lediglich die Konsequenzen auch aus den bekanntgewordenen Fällen einer versuchten oder vollendeten Verbreitung von AB C-Waffen-Technologien bzw. der Beteiligung von Bundesbürgern an Rüstungsprojekten im Ausland gezogen.
Zwischen unseren Zielen, meine Damen und Herren, einer Verschärfung der Außenwirtschaftskontrollen einerseits und einer Straffung der COCOMListe besteht kein Konflikt. Ich möchte übrigens gern Gelegenheit nehmen, angesichts der erfreulich großen Zahl unserer zuhörenden Bürger auf der Tribüne, einmal den Begriff „COCOM" zu erläutern, der in dieser Debatte noch mehrfach fallen wird. COCOM ist der schon 1950 geschaffene Koordinierungsausschuß für multilaterale strategische Exportkontrollen.
Eine grundlegende Überarbeitung der COCOM-Liste mit dem Ziel einer Anpassung der Parameter an den technischen Fortschritt gehört vielmehr zu den Voraussetzungen für eine Verbesserung der Wirksamkeit der Ausfuhrkontrollen. Die Gründe hierfür sind in den Vorbemerkungen der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage genannt.
Ich will hier nur den wichtigsten wiederholen: Je kleiner der Kreis der Waren ist, auf die sich Genehmigungs- und Überwachungsbehörden zentrieren können, desto besser sind auch die Möglichkeiten für eine konsequente Durchsetzung der Ausfuhrbeschränkungen. Es ist eben die Aufgabe des COCOM, die strategisch relevanten Exporte des Westens in den Osten zu kontrollieren. die COCOM-Politik kann deswegen auch nicht unberührt bleiben von den grundlegenden Veränderungen, die insbesondere in der DDR, aber auch in den Ländern Mittel- und Osteuropas in Gang gekommen sind,
und auch nicht von dem weitreichenden Wandel, der sich im Verhältnis zwischen West und Ost vollzieht.
Ich denke, auch die COCOM-Politik muß dazu beitragen, die Reformbestrebungen im Osten zu unterstützen und zu ermutigen. Aber ohne wirtschaftliche Erfolge werden die derzeitigen politischen Änderungen im Osten langfristig nicht aufrechtzuerhalten sein.
Wirtschaftliche Erfolge setzen aber eine grundlegende Modernisierung der dortigen Wirtschaft vorParl. Staatssekretär Beckmann
aus, die nur in Zusammenarbeit mit dem Westen erreicht werden kann. Die von der Bundesregierung angestrebte erhebliche Straffung der COCOM-Liste erhält hierdurch besondere Aktualität und auch politische Bedeutung. Die Bundesregierung bereitet zur Zeit, Herr Kollege Roth, eine Initiative vor, um in besonders wichtigen Bereichen der Wirtschaftsbeziehungen eine Auflockerung des COCOMs zu erreichen.
Für die Bereitschaft der COCOM-Partner zur Straffung der Liste ist natürlich auch ein erfolgreicher Abschluß der nun jahrelangen Bemühungen um eine Überarbeitung der Werkzeugmaschinenpositionen aus meiner Sicht ein Testfall. Herr Kollege Funke hat zu Recht soeben darauf hingewiesen. Hier werden im Augenblick noch Standardmaschinen kontrolliert, die inzwischen in der DDR und anderen Ländern des Warschauer Pakts, der RGW-Staaten bereits selbst gebaut werden können.
So meine ich also: Nur eine Anpassung der Parameter an den inzwischen erreichten technischen Fortschritt kann die Glaubwürdigkeit der Regeln erhalten, die für die notwendige Zusammenarbeit mit der exportierenden Wirtschaft bei der Durchsetzung der Ausfuhrkontrollen so überaus wichtig ist. Nur durch eine Veränderung der Regeln, wie sie die große Mehrheit der COCOM-Partner für notwendig hält, läßt sich auch gegenüber den reformwilligen Staaten glaubhaft machen, daß der Westen keine Politik der politischen und technologischen Abschottung betreibt.
Die Bundesregierung will eine deutlich fühlbare umfassende Modernisierung der COCOM-Regeln.
Sie konzentriert ihre Bemühungen zunächst auf den bereits genannten Sektor Werkzeugmaschinen und Bereiche wie Telekommunikation, Medizin, Umwelttechnik und Reaktorsicherheit. Die Telekommunikation ist ein besonders signifikantes Beispiel. Herr Kollege Roth, Sie haben darauf angespielt, Sie. Ohne ein gutes Telefon ist weder eine effiziente Volkswirtschaft noch eine frei kommunizierende Wirtschaft möglich.
Ich will aber auch ganz klar sagen: Die Bundesregierung unterstützt weiterhin die grundsätzliche Zielsetzung des COCOM. Für die nähere Zukunft wird es möglich sein, die von Ost und West gleichermaßen gewünschte Zusammenarbeit, im Bereich moderner Hochtechnologien von allen Beschränkungen freizumachen.
Wenn aber auch dem Weg der Vertrauensbildung in letzter Zeit auch große Fortschritte erzielt werden konnten, so sind für eine weitergehende Änderung längerfristige Perspektiven notwendig, beispielsweise in der ganzen Breite der Abrüstung.
Unser Ziel muß es nun sein, eine enge und vertrauensvolle wirtschaftliche Zusammenarbeit im Interesse der Reformen, vor allem aber im Interesse der Menschen in Europa zu ermöglichen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Mehr sehr verehrten Damen! Meine Herren! Für die Bundesrepublik Deutschland als großes Importland und als bedeutender Exporteur ist das offene multilaterale Welthandelssystem, das durch das GATT repräsentiert wird, lebenswichtig. Die von der GATT-Ministertagung im September 1986 in Punta del Este eingeleitete multilaterale Verhandlungsrunde, die sogenannte Uruguay-Runde, tritt 1990 in die entscheidende Schlußphase ein. An deren Ende steht das GATT-Ministertreffen vom 2. bis zum 7. Dezember, auf das sich die 97 GATT-Vertragspartner im vergangenen Herbst geeinigt haben.
Bei den Verhandlungen geht es um die Sicherung deutscher Handelsinteressen bis in das nächste Jahrhundert hinein. Die starke Handelsverflechtung der Bundesrepublik verdeutlicht, daß elementare deutsche Interessen berührt sind. Der Ausfuhranteil am Bruttosozialprodukt betrug bei uns 1988 32,4 %, der Einfuhranteil 26,7 %.
Die Verhandlungsanliegen der GATT-Partner, die knapp 95 % des Welthandels auf sich vereinen, sind sehr weit gesteckt. Die Uruguay-Runde soll besteParl. Staatssekretär Beckmann
hende Handelshemmnisse abbauen, das GATT weiterentwickeln und an neue Herausforderungen anpassen, dem einseitigen Vorgehen großer Handelspartner entgegenwirken - ich nenne nur das Stichwort US-Handelsgesetz - , regionale Integrationsbestrebungen, z. B. den EG-Binnenmarkt, in ein offenes Handelssystem einbinden und schließlich Entwicklungsländern neue Handels- und Entwicklungsperspektiven eröffnen und sie zunehmend in die GATT-Disziplinen einbeziehen. Dadurch, meine Damen und Herren, soll insgesamt das GATT als Welthandelsordnung erneuert und gestärkt werden.
Die GATT-Verhandlungspartner stehen unter Erfolgszwang. Nur durch konkrete Verhandlungserfolge kann einem fortschreitenden Protektionismus wirksam begegnet werden. Ein erfolgreicher Abschluß der Uruguay-Runde ist, wie auch die USA mehrfach betont haben, Voraussetzung für alle Bemühungen, die starken Tendenzen zu einseitigen Handelsmaßnahmen in den USA zurückzudrängen.
In den 15 Einzelbereichen der Verhandlungen verfolgen die Verhandlungspartner u. a. die Zielsetzung, mehr Marktwirtschaft und verbesserten Marktzugang in den traditionellen Sektoren zu erreichen; hier geht es um den Abbau von Zöllen und mengenmäßigen Beschränkungen, aber auch um andere nichttarifäre Handelshemmnisse wie technische Handelshemmnisse - Normen und auch Subventionen. - Das ist ja eben hier genannt worden, Herr Kollege.
Es geht weiter darum, institutionelle Reformen vorzunehmen, die durch klarere Regelungen, z. B. für Schutzmaßnahmen an den Grenzen, aber auch bei Streitschlichtungsverfahren zu mehr Handels- und Handlungssicherung führen sollen. Es geht auch darum, die Ausdehnung des GATT auf neue Bereiche, den Handel mit Dienstleistungen und den Schutz geistigen Eigentums, zu vereinbaren.
Meine Damen und Herren, trotz ihrer anspruchsvollen Tagesordnung ist die Uruguay-Runde bisher gut vorangekommen. In der Schlußphase der Verhandlungen geht es nun darum, Verhandlungsziele in konkrete, greifbare Ergebnisse zu fassen. Dies ist gewiß keine einfache Aufgabe. Es ist zu erwarten, daß einige der problematischen Themen, die bereits die Halbzeitbilanz der Runde im Dezember 1988 sowie im April 1989 belastet haben, erneut im Mittelpunkt der Verhandlungen stehen werden.
Aus der Interessenlage unserer Verhandlungspartner, insbesondere der USA, kommt es für den Erfolg der Uruguay-Runde entscheidend darauf an, den Marktzugang zu verbessern. Schlüsselthemen bleiben hier Agrar und Textil, letzteres insbesondere für die Entwicklungsländer.
Nach unserem Eindruck hat die Europäische Gemeinschaft in diesen Bereichen mit besonderem politischen Interesse bei einer Reihe von GATT-Partnern einerseits mit Blick auf die Grundsätze der gemeinsamen Agrarpolitik und andererseits mit Rücksicht auf die sozio-ökonomischen Auswirkungen eines Strukturwandels dieser Sektoren eine recht vernünftige Verhandlungslinie aufgebaut.
Im Agrarbereich hat die Europäische Gemeinschaft mit ihrem letzten Beitrag für die Agrarverhandlungen vom Dezember 1989, der substantielle Schritt zur Verbesserung des Marktzugangs und Abbau von Stützungsmaßnahmen anbietet, ein Gegengewicht zu überzogenen US-Forderungen gesetzt.
Im Textilsektor setzt sie sich für ein angemessenes Übergangssystem nach Auslaufen des Welttextilabkommens 1991 ein und für Verpflichtungen der fortgeschrittenen Entwicklungsländer zu mehr Marktöffnung, Beachtung des Musterschutzes und stärkere Einbindung in GATT-Regeln.
Bislang, meine Damen und Herren, hat sich die EG im Wettstreit der Interessengegensätze gut behauptet. Dies schließt aber nicht aus, daß bei Textil wie auch bei Agrar in den künftigen Verhandlungen noch einiger Zündstoff liegen kann.
Internationaler Druck auf die Gemeinschaft, den Marktzugang bei Energierohstoffen, vor allem im Kohlebereich, zu verbessern, ist jetzt auch in den Verhandlungen der Uruguay-Runde entstanden; Herr Kollege Dr. Wieczorek hatte vorhin darauf hingewiesen.
 Herr Kollege Eigen, Ihrem Petitum entsprechen die ständigen und nachhaltigen Bemührungen der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, im Gesamtkontext der Verhandlungen steht auch im Bereich der Energierohstoffe eine Entscheidung an. Energierohstoffe waren bereits Gegenstand vorangegangener multilateraler Verhandlungsrunden im GATT. Es wird deshalb auch jetzt kaum möglich sein, sie aus den Verhandlungen der Uruguay-Runde herauszuhalten. Die Bundesregierung wird bei den Verhandlungen allerdings darauf achten, daß unsere kohlepolitischen Interessen gewahrt bleiben. Deshalb setzen wir uns dafür ein, daß diese Verhandlungen wegen dieser Interessen,

nämlich Gründe der Energieversorgung sowie regionale und sozialpolitische Aspekte, in den Gremien behandelt werden, in denen sie am besten zur Geltung gebracht werden können.
Meine Damen und Herren, die Themenpalette der Runde ist weit gespannt, Herr Kollege Funke. Lassen Sie mich deshalb insbesondere zwei der sogenannten neuen Themen im GATT herausgreifen, bei denen die Bundesrepublik aktives Interesse an konkreten Verhandlungsergebnissen hat: den Schutz geistigen Eigentums und den Handel mit Dienstleistungen. Die Uruguay-Runde soll für diese zunehmend wichtigen Bereiche des Welthandels erstmals multilaterale Handelsregeln entwickeln. Für die Bundesrepublik Deutschland wird das Ergebnis im Bereich Dienstleistungen erhebliches Gewicht für die Bewertung des Gesamterfolgs der Runde haben. Wir sind gemeinsam mit unseren Partnern in der Europäischen Gemeinschaft überzeugt, daß der internationale Dienstleistungshandel weltweit ein erhebliches Wachstumspotential besitzt. Dieses Potential kann nur dann optimal genutzt werden, wenn die vielfältigen Handelsschranken weltweit abgebaut werden.
Die Verhandlungsgruppe im Bereich Dienstleistungen hat ihren bei der Halbzeitbilanz in Montreal erhaltenen Auftrag, bis Ende 1989 die notwendigen Elemente eines Abkommensentwurfs zusammenzustellen, zum großen Teil erfüllt. Eine Vielzahl noch offener Fragen bleibt jedoch noch zu lösen. Wir streben mit den anderen EG-Partnern bis zum Ende der Uruguay-Runde ein allgemeines Rahmenabkommen, eine Standstill-Verpflichtung gegen weitere Handelsbeschränkungen und möglichst konkrete Liberalisierungsverpflichtungen an. Die Verhandlungen über die Liberalisierung des internationalen Dienstleistungshandels werden aber aller Voraussicht nach in jedem Fall nach Abschluß der Uruguay-Runde fortgesetzt werden.
Beim zweiten neuen Verhandlungsthema, Handelsaspekte des Schutzes geistigen Eigentums, umfassen die Verhandlungen sowohl angemessene materielle Normen als auch Maßnahmen zur Durchsetzung der Rechte. Dabei geht es nicht zuletzt um die Verhinderung des Handels mit gefälschten Waren, der sogenannten Produktpiraterie. Die Verhandlungslinie der Europäischen Gemeinschaft zielt dabei darauf ab, die Verhandlungsergebnisse in den allgemeinen GATT-Rahmen einzubinden und daher auch mit den allgemeinen GATT-Prinzipien wie Inländerbehandlung, Meistbegünstigung, Transparenz und Streitschlichtung in Einklang zu bringen.
Meine Damen und Herren, ein Ausblick: Zielrichtung der Bundesregierung in der Uruguay-Runde bleibt es, Drittlandsmärkte für unsere Waren weiterhin offenzuhalten bzw. zu öffnen. Grundsätzlich gilt für alle fünfzehn Verhandlungsbereiche der UruguayRunde: Verhandlungen dürfen keine Einbahnstraße sein. Auf Grund der deutschen Position im Welthandel bestehen aber auch seitens der Verhandlungspartner hohe Erwartungen an unsere Bereitschaft zu aktiver Mitwirkung an Verhandlungsergebnissen.
Meine Damen und Herren, unser ökonomischer Wohlstand beruht ganz entscheidend auf der weltwirtschaftlichen Öffnung der deutschen Wirtschaft. Es gibt kaum ein anderes Land, das derart intensiv und erfolgreich in die internationale Arbeitsteilung eingebunden ist. Aus handelspolitischer Sicht ist das GATT der Ast, auf dem wir sitzen. Es liegt in unserem eigenen Interesse, der Uruguay-Runde zum Erfolg zu verhelfen, damit dieser Ast nicht verdorrt und abbricht, sondern erhalten und gestärkt wird.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Verehrte Frau Kollegin, die Selbstbeschränkungsvereinbarung der Automatenwirtschaft enthält verschiedene Maßnahmen, die den Jugendschutz verbessern und - um Ihren in der Anfrage verwandten Ausdruck noch einmal zu benutzen - die „Spielsucht" eindämmen. Neben den von mir eben in der Antwort zu Frage 57 erwähnten Maßnahmen soll durch sichtbare Aufdrucke auf der Frontscheibe der Geldspielgeräte auf die Gefahren des Vielspielens und auch auf die Therapiemöglichkeiten hingewiesen werden. Es handelt sich um den eben von mir gezeigten Aufkleber. Im Service 130 der Deutschen Bundespost, also zum Ortstarif, wird eine bundesweit einheitliche Telefonnummer eingerichtet, unter der - ich sagte es bereits - entsprechende Aufklärungshinweise zu bekommen sind.
Im übrigen sollen in Zusammenarbeit mit der Deutschen Hauptstelle gegen die Suchtgefahren Vorschläge für eine verbesserte Prävention des problematischen Spielverhaltens erarbeitet werden. Spielhallenbetreiber und auch das Personal sollen bezüglich des Umgangs mit problematischen Spielern sensibilisiert und vor allen Dingen auch geschult werden. Außerdem soll die Werbung für Geldspielautomaten in Medien innerhalb und auch außerhalb der Branche eingeschränkt werden. Wegen der Einzelheiten hierzu darf ich Sie auf die Ihnen vorliegende Selbstbeschränkungsvereinbarung hinweisen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die zarte Pflanze erster Ansätze marktwirtschaftlicher Reformen in der DDR wird von diesem Gewerkschaftsgesetz in der Tat schwer verhagelt. Es wird erneut deutlich: Die altgedienten Genossen der SED-PDS haben noch nicht begriffen oder wollen noch nicht begreifen, was eigentlich soziale Marktwirtschaft ist.
Dieses Gewerkschaftsgesetz ist ein Gesetz aus der sozialistischen Rumpelkammer, und da, wo es herkommt, soll es auch schnellstens wieder hin.
Dieses Gesetz bewegt sich in den Denkstrukturen der traditionellen Planwirtschaft. Gelebte Sozialpartnerschaft zwischen freien Gewerkschaften und privaten Arbeitgeberverbänden geht nun einmal nicht in diese Betonköpfe der SED-PDS-Genossen und ihrer Vasallen im FDGB hinein.
Das Gesetz ist ein Instrument zur Machterhaltung von Gewerkschaftspositionen auch über die Tage des FDGB hinaus. Unter dem Deckmantel der gewerkschaftlichen Organisation will die SED-PDS weiter in die Betriebe hineinregieren.
Ich frage mich nun: Wie will man mit einer derartigen Gewerkschaftsmacht das dringend benötigte private Kapital aus dem Westen in die DDR locken, um durch neue Investitionen die Produktivität der DDRWirtschaft zu verbessern? Dieses Gesetz ist in der Tat ein Investitionsverhinderungsgesetz. Privates Kapital ist, wie wir wissen, scheu wie ein Reh.
Es wird von diesem Gesetz dauerhaft abgeschreckt. Die Attraktivität des Investitionsstandorts DDR wird gravierend belastet oder sogar auf Null reduziert.
Mich macht es eigentlich betroffen, wie dieses Gesetz die tatsächlichen Wünsche, die Hoffnungen und auch die Sehnsüchte der Menschen in der DDR mißachtet. Die friedliche Revolution der Menschen war gegen Bevormundung und auf Verwirklichung von mehr Freiheit und mehr Individualität gerichtet. Die Menschen haben es doch einfach satt, fremdbestimmt zu leben und sich den Kommandos nichtdemokratisch legitimierter Macht unterwerfen zu müssen. Wie wenig wird dieses Gesetz den Hoffnungen der Menschen gerecht! Glaubt man wirklich, mit diesem Gesetz den Menschen in der DDR gerade in der Arbeitswelt eine Perspektive zu geben, die sie zum Bleiben veranlaßt und die neue Motivation schafft?
Das Gesetz zielt auf Fremdbestimmung der unternehmerischen Entscheidungen von außen durch die Gewerkschaften. Mit unserer Mitbestimmung und unserer Betriebsverfassung hat es nichts gemein. Unser marktwirtschaftliches System läßt sich mit dieser planwirtschaftlichen Mißgeburt nicht vergleichen.
Meine Damen und Herren, das Gesetz soll zudem Betriebe in jeder Eigentumsform und unabhängig von ihrer Größe erfassen. Die Entwicklung einer leistungsfähigen mittelständischen Unternehmensstruktur wird damit von vornherein verhindert.
Welchen mittelständischen Unternehmer läßt nicht der Gedanke schauern, daß seiner unternehmerischen Initiative gewerkschaftliche Fesseln angelegt werden sollen?
Ich möchte, meine Damen und Herren, einige besonders gravierende Mängel dieses Gesetzes beispielhaft nennen: das vorgesehene Initiativrecht der Gewerkschaften zur Einbringung von Gesetzentwürfen in die Volkskammer
und die Mitwirkung bei Rechtsvorschriften über Arbeits- und Lebensbedingungen der Werktätigen, die Mitbestimmung der Betriebsgewerkschaftsorganisation bei allen betrieblichen Entscheidungen. Hinzu kommt, daß alle Entscheidungen der Betriebsleitung von den Betriebsgewerkschaftsorganisationen, wie es heißt, „suspendiert" werden können. Ich nenne das Verbot der Aussperrung und damit die Verletzung des Grundsatzes der Kampfparität. Schließlich nenne ich die Kontroll- und Einsichtsrechte der Gewerkschaften in den Betrieben. Sämtliche Aktivitäten der Gewerkschaftsvertreter sind zudem durch die Unternehmen zu finanzieren.
Meine Damen und Herren, nach dem Entwurf wird letztendlich die Wirtschafts-, Arbeits- und Sozialordnung der DDR, einschließlich des Gesundheits- und Umweltschutzes, der gewerkschaftlichen Mitwirkung voll unterworfen. Ich frage mich, ob ein derartiges Machtpotential mit einer demokratischen Staatsverfassung, in der alle Gewalt auch demokratisch legitimiert werden muß, noch zu vereinbaren ist.
Im übrigen, meine Damen und Herren, könnte eine Gewerkschaft mit derart weitgehenden Rechten nicht als Tarifvertragspartei akzeptiert werden, weil weder politische Unabhängigkeit noch das für die Tarif autonomie wesentliche Prinzip der Verhandlungsparität gewährleistet werden.
Innerbetrieblich würde das angestrebte System Betriebsräte, die von allen Arbeitnehmern und nicht nur von Gewerkschaftsmitgliedern frei gewählt werden, überflüssig machen. Unter diesem Aspekt bedeutet der Gesetzentwurf nicht nur eine Absage an ein Betriebsverfassungssystem in Anlehnung an das Modell der Bundesrepublik, sondern letztlich sogar ein Instrument zu dessen Verhinderung - unabhängig von allen gegenteiligen Beteuerungen.
Meine Damen und Herren, der Aufbau eines marktwirtschaftlichen Systems, das letztlich auf eine Ausbalancierung der Kräfte beruht, ist mit einem solchen Gewerkschaftsgesetz von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Ich denke, was die DDR jetzt braucht, ist eine soziale Arbeitsverfassung für mündige Arbeitnehmer. Das setzt aus unserer Sicht voraus: erstens einen angemessenen Schutz des einzelnen Arbeitnehmers im Betrieb; zweitens eine aus freien Wahlen hervorgegangene Interessenvertretung der Arbeitnehmer, d. h. einen Betriebsrat;
drittens ein ausgewogenes Geflecht von Mitwirkungsrechten der Arbeitnehmervertreter im Betrieb;
viertens die Schaffung der Voraussetzungen für eine Vertretung der Arbeitnehmer in den Kontrollorganen in Großunternehmen;
fünftens eine auf der Vereinigungsfreiheit des einzelnen basierende freiheitliche, pluralistische Gewerkschaftsstruktur
sowie die Schaffung unabhängiger Unternehmensverbände;
sechstens die Ablösung der alten Rahmenkollektivordnungen durch frei ausgehandelte Tarifverträge zwischen freien Gewerkschaften und freien Arbeitgeberverbänden;
siebtens den Aufbau einer unabhängigen rechtsstaatlichen Arbeitsgerichtsbarkeit und schließlich - achtens - die Möglichkeit der Kapitalbeteiligung von Arbeitnehmern an Unternehmen.
Meine Damen und Herren, es gilt, die einfachen marktwirtschaftlichen Wahrheiten konsequent umzusetzen. Bertolt Brecht hat einmal gesagt: „Nur belehrt von der Wirklichkeit können wir die Wirklichkeit ändern. "
Die DDR muß endlich Abschied nehmen von planwirtschaftlichen Luftschlössern und von Illusionen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Bei dem von der SPDFraktion eingebrachten Gesetzentwurf handelt es sich um die Reprise eines bereits vom letzten Bundestag mehrheitlich abgelehnten Gesetzentwurfs. Es ist durchaus anzuerkennen, Herr Kollege Gansel, daß die Opposition in diesem Bereich von ähnlichen Sorgen bewegt wird wie die Bundesregierung, die ja bekanntlich diesen Sorgen durch ein ganzes Bündel von Maßnahmen Rechnung getragen hat.
Der hier behandelte Gesetzentwurf der SPD schlägt dagegen zur Lösung des Problems, wie ich meine, den falschen Weg ein. Maßgebend für die Ablehnung des Entwurfs sind für uns dieselben Gründe wie damals. Der zentrale Gedanke des Entwurfs ist die Einrichtung eines Beauftragten des Deutschen Bundestages für die Kriegswaffenkontrolle. Hiergegen bestehen erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken. Für ein solches Kontrollorgan des Parlaments gegenüber der Exekutive fehlt es an der erforderlichen grundgesetzlichen Ermächtigung. Darauf hat der Kollege Kittelmann bereits zu Recht hingewiesen.
Selbst bei einer Grundgesetzänderung blieben ganz erhebliche Zweifel, ob die vorgesehenen Befugnisse des Kriegswaffenkontrollbeauftragten nicht den Kernbereich der Eigenverantwortung der Exekutive antasten. Das gilt z. B. für das uneingeschränkte Recht auf Akteneinsicht und Zutritt zu Diensträumen sowie für die Klagebefugnis des Beauftragten gegen Genehmigungsbescheide der Exekutive.
Auf ganz erhebliche Bedenken stößt auch die Ergänzung der Kriegswaffenliste um einen generalklauselartigen Auffangtatbestand. Hierdurch werden alle Gegenstände, Stoffe und Organismen bereits dann zu Kriegswaffen erklärt, wenn sich aus den Umständen ergibt, daß sie zum Einbau in eine Kriegswaffe bestimmt sind.
Nicht akzeptiert werden kann auch die Fiktion, nach der Konstruktionszeichnungen und Produktionsmittel für Kriegswaffen ihrerseits dann als Kriegswaffen gelten, wenn sie ausgeführt werden sollen. Derartig weite, auf subjektive Merkmale abgestellte Kriegswaffendefinitionen würden die Genehmigungs- und Überwachungsbehören vor kaum lösbare Aufgaben stellen.
Noch gravierender als die mangelnde Praktikabilität ist der Verstoß solcher Definitionen gegen das verfassungsrechtliche Gebot der Bestimmtheit von Strafvorschriften. Der Begriff der Kriegswaffe ist wesentliches Tatbestandsmerkmal der Strafvorschriften des § 16 KWKG. Der Umfang der Strafbarkeit wäre bei einer solch vagen Begriffsbestimmung nicht mehr ausreichend klar zu erkennen.
Nicht akzeptabel erscheint schließlich, Exporte von Kriegswaffen nur noch in OECD-Länder zuzulassen. Hier muß es bei der Entscheidung im Einzelfall bleiben. Erst recht kann diese starre Exporteinschränkung nicht auch noch, wie es der Gesetzentwurf der SPD vorsieht, in unsere internationalen Kooperationen hineingetragen werden.
Möglich und richtig dagegen ist die Praxis der Bundesregierung, entsprechend den politischen Grundsätzen über den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom April 1982 Konsultationsverfahren durchzuführen und auf die Partnerländer einzuwirken.
Die Zulassung von deutschen Zulieferungen bei Kooperationen nur unter der Voraussetzung, daß seitens des Kooperationspartners nicht in Länder außerhalb der OECD exportiert wird, wäre praktisch das Ende unserer Kooperationsfähigkeit im Bündnis.

Bei dieser keineswegs vollständigen Aufzählung der Hauptkritikpunkte am SPD-Entwurf will ich es hier bewenden lassen.
Die Bundesregierung hat ihrerseits einen anderen Weg eingeschlagen. Hauptproblem für uns ist die Verhinderung der Verbreitung von ABC-Waffen und Raketentechnologien, sei es vom Bundesgebiet aus, sei es durch Deutsche im Ausland. Gerade für diese entscheidenden Fragen bringt der SPD-Entwurf keine brauchbaren Lösungsansätze. Der von der Bundesregierung eingebrachte Entwurf zur Novellierung des KWKG sieht eine erhebliche Verschärfung der strafrechtlichen Bestimmungen im Bereich der ABC-Waffen vor. In Zukunft soll ein Deutscher bestraft werden können, der im Ausland an der Entwicklung oder Herstellung solcher Waffen mitwirkt oder die Herstellung durch Zulieferungen fördert. Kernpunkt der neuen Strafvorschriften im KWKG ist es, das grob fahrlässige Fördern einer ausländischen ABC-Waffen-Entwicklung als Verbrechen unter Strafe zu stellen. Diese Regelungen sind ein Beitrag des Strafrechts zur Friedenspolitik der Bundesrepublik Deutschland.
Neben diesen drastischen Verschärfungen im Kriegswaffenrecht hat die Bundesregierung weitere gesetzgeberische Maßnahmen vorgeschlagen. Ich nenne hier: Die Beteiligung Deutscher an Auslandsprojekten der Raketentechnologie wird unter Genehmigungspflicht gestellt. Es wird eine Meldepflicht für Unternehmen eingeführt, die sensitive Güter im ABCWaffen-Bereich herstellen. Die Informationsbasis der Kontrollbehörden wird durch gegenseitigen Datenaustausch entscheidend verstärkt. Schließlich werden die Straf- und Bußgeldvorschriften des Außenwirtschaftsgesetzes wesentlich verschärft.
Unabhängig davon hat die Bundesregierung bereits jetzt die Kontrolle des Technologietransfers in kritische Dritte-Welt-Länder erweitert. Sie hat die Ausfuhr von 50 chemischen Stoffen, die zur Herstellung von Chemiewaffen mißbraucht werden können, unter Genehmigungspflicht gestellt. Sie hat schließlich den Kontrollapparat wesentlich verstärkt.
Die KWKG-Novelle ist derzeit in der parlamentarischen Beratung. Eine gründliche Diskussion ist angesichts der Neuregelungen gut und auch richtig. Die Bundesregierung hat deswegen auch die öffentliche Anhörung nachdrücklich begrüßt. Es kommt nun darauf an, daß die Beratungen zügig weitergeführt und bald zu Ende gebracht werden. Angesichts der fortgesetzten Bemühungen einiger Staaten, gerade aus der Bundesrepublik Deutschland gefährliche Technologien zu beschaffen, ist Eile geboten. Die Bundesregierung ist zuversichtich, daß die von allen Fraktionen erkannte Notwendigkeit einer besseren Verhinderung krimineller Exporte rasch zu einer Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs führen wird.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach Auffassung der Bundesregierung erfordert eine gesicherte Energieversorgung die Nutzung aller zur Verfügung stehenden Energieträger. Dazu gehört natürlich auch die Stromerzeugung aus Kernenergie. Der hierfür notwendige Rohstoff Uran muß abgebaut und importiert werden.
Die Große Anfrage der GRÜNEN und auch die Kleine Anfrage der SPD versuchen, zu unterstellen, die Bundesregierung sei dafür verantwortlich, daß das in die Bundesrepublik importierte Uran weltweit unter Bedingungen abgebaut wird, die für Mensch und Natur unübersehbare Schäden verursachen. Diese Unterstellung,
Herr Duve, beruht auf einer verdrehten Beurteilung der tatsächlichen Situation und bedeutet unverantwortliche Panikmache.
Unternehmen aus der Bundesrepublik Deutschland, die an der Exploration oder dem Abbau von Uran im Ausland beteiligt sind, unterliegen selbstverständlich den gesetzlichen Regelungen der FörderParl. Staatssekretär Beckmann
länder. Darauf hat die Bundesregierung keinen Einfluß, auch dann nicht, wenn das dort geförderte Uran anschließend in unser Land geliefert wird.
Im übrigen sollte man den zuständigen Behörden in den USA, in Kanada oder ausgerechnet in Australien nicht immer wieder unterstellen, sie hätten ein gestörtes Verhältnis zum Umweltschutz
und ließen einen gesundheits- und umweltgefährdenden Uranabbau zu.
Im Gegenteil: Exploration und Abbau werden in diesen Ländern erst dann zugelassen, wenn strenge Umweltschutzvorschriften eingehalten werden.
Meine Damen und Herren, ich will die Gefahren, die sich aus dem Umgang mit Uran ergeben, nicht bagatellisieren. Man muß diese Gefahren aber auch in der richtigen Perspektive sehen. Ich will hier nur zwei Beispiele für die Panikmache nennen, die Sie veranstalten.
Es heißt in dem Antrag der GRÜNEN: eine Milliarde Kubikmeter Strahlenhalden. Das suggeriert doch, daß riesige Mengen Atommüll herumliegen, die Luft, Wasser und Boden permanent und gefährlich verseuchen. Die Fakten sind aber: Es handelt sich nicht um Strahlenhalden, es handelt sich um Abfall. Abfall besteht aus den natürlichen Bestandteilen der Lagerstätten, also überwiegend aus Abraum, Deckgebirge und nichtverwertbarem Erz. Die Strahlungen solcher Halden und auch des abfließenden Grundwassers gehen im allgemeinen außer in der unmittelbaren Umgebung über die natürliche Strahlung des betreffenden Gebiets nicht hinaus. Werden diese Halden ordnungsgemäß abgedeckt, besteht auch in unmittelbarer Umgebung für Mensch und Natur keine Strahlengefährdung.
Das zweite Beispiel: Kiggavik in Kanada. Da heißt es in dem Antrag: erstmalig Uranbergbau in Permafrost, Beeinträchtigung der Tierwelt, Strahlen- und Existenzgefährdung der Inuit. Meine Damen und Herren, das hört sich schrecklich an. Die Fakten sind aber ganz anders: Eine Abbaugenehmigung liegt überhaupt noch nicht vor. Das Bergbauunternehmen muß zunächst eine umfassende Umweltverträglichkeitsstudie vorlegen. Die wird dann öffentlich ausgelegt, und alle Beteiligten, natürlich auch die Inuit, können nach rechtsstaatlichen Regelungen ihre Einwendungen einschließlich der möglichen Gefahren eines Bergbaus im Permafrost oder der Auswirkungen auf die Tierwelt geltend machen.
Erst danach werden die kanadischen Behörden über die Abbaugenehmigung entscheiden. In Baker Lake, der nächsten Ansiedlung in 80 km Entfernung von Kiggavik, wohnen rund 1 100 Inuit. Dort hat das Betreiberunternehmen ein Informationsbüro eingerichtet, um die betroffene Bevölkerung über alle Aspekte des Projekts zu unterrichten.
Meine Damen und Herren, kehren wir zurück aus der weiten Welt zu unserem eigenen Uranbergbau.
Die Firma Interuran GmbH hat im vergangenen Jahr ihre Uranexploration in der Grube Großchloppen in Bayern eingestellt. Inzwischen hat sie mit einem Aufwand von über 1,5 Millionen DM diese Grube rekultiviert. Das ist mustergültig durchgeführt worden. Der Abfall ist verschwunden, und Sie werden in Kürze nicht mehr ausmachen können, wo überhaupt eine Urangrube war. Die einheimische Bevölkerung - das will ich hier unterstreichen - ist nicht etwa von Strahlenängsten geschüttelt, sondern hat sich im Gegenteil bei Interuran für die mustergültige Rekultivierung bedankt. Auch das muß im Zusammenhang mit Uranbergbau einmal erwähnt werden.
Lassen Sie mich, weil es, ich glaube, von Herrn Kollegen Erler, angesprochen worden ist, ein Wort noch zur DDR sagen. Die Probleme im Zusammenhang mit dem Uranbergbau der DDR sind der Bundesregierung bisher nur in groben Zügen bekannt. In dieser Frage wird in Kürze eine Arbeitsgruppe der gemeinsamen Kommission der für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz zuständigen Behörden der Bundesrepublik Deutschland und der DDR Untersuchungen durchführen. Wir hoffen, daß uns in einigen Monaten mehr Detailinformationen über die Umweltprobleme im Bereich der Uranbergbaubetriebe und die Strahlenbelastung der dortigen Beschäftigten vorliegen.
Meine Damen und Herren, mit dieser Großen Anfrage der GRÜNEN und der Kleinen Anfrage der SPD glaubt die Opposition einen weiteren Schritt auf dem Wege ihres allgemeinen politischen Zieles zu tun: Ausstieg aus der Kernenergie.
Sie hat sich hierfür aber, so denke ich, das falsche Objekt ausgesucht. Der Uranbergbau ist eine industrielle Tätigkeit mit nicht weniger, aber auch nicht mehr Risiken als andere Großindustrien auch. Wichtig ist - das will ich hier für die Bundesregierung betonen - , daß dabei die jeweils gültigen gesundheits- nd umweltschützenden Vorschriften eingehalten werden. Soweit es sich dabei um Inlandstätigkeit handelt, sorgen Bundesregierung und Länderbehörden für deren Einhaltung. Handelt es sich um Auslandstätigkeit, respektiert die Bundesregierung selbstverständlich die Souveränität der dortigen Bergbauländer.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wegen der wahrlich epischen Breite des Antrags der GRÜNEN kann und möchte ich hier nicht zu allen Forderungen und Argumenten Stellung nehmen. Das bleibt den Ausschußberatungen vorbehalten.
Lassen Sie mich aber zu einigen wenigen Grundforderungen meine Meinung sagen. Die GRÜNEN - so sagen sie - wollen eine umweltfreundliche Stromerzeugung. Wer will das nicht? Das will auch die BunParl. Staatssekretär Beckmann
desregierung. Ich nehme an, das wollen alle hier im Parlament vertretenen Parteien.
Die GRÜNEN meinen, eine umweltverträgliche Energieerzeugung und -nutzung nur mit einer radikalen Änderung unserer derzeitigen und, wie ich meine, im Grundsatz bewährten Energieversorgungsstrukturen erreichen zu können. Dazu werden alle marktwirtschaftlichen Prinzipien beiseite geschoben.
Die GRÜNEN gehen bei der Neukonstruierung der Energiewirtschaft von gewagten Annahmen aus. Die wegfallende Stromerzeugung aus Kern- und anderen Großkraftwerken soll durch Einsparungen und KraftWärme-Koppelung ausgeglichen werden, deren Anteil - unrealistisch hoch - 57 % an der Stromerzeugung ausmachen soll.
Darüber hinaus sollen bis zum Jahre 2010 - ebenso unrealistisch - 26 % des Stroms auf regenerative Art erzeugt werden. Prognos und das Fraunhofer-Institut gehen hier realistisch von einer Quote aus, die unter 5 % liegt.
Meine Damen und Herren, dabei wird der Wert der bestehenden, aber künftig nicht mehr genutzten Kraftwerke und Netze weitgehend unberücksichtigt gelassen, was, nur nebenbei gesagt, einer ganz enormen Kapitalvernichtung gleichkommt.
Dies alles soll, damit es beim Bürger gut ankommt, der in diesem Antrag vor allem als Mieter angesprochen wird, mit fallenden Strompreisen und überhaupt einer Entlastung von den Energiekosten erreicht werden. Nur kurzfristig soll es zu einer Preiserhöhung von maximal 2,5 Pfennig pro Kilowattstunde kommen.
Meine Damen und Herren, ich halte ein solches Szenario für illusionär und daher für unseriös, auch wenn in dem Antrag laufend auf wissenschaftliche oder pseudowissenschaftliche Untersuchungen Bezug genommen wird.
Ziel der Bundesregierung ist der rationelle und umweltfreundliche Energieeinsatz auch in der Strom-und Gasversorgung. Wir halten aber nichts von utopischen Szenarien, sondern mehr von einer realistischen und auch durchsetzbaren Energiepolitik. Ich bin überzeugt, daß die ökologische Fragestellung kein Modethema, sondern ein reales Problem ist.
Es wird uns in der Wirtschafts- und Energiepolitik des ausgehenden 20. Jahrhunderts vordringlich beschäftigen, hier vor allem die Gefährdung des Weltklimas durch die Emissionen von CO2 und anderen Spurengasen.
 Herr Kollege, ich schlage vor, daß Sie vielleicht einmal abwarten, bis die Bundesregierung hier in dieser Debatte ihre Überlegungen zu diesem Thema vorgetragen hat. Ich persönlich komme gleich noch dazu, und der Kollege Gröbl wird sich dieses Themas ebenfalls annehmen. Also keine Hast. Wir sind ja heute abend hier unter uns und können uns in den nächsten 20 Minuten noch darüber unterhalten.
Meine Damen und Herren, wir können die energiepolitischen Grundsatzentscheidungen nicht mit dem vordergründigen Argument, daß die Bürgerräte die Energieversorgung vor Ort viel besser organisieren könnten, auf die kommunale Ebene verlagern. Nicht planwirtschaftliche Vorgaben und bürgerschaftliche Kontrolle haben bei uns zu vergleichsweise großen ökologischen Fortschritten geführt, sondern die Festlegung geeigneter strikter Rahmenbedingungen, die den Unternehmen aber auch wettbewerbliche Handlungsspielräume belassen.
Im übrigen zeigen die Fakten, daß eine wirksame Begrenzung und nachhaltige Reduktion der CO2-und der übrigen klimarelevanten Spurengasemissionen nur im Rahmen einer internationalen Abstimmung möglich ist. Man mag hier den modernen, den leistungsfähigen Industrieländern durchaus eine Führungsrolle auferlegen und damit diese Länder auch größeren Belastungen aussetzen. Aber nach meiner Auffassung würde ein nationaler Alleingang angesichts der Globalität dieser Umweltbelastung nicht viel bringen. Die Bundesregierung forciert deshalb in multilateralen Gremien ein international abgestimmtes Vorgehen zum Schutze unseres Klimas, so auf dem Weltwirtschaftsgipfel und im Intergovernmental Panel on Climate Change.
Einigkeit, meine Damen und Herren, besteht darüber, daß die Einsparung von Primärenergie in der künftigen Energiepolitik eine besonders wichtige Rolle spielen muß. Auf die Probleme, die im Zusammenhang mit der Vereinigung mit der DDR auf uns zukommen, haben sowohl der Kollege Gerstein wie auch der Kollege Timm zutreffend hingewiesen. Ich kann das, was dort ausgeführt wurde, seitens der Bundesregierung nur unterstreichen.
Die bisherigen Erfolge unserer Einsparpolitik haben gezeigt, wozu unsere Volkswirtschaft fähig ist. Derzeit bewegt sich die Industrieproduktion auf Rekordhöhe. Der dazu erforderliche Energieeinsatz durch die Industrie ist demgegenüber weit unterdurchschnittlich gewachsen. Auch die Prognosen von Prognos und Fraunhofer-Institut zeigen in diese Richtung, bezogen auf das Jahr 2010.

Das Energie- wie auch das Umweltrecht sollten nur einen Rahmen setzen, innerhalb dessen die Verbraucher und vor allem auch die Industrie im freien Wettbewerb die besten Lösungen finden werden. Diese Grundmaximen werden wir auch bei der Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes beachten. Die Vorarbeiten hierzu haben im Bundeswirtschaftsministerium begonnen und sind so eingerichtet, daß gegebenenfalls in der nächsten Legislaturperiode ein Gesetzentwurf vorgelegt werden kann.
Wir werden bei der Novellierung sowohl energie-als auch wettbewerbspolitische Aspekte, insbesondere aber auch das Ziel einer Verstärkung ökologischer Gesichtspunkte in der Energiepolitik berücksichtigen. Hierzu gehört insbesondere die Aufnahme der rationellen und sparsamen Energieverwendung und der Ressourcenschonung unter Umweltgesichtspunkten als gleichberechtigte Ziele neben Sicherheit und Preiswürdigkeit der Energieversorgung.
Wir werden auch prüfen, wie weit der staatliche Einfluß auf die Energiewirtschaft gehen sollte. Dazu muß ausgelotet werden, inwieweit die Novellierung im Hinblick auf den europäischen Binnenmarkt und den zunehmenden Wettbewerb für weitere Deregulierungsschritte genutzt werden kann.
Im übrigen hat die Bundesregierung Ende letzten Jahres mit der neuen Bundestarifordnung Elektrizität neue Vorschriften zur Gestaltung der Stromtarife für Tarifabnehmer erlassen. Ziel ist dabei neben einer unter Kostengesichtspunkten verursachungsgerechten Strompreisbildung auch eine Verstärkung der Anreize zum Stromsparen. Dabei wird in bestimmten Bereichen eine lineare Strompreisgestaltung zugelassen. Ich sehe keine weitere Notwendigkeit, lineare Tarife, die nicht überall zu kostengerechten Strompreisen führen, als Pflicht bundesweit vorzuschreiben, wie das von den GRÜNEN gefordert wird.
Zu den drei übrigen Anträgen, meine Damen und Herren, möchte ich mich kurz fassen. Das von den GRÜNEN geforderte Verbot der Stromheizung paßt in das dirigistische Konzept der GRÜNEN. Wir haben in der neuen Bundestarifordnung Elektrizität den Versorgungsunternehmen vorgeschrieben, daß Lasttäler künftig vorrangig durch das Angebot von für den Kunden attraktiven Schwachlasttarifen genutzt werden sollen. Das führt zu einer Vergleichmäßigung der Stromnachfrage auf niedrigem Niveau. Wir erwarten auch, daß die Unternehmen dieses Gebot beim Anschluß neuer Nachtstromspeicherheizungen berücksichtigen. Ich bin allerdings grundsätzlich der Auffassung, daß kein Energieträger gegenüber einem anderen diskriminiert werden sollte.
Der Antrag zur Stromversorgung ohne Atomenergie ist bereits in den Ausschüssen beraten worden. Dabei hat sich herausgestellt, daß der von den GRÜNEN geforderte sofortige Ausstieg aus der Atomenergie bei realistischer Betrachtung zu einer unvermeidlichen Erhöhung zahlreicher Schadstoffemissionen führen muß.
Angesichts der CO2-Problematik müssen wir diesem Punkt heute stärkeres Gewicht denn je zukommen lassen. Es muß einfach die Tatsache gesehen werden, daß durch die Nutzung der Kernenergie nachteilige CO2-Emissionen vemieden werden. Allein 1989 waren dies ca. 140 Millionen Tonnen.
Der Ausschuß hat daher zu Recht, so meine ich, mehrheitlich die Ablehnung dieses Antrags empfohlen. Das gleiche gilt für den Antrag zur Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes. Ich habe bereits ausgeführt, daß und mit welcher Fragestellung die Bundesregierung die Vorarbeiten für eine Novellierung aufgenommen hat. Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Beratung des neuen Gesetzes wird zu unseren Aufgaben in der nächsten Legislaturperiode gehören.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich denke, wir müssen jetzt dazu beitragen, daß die notwendigen Vereinbarungen über das einheitliche Wirtschafts- und Währungsgebiet getroffen und die flankierend erforderlichen sozialpolitischen Schritte zügig unternommen werden; zumindest zeitgleich müssen auch die angekündigten, bislang aber nicht erfüllten rechtlichen Voraussetzungen für die Einführung der sozialen Marktwirtschaft in der DDR geschaffen werden.
Durchgreifende marktwirtschaftliche Reformen sind unabdingbare Voraussetzungen für eine rasche Aufwärtsentwicklung der Produktivität der DDR-Wirtschaft, für eine erhebliche Ausweitung der Produktion

und für die Aufrechterhaltung eines hohen Beschäftigungsniveaus.
Mit dem Nachtragshaushalt, der uns vorliegt, stellen wir insbesondere auch Mittel zur Verfügung, die einen kräftigen Schub von mittelständischen Existenz- und Unternehmensgründungen möglich machen.
Meine Damen und Herren, was die DDR braucht, ist Marktwirtschaft „von unten" ; nur ein breites Fundament an mittelständischen Betrieben kann ausreichend im Wettbewerb bewährte, neue und moderne Arbeitsplätze mit hoher Produktivität für die Menschen in der DDR schaffen. Die Bereitschaft zu Firmengründungen in der DDR und damit die Chance, den wirtschaftlichen Aufholprozeß durch Aufbau einer leistungsfähigen modernen Unternehmensstruktur zu beschleunigen, sind immens. Der Deutsche Sparkassen- und Giroverband z. B. geht davon aus, daß in der DDR bis zu 1 Million selbständige Unternehmen neu gegründet werden. Diese Gründerwelle darf auch nicht, Frau Vennegerts, durch Aufkäufe und Einverleibungen der bisherigen staatlichen Strukturen
durch marktstarke Großunternehmer aus dem Bundesgebiet zu einer Monostruktur veröden;
da haben Sie völlig recht.
Wir haben deshalb der DDR-Regierung vorgeschlagen, eine gemeinsame Arbeitsgruppe für Wettbewerbsfragen unter Beteiligung des Bundeskartellamtes einzurichten. Ich begrüße es, daß die DDR jetzt möglichst rasch ein eigenes Wettbewerbsamt analog zum Kartellamt schaffen will.
Meine Damen und Herren, die unternehmerischen Aktivitäten in der DDR dürfen sich nicht auf bundesdeutsche und ausländische Unternehmen beschränken. Die Soziale Marktwirtschaft wird um so eher eine dauerhafte Akzeptanz in der DDR-Bevölkerung finden, je umfangreicher die Chancen eigenverantwortlicher wirtschaftlicher Betätigung für Arbeitnehmer und Unternehmer in der DDR persönlich erfahrbar sind. Gerade weil es in der Übergangsphase nicht zu vermeiden ist, daß Menschen in der DDR durch die Einführung der Marktwirtschaft auch vorübergehend ungünstige Veränderungen erfahren werden, ist es psychologisch von großer Bedeutung, daß viele mittelständische DDR-Unternehmer erfolgreich am wirtschaftlichen Aufholprozeß teilhaben.
Wir bieten dazu Hilfe an:
Erstens. Das ERP-Sonderprogramm für Existenzgründungen und Investitionen in der DDR mit seinem Gesamtvolumen von 6 Milliarden DM ist inzwischen gut angelaufen und bei kleinen und mittleren Unternehmen sowie den Angehörigen freier Berufe auf große Resonanz gestoßen.
Zweitens. Unser Eigenkapitalhilfeprogramm kann nun auch von der DDR genutzt werden.
Drittens. Kapital allein ist nicht ausreichend. Nötig sind auch, meine Damen und Herren, marktwirtschaftliches Denken und marktwirtschaftliches Handeln, ist auch die psychologische Umstellung der Akteure auf die neuen Bedingungen des Wettbewerbs: Leistungsbereitschaft, Risikodenken, Initiative, Eigenverantwortung und Erwerbsstreben. Deshalb haben wir im Nachtragshaushalt 90 Millionen DM für umfassende Beratungshilfen zur Verfügung gestellt. Das geht von der überbetrieblichen beruflichen Bildung bis zur individuellen Beratung von Unternehmen und bei Existenzgründungen. Auch Beratungsleistungen für Kombinate sind vorgesehen.
Viertens. Für den dringend notwendigen Zufluß privaten Kapitals ist die gleichzeitige Entwicklung der wirtschaftsnahen Infrastruktur erforderlich. Vieles wird sich nach einem Anfangsimpuls weitgehend aus dem Wachstumsprozeß heraus finanzieren. Auch hier sind wir zu konkreten Starthilfen bereit.
Mit den angrenzenden Ländern, Frau Vennegerts, haben wir uns auf ein regionalpolitisches Förderungsprogramm für die Entwicklung wirtschaftsnaher Infrastruktur in den grenznahen Gebieten der DDR einschließlich des Umlandes von Berlin verständigt. Wir wollen ein möglichst rasches Zusammenwachsen der Wirtschaftsräume beiderseits der Grenze fördern. Wir sind auch bereit, den Kommunen und Regionen mit regionalpolitischen Beraterteams zur Seite zu stehen, damit wir auch auf diesem Feld unsere Erfahrungen zur Verfügung stellen können.
Meine Damen und Herren, nach Schaffung der Voraussetzungen für ein einheitliches Wirtschafts- und Währungsgebiet und nach Einführung der sozialen Marktwirtschaft in der DDR wird das Volumen unserer Start- und Flankierungshilfen in den nächsten Jahren sicherlich über die Ansätze des Nachtragshaushaltes hinausgehen müssen, um den wirtschaftlichen Aufholprozeß in der DDR realisierbar und auch sozialverträglich zu machen. Dieser Ressourcentransfer ist mit der Wiederherstellung der deutschen Einheit auch voll gerechtfertigt. Er sollte nun so gestaltet sein, daß das Gebiet der DDR auf Dauer eine sich selbst tragende und wirtschaftliche Dynamik erreicht, die die Angleichung der Lebensverhältnisse an diejenigen im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland zügig ermöglicht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrParl. Staatssekretär Beckmann
ten Damen! Meine Herren! Die einzelnen Anträge sind in den vergangenen Wochen und Monaten in den Ausschüssen ausführlich diskutiert worden, so daß ich mich aus der Sicht der Bundesregierung kurz fassen kann.
Zum Antrag unter Punkt 22 a der Tagesordnung, MBB die Erlaubnis zur Kriegswaffenproduktion zu entziehen, lassen Sie mich folgendes sagen: Bei der Versagung von Genehmigungen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz handelt es sich für das jeweilige Unternehmen um eine sehr einschneidende Maßnahme. Das Kriegswaffenkontrollgesetz stellt hierfür klare Voraussetzungen auf. Danach ist eine Genehmigung zu versagen, wenn Grund zur Annahme besteht, daß bestimmte Mitarbeiter des antragstellenden Unternehmens nicht die erforderliche Zuverlässigkeit für die beabsichtigte Handlung besitzen.
Nun haben die durchgeführten Untersuchungen keine Anhaltspunkte für die Unzuverlässigkeit der Firma MBB ergeben.
Erstens: Von seiten der Staatsanwaltschaft wurde im Zusammenhang mit den verschiedenen Vorwürfen in keinem Fall ein Ermittlungsverfahren gegen Verantwortliche der Firma MBB eingeleitet.
Zweitens: Ein staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren in München gegen Unbekannt hat zur Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen verantwortliche Vertreter eines anderen Unternehmens geführt, nicht zu einem Verfahren gegen MBB.
Drittens: Aus einem weiteren Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Bielefeld gegen andere Firmen sind der Bundesregierung ebenfalls keine Anhaltspunkte für ein strafbares oder ordnungswidriges Verhalten der Firma MBB bekanntgeworden.
Meine Damen und Herren, den in dem Antrag unter Punkt 22 b der Tagesordnung enthaltenen Vorwurf, die Bundesregierung verschweige mit ihrer derzeitigen Veröffentlichungspraxis einen wesentlichen Aspekt ihrer Außenpolitik, weise ich mit Entschiedenheit zurück. Zum einen stellen Rüstungsexporte der Bundesrepublik Deutschland - im Gegensatz zu anderen Ländern - kein Mittel der Außenpolitik dar; zum anderen hat die Bundesregierung Informationsbegehren von Mitgliedern des Deutschen Bundestages zu Rüstungsexporten bisher immer, soweit es ihr rechtlich möglich war, befriedigt. Ich weise aber darauf hin, daß bei der Auskunfterteilung allerdings stets die Grenzen zu beachten sind, die durch die Vorschriften des Strafgesetzbuches und des Verwaltungsverfahrensgesetzes gegeben sind. Die Bundesregierung konnte ihre Antworten deshalb zum Teil nur in vertraulichen Sitzungen der jeweiligen Ausschüsse geben. Der Vorwurf, daß die Bundesregierung dem Parlament u. a. die Überwachung der Einhaltung des von den Vereinten Nationen gegen Südafrika verhängten Waffenembargos unmöglich mache, ist also unzutreffend.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung beabsichtigt nicht, von ihrer seit langem geübten Veröffentlichungspraxis, die im übrigen im Einklang mit der Praxis der vorherigen Bundesregierung steht, abzugehen. Den im Antrag enthaltenen Forderungen zu detaillierten Veröffentlichungen ihrer Rüstungsexporte kann sie schon aus rechtlichen Gründen nicht nachkommen, da eine so weitgehende Veröffentlichungspraxis in vielen Fällen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der exportierenden Unternehmen berühren würde. Die Schranken des § 203 des Strafgesetzbuchs, des § 30 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, des § 16 des Bundesstatistikgesetzes und des § 11 des Außenhandelsstatistikgesetzes sind insoweit von der Bundesregierung zwingend zu beachten.
Lassen Sie mich zum Antrag unter Punkt 22 c der Tagesordnung noch kurz folgendes sagen: Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit und gerade in der letzten Zeit in Fragestunden und auf andere Art und Weise eine Vielzahl von Fragen über Exporte von G-3-Gewehren, über Lizenzvergaben sowie über die Verwendung dieser Waffe in einzelnen Ländern beantwortet. Der vorliegende Antrag wiederholt diese Fragen. Neue, über die bisherigen Auskünfte der Bundesregierung hinausgehende Auskünfte werden wir auch jetzt nicht geben können.
Wir haben z. B. auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Frau Vennegerts, Dr. Mechtersheimer und der Fraktion DIE GRÜNEN im Oktober 1989 dargelegt, daß für G-3-Gewehre Ausfuhrgenehmigungen erteilt worden sind. Diese Entscheidungen erfolgten nach sorgfältiger Prüfung jedes Einzelfalles entsprechend den einschlägigen gesetzlichen Vorschriften und den rüstungsexportpolitischen Grundsätzen der Bundesregierung. Die Lizenzvergaben für das G-3-Gewehr erfolgten hauptsächlich in den 60er Jahren, in einigen Fällen im Rahmen von Regierungsverträgen im Zusammenhang mit der Ausrüstung der Bundeswehr bzw. im Rahmen der rüstungswirtschaftlichen Zusammenarbeit an einige NATO-Partner. Andere Lizenzen wurden vom Hersteller des Gewehrs G 3 mit Zustimmung der zuständigen Behörden unter strikter Beachtung der jeweils geltenden rüstungsexportpolitischen Grundsätze vergeben.
Hinsichtlich der Aufforderung nach Veröffentlichung einer Liste der Länder, die G-3-Lizenzen erhalten haben, der Namen der Hersteller und der Lieferfirmen von G-3-Gewehren und von Einzelheiten über Anlagen zur Fertigung verweise ich auf meine Ausführungen zur Veröffentlichungspraxis bei Rüstungsexporten im Zusammenhang mit dem vorher behandelten Antrag.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Die Bundesregierung verfolgt seit langem eine bekanntermaßen restriktive Rüstungsexportpolitik. Die Genehmigungspraxis wurde 1982 mit der Neufassung der rüstungsexportpolitischen Grundsätze der Bundesregierung verschärft. Dort, wo es sich als notwendig erwies, wurden und werden neue gesetzliche Kontrollmaßnahmen eingeführt, die im einzelnen Gegenstand der Tagesordnung des heutigen Vormittages waren.
Ich bedanke mich für Ihre große Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Dem Tourismus kommt in einem stärker zusammenwachsenden Europa, dem Europäischen Binnenmarkt, der enger werdenden Zusammenarbeit mit den EFTA-Staaten wie auch dem Zusammenwachsen mit der DDR und der Öffnung der Staaten Osteuropas eine herausragende Bedeutung zu.
Die Anliegen eines weltoffenen und liberalen Tourismus und der Politik dazu muß es sein, ins Bewußtsein zu rufen, daß das geographische Europa gerade aus touristischer Sicht eine Gesamtheit darstellt, die es zu bewahren gilt, eine Gesamtheit in Vielfalt, über alle politischen Grenzen und ideologischen Gräben hinweg. Es wird schon jetzt deutlich, daß sich die Reiseströme in Europa in den 90er Jahren erheblich verändern werden, und sie werden auch Europa verändern. Die Bedeutung des Wirtschaftsfaktors Tourismus wird deshalb in den nächsten Jahren erheblich zunehmen.
So wurde für die Bundesrepublik Deutschland in einer wissenschaftlichen Studie der gesamte relevante Tourismusumsatz mit mehr als 140 Milliarden DM pro Jahr festgestellt. Meine Vorredner haben schon auf die volkswirtschaftliche Bedeutung des Tourismus für die Bundesrepublik hingewiesen.
Weltweit, meine Damen und Herren, ist nach Schätzungen der Welttourismusorganisation der Tourismus heute drittgrößter Exportbereich und repräsentiert über 25 % des Handels mit Dienstleistungen.
Es darf dabei allerdings nicht übersehen werden, daß der Wettbewerb hier auch besondere Anstrengungen notwendig macht. Die Bundesregierung hat für das Haushaltsjahr 1991 deshalb bei der Auslandswerbung durch die Deutsche Zentrale für Tourismus wieder eine Aufstockung vorgesehen, so daß die ZuParl. Staatssekretär Beckmann
wendungen dann voraussichtlich über 42 Millionen DM ausmachen werden.
Diese Mittel, meine Damen und Herren, kommen der mittelständischen Fremdenverkehrswirtschaft ebenso zugute wie die Maßnahmen zur Förderung der Leistungssteigerung im Fremdenverkehr, die für 1991 mit 2,2 Millionen DM veranschlagt sind. Zugunsten der DDR kommen noch die Maßnahmen zur Förderung der mittelständischen Wirtschaft der DDR und zur Stärkung der innerdeutschen Wirtschaftsbeziehungen hinzu, die zu einem großen Teil für den Aufbau des Fremdenverkehrs vorgesehen sind. Bereits heute können die Stützungsmaßnahmen für den wirtschaftlichen Erneuerungsprozeß in der DDR mit Hilfe von ERP-Krediten und Eigenkapitalhilfe greifen.
Meine Damen und Herren, der besondere Stellenwert des Tourismus im Rahmen der innerdeutschen Wirtschaftsbeziehungen kommt auch darin zum Ausdruck, daß die Fachgruppe Tourismus der deutschdeutschen Wirtschaftskommission Anfang Juni 1990 bereits zum dritten Mal zusammengetreten ist. Seit dem ersten Treffen am 9. Januar wurden hier die Weichen für eine marktwirtschaftliche Grundlage und die Förderung der Tourismusentwicklung gestellt. Die im Staatsvertrag vorgesehenen Maßnahmen gilt es nun sofort und ohne Einschränkung umzusetzen.
Ich will auch gleich dazusagen, Frau Kollegin Saibold: Die Bedeutung des Umweltschutzes für den Tourismus steht auch im Mittelpunkt der Beratungen im Rahmen der Fachgruppe Tourismus. Neben der Übernahme des Umweltrechts der Bundesrepublik durch die DDR geht es jetzt vordringlich darum, ökonomische Anreize zu schaffen, damit umweltfreundliche Investitionen und auch umweltfreundliche Projekte ermutigt werden. Auch im innerdeutschen Tourismus sind die Touristenströme durch den Markt- und Preismechanismus z. B. mit Vor- und Hauptsaisonpreisen zu beeinflussen, was auch mit der Entzerrung von Ferienzeiten unterstützt werden kann.
Ziel unserer politischen und wirtschaftlichen Bemühungen muß sein, das Reiseland Deutschland sowohl für seine Bürger als auch für die Touristen aus aller Welt als attraktives Reiseziel und Erholungsgebiet darzustellen und auszubauen. Das gilt besonders für die Integration in ein größeres Europa, in dem die Attraktivität des Tourismus in der Vielfalt der Regionen, der Kulturkreise und der klimatischen Voraussetzungen liegt.
Dabei werden vom europäischen Binnenmarkt erhebliche Impulse auf die wirtschaftliche und politische Entwicklung in ganz Europa ausgehen. Die Bundesregierung wird sich auf dem Weg in den gemeinsamen Binnenmarkt mit Nachdruck für eine möglichst weitgehende Deregulierung, Entbürokratisierung und Abschaffung hemmender Eingriffe in den Tourismus, für die Sicherung des Wettbewerbs als zentrale Kraft für das weitere Zusammenwachsen der Märkte in der Gemeinschaft und schließlich für die Beachtung des Subsidiaritätsprinzips und damit der gewachsenen föderalistischen Strukturen einsetzen.
- Ja, dazu komme ich noch.
Nachdem auch die EG-Kommission diese grundsätzlichen Orientierungen zur Ausrichtung einer gemeinschaftlichen Tourismuspolitik vorgesehen hat und die Mitgliedstaaten im Frühjahr 1990 beim informellen Ministertreffen unter irischer Präsidentschaft das weitgehend unterstützen, geht es jetzt um die Lösung konkreter Vorhaben. Ich will einige nennen:
Erstens. Nach der soeben erfolgten Verabschiedung der EG-Pauschalreiserichtlinie durch den Verbraucherrat ist die Umsetzung in nationales Recht vorzunehmen. Für den Verbraucherschutz in der Bundesrepublik Deutschland bedeutet das keine Umwälzungen, da unser Reiserecht im europäischen Vergleich ohnehin einen hohen Standard aufweist.
Zweitens. Die EG-Tourismusstatistik bedarf der Vereinheitlichung und Verbesserung, wobei allerdings noch zahlreiche Fragen offen sind.
Drittens. Die Bemühungen zur zeitlichen Entzerrung der touristischen Nachfrage, insbesondere durch eine geeignete Abstimmung der Schul- und Betriebsferien, sind europaweit voranzubringen.
Viertens. Die am 7. Mai 1990 beschlossene Errichtung einer Europäischen Umweltagentur wird zusammen mit dem Gesetz zur Umsetzung der EG-Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei der Errichtung von größeren Ferienkomplexen zur stärkeren Beachtung eines umweltfreudlichen Tourismus beitragen.
Für die Tourismuspolitik der 90er Jahre gibt es keinen Gegensatz zwischen dem engagierten Bemühen, den Integrationsprozeß in der EG zu fördern, und dem weitergehenden Ziel des gemeinsamen Baus eines europäischen Hauses. Mit dieser größeren europäischen Perspektive im Tourismus muß es gelingen, in ganz Europa weltoffene und marktwirtschaftliche Voraussetzungen zu schaffen, die dann auch die Grundlage für einen weltweit wachsenden Tourismus bedeuten werden.
Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich allen Kolleginnen und Kollegen im Unterausschuß Fremdenverkehr des Wirtschaftsausschusses des Deutschen Bundestages ein Dankeschön sagen für die sehr konstruktive und offene Zusammenarbeit in den vergangenen Monaten. Ich hoffe sehr auf eine Fortsetzung dieser Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Klima-Diskussion, so denke ich, hat uns alle sensibilisiert. Zwischen der Bundesregierung und den antragstellenden Fraktionen gibt es deshalb keinen Dissens in dem Grundgedanken, einerseits eine stärkere Energieeffizienz und andererseits eine Ausweitung der erneuerbaren Energien anzustreben. Beide Zielsetzungen hat die Bundesregierung in der Vergangenheit mit vielfältigen Maßnahmen gefördert. Ich will einige hervorheben: erstens den Einsatz von 3,4 Milliarden DM in den letzten 15 Jahren für Forschung, Entwicklung und Demonstration bei der rationellen Energieverwendung und für erneuerbare Energien, zweitens die Unterstützung der Anwendung von Technologien zur rationellen Energieverwendung und von erneuerbaren Energien im Markt durch zinsgünstige Kredite, erhöhte Sonderabschreibungen und Investitionskostenzuschüsse, drittens die Förderung von Information und Beratung und viertens die Einrichtung des Forums für Zukunftsenergien im vergangenen Jahr.
Meine Damen und Herren, der Antrag der Koalitionsfraktionen liegt auf der Linie der Bemühungen der Bundesregierung und verstetigt ihre Aktivitäten. Der Antrag nimmt teilweise die vom Bundeswirtschaftsministerium im Mai dieses Jahres vorgelegten Vorschläge auf. Die bis Ende 1991 auslaufenden Sonderabschreibungen sowie flankierende Maßnahmen sollen neugefaßt und erweitert werden. Unsere Vorschläge werden gegenwärtig mit den anderen Ressorts abgestimmt.
Ein weiterer zentraler Punkt des Koalitionsantrages ist eine Mindestvergütung für die Einspeisung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen. Hier hat sich der Bundeswirtschaftsminister bereits vor längerem für die Anhebung der Vergütung durch eine freiwillige Vereinbarung eingesetzt. Ziel war es, die Vergütung des vollen wirtschaftlichen Wertes des eingespeisten Stromes auf Grund der langfristig vermiedenen Kosten sicherzustellen. Die bereits eingetretenen Verbesserungen sind, meine ich, auch von niemandem zu bestreiten, auch wenn sie den Vertretern erneuerbarer Energien unzureichend gewesen sein mögen.
 Ich möchte jetzt erst einmal im Zusammenhang sprechen. Ich nehme an, daß seine Frage aus dem beantwortet wird, was ich jetzt sage.
Der jetzige Antrag geht über den Ansatz der vermiedenen Kosten hinaus, indem er eine Mindesteinspeisevergütung von 75 bis 90 % der Verkaufserlöse der EVU fordert. Meine Damen und Herren, da sich eine solche Regelung schon wegen der kartellrechtlichen Probleme nicht durch private Vereinbarung der Beteiligten erreichen läßt - dies haben die Gespräche, die wir geführt haben, gezeigt - , wird der Bundesminister für Wirtschaft nach Verabschiedung der Entschließung so zügig einen entsprechenden Gesetzentwurf ausarbeiten, daß die parlamentarischen Beratungen unmittelbar nach der Sommerpause aufgenommen werden können. Herr Kollege Jung, ich denke, der Vorwurf der Augenwischerei entbehrt somit jeglicher Grundlage.
Wir werden einen Entwurf mit einfachen und überschaubaren Regelungen vorlegen, der ohne größeren Verwaltungsaufwand vollzogen werden kann. Dabei soll - und das will ich betonen - unter Vermeidung von Mitnahmeeffekten der Neubau von Anlagen gefördert und der Weiterbetrieb laufender Anlagen gesichert werden. Der Antrag stellt nach Einschätzung der Bundesregierung insgesamt eine sachgerechte Grundlage für die Förderung erneuerbarer Energien, die wir schließlich alle wollen, dar.
Hinsichtlich der Anträge der GRÜNEN allerdings bestehen erhebliche Bedenken. Wir halten es für falsch, bei der Einspeisevergütung an den Kosten der Verstromung deutscher Steinkohle anzusetzen. Im übrigen enthält das Konzept dieses ersten Antrages viel zuviel dirigistische Ansätze. Dies gilt ähnlich auch für den SPD-Antrag zur Einsparung und rationellen Energieverwendung. Er führt darüber hinaus zu einem unvertretbar hohen Finanzaufwand. Die Bundesregierung lehnt ihn deshalb ab, allerdings - und das will ich betonen - ohne zu verkennen, daß er mit den


Vorschlägen zur Verbesserung des baulichen Wärmeschutzes Elemente enthält, die auch von der Bundesregierung im Zusammenhang mit der CO2-Problematik geprüft werden.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Insgesamt begrüßt die Bundesregierung, daß sich alle hier vertretenen Parteien für die Förderung der erneuerbaren Energien und der rationellen Energienutzung einsetzen. Die Debatte hat in Einzelpunkten, insbesondere was den Weg betrifft, Unterschiede zwischen der Regierungskoalition und den Oppositionsparteien verdeutlicht. Wir wollen aber auch - und das möchte ich nachdrücklich sagen - mit Befriedigung vermerken, daß sich die Standpunkte im großen und ganzen angenähert haben. - Vielen Dank.
 Herr Kollege Walther, ich habe mit meiner Antwort nicht insinuiert, daß ich dieser Auffassung sei. Im Gegenteil: Es hat eher so geklungen, als wenn Herr Kollege Kleinert solchen Ansätzen nachginge, was ich bei ihm aber für relativ unwahrscheinlich halte.
Auch zur Frage der Geltung des Eurofitneß-Programms für freie Berufe ist Erfreuliches zu berichten. Im Bereich der freien Berufe sind u. a. mehrere Zuwendungsbescheide für Forschungsaufträge ergangen. Ich kann heute hier erklären, daß die Mittel für 1990 noch nicht ausgeschöpft sind. Wir haben z. B. gerade erst vor wenigen Tagen dem Deutschen Anwaltverein erklärt, daß Aussicht besteht, noch in diesem Jahr ein auf den Binnenmarkt gerichtetes Forschungsvorhab en zu berücksichtigen.
Da sind wir beim Stichwort. Mit dem Binnenmarkt verbinden viele Freiberufler die Sorge, die Europäische Gemeinschaft würde das Berufsrecht der freien Berufe, vor allem das, was mit den Selbstverwaltungseinrichtungen zusammenhängt, beseitigen; das klang in den Diskussionsbeiträgen eben auch schon an. Ich möchte dieser Sorge ganz entschieden entgegentreten.
Der Ministerrat hat bei der Verabschiedung der Hochschuldiplomrichtlinien - das geht aus der Präambel hervor - klargestellt, daß die Berufsrechte nicht tangiert werden. Im Zusammenhang mit dem Entwurf der EG-Dienstleistungsrichtlinie hat die Kommission erklärt, daß sogar die Honorar- und Gebührenordnungen weitergelten.
Innerstaatlich hat sich die Bundesregierung um eine Stärkung der freiberuflichen Positionen dadurch bemüht, daß sie die Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen zugunsten freier Berufe betrieben hat. In der Antwort ist auch dargestellt worden - Herr Kollege Pfuhl, Sie haben das mit Sicherheit gelesen -, welche Fortschritte wir bei der Öffnung der technischen Überwachung erzielt haben. Die wichtigste Maßnahme dabei ist sicherlich die Öffnung der Kraftfahrzeugüberwachung für freiberufliche Sachverständigenorganisationen.
Erfreulicherweise hat es Anfang 1989 im Verkehrsausschuß in dieser Frage einen breiten Konsens der Fraktionen der SPD, CDU/CSU und FDP gegeben. Die GRÜNEN haben sich an dieser Veranstaltung leider nicht beteiligt. Genauso dokumentieren sie auch in der heutigen Debatte ihr Desinteresse an den freien Berufen dadurch, daß sie sich nicht beteiligen.
Inzwischen ist in Baden-Württemberg auch die erste freiberufliche Sachverständigenorganisation für die Kfz-Überwachung zugelassen worden. Wir hätten uns sehr gewünscht, wenn sich insgesamt bei der Öffnung der technischen Überwachung manches SPD-regierte Bundesland in der Beschlußfassung über verschiedene von der Bundesregierung vorgelegte Verordnungen etwas - lassen Sie es mich so ausdrükken - freiberuflicher verhalten hätte.
Ich denke hier ganz besonders an Nordrhein-Westfalen.
Wenn wir schon bei Nordrhein-Westfalen sind, Herr Kollege Pfuhl, dann möchte ich auch in Erinnerung rufen, daß es gerade dieses Bundesland ist, das sich bei der Verbesserung der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure sehr zögerlich verhält.
Vielleicht könnten Sie mit dem Nachdruck, mit dem
Sie Gott sei Dank für die freien Berufe gesprochen


haben, auch bei Ihren Genossen in Düsseldorf vorstellig werden.
Wir sind gespannt, ob Niedersachsen, das ja einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Privatisierung" vorsitzt, in früher gewohnter Weise die Bemühungen um die Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen auch unter SPD-Regie weiter mittragen wird.
Jetzt warten wir darauf, daß auch in anderen Bundesländern freiberufliche Organisationen wie in Baden-Württemberg zugelassen werden. Das Gutachten, das der Bundeswirtschaftsminister zum Thema Realisierungschancen bei der Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen an das Forschungsinstitut für Wirtschaftspolitik an der Universität Mainz vergeben hat, erscheint in diesem Monat in der Offentlichkeit. Wir hoffen, daß es Denk- und Diskussionsanstöße bei den Bundesressorts, den Ländern und den Gemeinden auslösen wird.
Noch ein Wort zur Privatisierung. Herr Kollege Pfuhl, Sie haben die Treuarbeit angesprochen. Ich glaube, es ist uns doch allen sehr erinnerlich, daß bei der Privatisierung der Volkswagenwerke, der VEBA, der DIAG und von Salzgitter die SPD jedesmal dagegen war. Deswegen haben mich Ihre Ausführungen ein bißchen in Verwirrung gestürzt.
Meine Damen und Herren, einen anderen Denkansatz, der im weiteren Sinne die vom Bundesverfassungsgericht 1987 geforderte Berufsrechtsreform betrifft, möchte ich zum Schluß in die Diskussion einbringen. Die Frage eines Partnerschaftsgesetzes für freie Berufe ist in der Großen Anfrage mehrfach angeklungen.
Die wirtschaftsnahen Freiberufler haben sich für diese Gesellschaftsform unterhalb der Kapitalgesellschaft deutlich interessiert gezeigt. Ich habe deshalb mit dem Bundesminister der Justiz mit dem Ziel Kontakt aufgenommen, im Oktober mit den Organisationen der wirtschaftsnahen Freiberufler ein Gespräch über die Ausgestaltung eines Partnerschaftsgesetzes zu führen.
Ich denke, ein solches Vorhaben könnte zu Beginn der nächsten Legislaturperiode in Angriff genommen werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich angesichts des knappen Zeitrahmens abschließend sagen: Diese Bundesregierung wird auch weiterhin dafür Sorge tragen, daß die Angehörigen der freien Berufe wie bisher so auch zukünftig politische Rahmenbedingungen vorfinden, die ihnen ihre Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit in einer freien Gesellschaft ermöglichen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Bundesregierung hat Ihnen im April die Antwort auf die Große Anfrage zur Lage der freien Berufe im Zuge der Schaffung des europäischen Binnenmarktes vorgelegt. Noch in dieser Legislaturperiode werden wir Ihnen außerdem den Bericht über die Lage der freien Berufe vorlegen.


Wir werden dann auch die Ergebnisse aus der Volks-, Berufs- und Arbeitstättenzählung und die wichtigen Zahlen aus der verfügbaren Einkommensteuerstatistik einarbeiten können.
Unsere Aufmerksamkeit gilt in ganz besonderem Maße den freien Berufen, weil sich gerade jetzt in den fünf neuen Bundesländern deutlich zeigt, wie wichtig die freien Berufe für die Entwicklung eines freiheitlichen Staates sind. Neben der Nutzung der Chancen und Herausforderungen des Binnenmarktes sind die freiberuflich Tätigen ganz besonders gefordert, durch beratende Leistungen auf den Gebieten von Wirtschaft, Recht und Technik den wirtschaftlichen Aufschwung im anderen Teil Deutschlands und das Zusammenwachsen beider Teile zu unterstützen. Auch die Heilberufe und die anderen freiberuflich Tätigen werden ihren Beitrag zur innerdeutschen Entwicklung und zur Angleichung der Lebensverhältnisse im geeinten Deutschland leisten.
Die Große Anfrage konnte seinerzeit noch nicht auf die Politik der Bundesregierung für die freien Berufe in den fünf neuen Bundesländern eingehen. Heute haben wir konkretere Vorstellungen über den enormen Bedarf an Freiberuflern. Das DDR-Ministerium für Wirtschaft hat die Zahl der freiberuflich Tätigen zum Zeitpunkt der Wende mit etwa 3 000 beziffert. Der Bundesverband der Freien Berufe und das Institut für Mittelstandsforschung schätzen den tatsächlichen Bedarf im Gebiet der heutigen DDR auf rund 100 000 Freiberufler.
Immerhin - und es ist gut, das festzustellen - hat sich die Zahl der Freiberufler auf mittlerweile 9 000, also um rund 200 %, erhöht. Das ist erfreulich. Ich denke, es ist auch ein gutes Anzeichen dafür, daß es im Gebiet der DDR wirtschaftlich insgesamt aufwärtsgeht.
Um diesen Trend zu verstärken, hat die Bundesregierung in vier Mittelstandsprogrammen für das Gebiet der DDR auch die freien Berufe einbezogen. Das gilt für alle, einschließlich der freischaffenden Ärzte und Künstler. Darüber hinaus werden wir, dem Vorschlag verschiedener Organisationen der freien Berufe entsprechend, auch das Hospitieren der Freiberufler von dort in freiberuflichen Praxen hier mit einem Tage- und Übernachtungsgeld fördern, wenn der Freiberufler an einer Informations- und Schulungsveranstaltung auf Wissensgebieten teilgenommen hat, deren Nutzen für die Existenzgründung die antragstellende Berufsorganisation bescheinigt hat. Um den Aufwand bewältigen zu können, erwarten wir allerdings, daß sich einzelne Organisationen bereit erklären, solche Anträge für ihren Bereich zu bündeln.
Darüber hinaus ist das Bundeswirtschaftsministerium darum bemüht, einem speziellen Anliegen der rechtsberatenden freien Berufe nachzukommen. Es geht darum, auch die Vermittlung von Rechtsmaterien in die Förderrichtlinie einzubeziehen, die wirtschaftlich und für die Existenzgründung relevant sind. Herr Kollege Kleinert, ich habe für dieses Anliegen der Anwaltschaft großes Verständnis; denn jeder weiß, daß die in der DDR in rechtsberatenden Berufen Tätigen in einem ganz anderen Recht ausgebildet wurden.
Neben dem Engagement für die freiberufliche Existenzgründung in der DDR hat die Bundesregierung eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um die Stellung der freien Berufe angesichts der neuen Herausforderungen des europäischen Binnenmarktes zu stärken. So ist die steuerliche Behandlung der Selbständigen für Aufwendungen zur Alters- und Krankheitsvorsorge verbessert worden. Zum 1. Januar 1990 ist der Sonderausgabenvorwegabzug hierfür um 1 000 DM bzw. für Verheiratete um 2 000 DM erhöht worden. Auch die Vorsorgemöglichkeiten der Selbständigen sind durch die ab 1990 wirksame Steuerentlastung verbessert worden.
Ebenso verdient auch der Hinweis auf § 34 des Einkommensteuergesetzes Beachtung, wonach die Veräußerung einer Praxis nur mit dem halben Steuersatz belegt wird. Diese Regelung umfaßt praktisch alle Fälle der Veräußerung einer freiberuflichen Praxis, die eine der wichtigsten Maßnahmen des Freiberuflers für seine Altersvorsorge ist.
Da die Altersvorsorge für den Freiberufler schon zeitig in seinem Berufsleben eine wichtige Rolle spielt, möchte ich noch auf etwas anderes hinweisen, das bisher in der Diskussion keine Rolle gespielt hat. Aus dem Bürgschaftsprogramm für freie Berufe und dem Eigenkapitalhilfeprogramm, die beide von der Deutschen Ausgleichsbank durchgeführt werden, wird die Übernahme von freiberuflichen Praxen gefördert. Dies ist zwar eine Maßnahme der Existenzgründung, sie wirkt sich aber mittelbar auch auf die Veräußerbarkeit einer Praxis günstig aus, was wiederum dem Freiberufler zugute kommt, der sich aus dem aktiven Berufsleben verabschieden will.
Auch im Zusammenhang mit der Alters- und Krankheitsvorsorge möchte ich bekräftigen, daß die Bundesregierung nicht die Absicht hat, die freien Berufe in die Gewerbesteuer einzubeziehen, soweit sie sich nicht der Rechtsform der Kapitalgesellschaft bedienen.
Hingegen hat die Bundesregierung die Absicht, die freien Berufe in etwas anderes einzubeziehen, woran den Freiberuflern außerordentlich liegt und wonach auch in der Großen Anfrage gefragt worden ist, nämlich in die Einzelberatungsförderung und in die Ansparförderung. Die Bundesregierung hatte dies für den Haushalt 1991 vorgesehen. Es ist danach unsere Absicht, die Ansparförderung, die eigentlich mit dem Ende dieses Jahres auslaufen sollte, um wenigstens zwei Jahre fortzuführen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es bestehen nun wirklich gute Aussichten, daß das Gesetz, das wir hier debattieren, noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet wird und zum 1. Januar 1991 in Kraft tritt.
Das entspricht auch dem Zeitplan, den sich die Koalition bei Verabschiedung des Entschließungsantrags zugunsten der erneuerbaren Energien im Juni vorgenommen hat.
Die von der Koalition angekündigte gesetzliche Mindestvergütung für die Einspeisung ins öffentliche Netz wird jetzt planmäßig verwirklicht. Damit können wir, so denke ich, einen wesentlichen Beitrag zur Ressourcenschonung und auch zum Klimaschutz leisten.
Der Entwurf der SPD, so muß ich nun leider anmerken, sieht in seinem § 17 in der Tat eine gesetzliche Regelung vor. Zur entscheidenden Vergütungsfrage verweist der Entwurf jedoch lediglich auf langfristig vermeidbare Kosten, geht also im Ergebnis nicht über die auf Drängen des Bundeswirtschaftsministers verbesserte Verbändevereinbarung hinaus.
Unser Vorschlag stellt dagegen die Einspeisevergütung auf eine neue Basis. Damit wird nun der jahrelange politische und auch rechtliche Streit über den wirtschaftlichen Wert des eingespeisten Stroms beendet.
Herr Kollege Sperling, Ihre Kritik trifft nun wirklich daneben. Gerade die Verbände der erneuerbaren Energien und des Umweltschutzes, aber auch die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände und die Gewerkschaften haben unsere Vorschläge ausdrücklich unterstützt. Deswegen verstehe ich nicht, was Sie mit Ihrer Kritik gemeint haben.
Im übrigen - das will ich Ihnen auch noch sagen - lohnt es wirklich nicht die Zeit dieses Parlaments, auf Ihre wahrlich billigen Polemiken einzugehen.
 Nein, vielen Dank.
Meine Damen und Herren, grundsätzlich besteht ja wohl Einvernehmen, daß gesetzliche Mindestpreise in unserer marktwirtschaftlichen Ordnung die absolute Ausnahme bleiben müssen. Das will ich hier wirklich noch einmal nachdrücklich betonen. Nach meiner Auffassung ist es in diesem Fall jedoch vertretbar, daß auch die Stromkunden über den Strompreis im vorgesehenen Umfang einen Beitrag zur stärkeren Nutzung der erneuerbaren Energien leisten. Durch klar abgegrenzte Tatbestände und durch die vorgesehene Höhe der Mindestpreise ist sichergestellt, daß die Belastung für die Stromabnehmer zumutbar bleibt.
Diese Mindestpreise tragen dem Aspekt Rechnung, daß die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien umweltmäßige Kostenvorteile hat, die derzeit allerdings nicht exakt zu beziffern sind. Es ist zusätzlich berücksichtigt, daß die einzelnen erneuerbaren Energien von der Wirtschaftlichkeit unterschiedlich weit entfernt sind.
Meine Damen und Herren, nach Auffassung der Bundesregierung ist das Instrument gesetzlicher Mindestpreis mit diesem Gesetzentwurf der Koalition aber auch wirklich ausgereizt. Ein weiteres Draufsatteln,

etwa in den Ausschußberatungen, sollte auf jeden Fall vermieden werden.
Dadurch könnte der Gesetzentwurf insgesamt, in jedem Fall jedoch seine Verabschiedung noch in dieser Legislaturperiode, gefährdet werden. Das will ich ausdrücklich betonen.
Das Gesetz gilt nicht nur für neue, sondern auch für bereits laufende Anlagen. Damit können sich insbesondere dann Mitnahmeeffekte ergeben, wenn die Anlagen bereits abgeschrieben sind. Gleichwohl verzichtet der Gesetzentwurf im Interesse einer einfachen und überschaubaren Regelung auf den Nachweis entsprechender Kosten in jedem Einzelfall. Dies gilt auch bei den Wasserkraftwerken. Die Verbände haben jedoch zugesagt - darauf verlassen wir uns -, daß die zusätzlichen Mittel für die laufenden Anlagen tatsächlich und nachweislich in deren Ausbau und Sanierung investiert würden.
Bei der Bewertung der Auswirkungen des neuen Gesetzes wird dieser Aspekt eine ganz besondere Rolle spielen. Wir werden gemeinsam mit den Ländern die Auswirkungen genauestens beobachten und im Deutschen Bundestag spätestens nach Ablauf von vier Jahren berichten. Ich bin zuversichtlich, daß die neue Regelung einen entsprechenden Investitionsschub auslöst, der sich dann auch in steigenden Stromeinspeisungen ins öffentliche Netz niederschlagen wird.
Die Bundesregierung - meine Damen und Herren, wenn ich das abschließend sagen darf - bereitet weitere Maßnahmen zugunsten erneuerbarer Energien vor. Bundeswirtschaftsminister Dr. Haussmann hat u. a. verbesserte Sonderabschreibungen vorgeschlagen, über die derzeit innerhalb der Bundesregierung beraten wird. Der Gesetzentwurf stellt das vorgezogene Element eines Gesamtkonzepts dar, wie es auch der Entschließung der Koalitionsfraktionen zugrunde liegt.
Damit stellen Bundesregierung und Koalitionsfraktionen erneut ihren politischen Willen unter Beweis, das Potential der erneuerbaren Energien für die längerfristige Umstrukturierung unserer Energieversorgung hin zu mehr Ressourcenschonung und zu mehr Klimaschutz voll auszuschöpfen.
Vielen Dank.
 Ich denke, diese Politik der Koalition ist überaus erfolgreich gewesen. Sie hat in den vergangenen acht Jahren mehr als zwei Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen, und wir haben mit mehr als 28 Millionen unselbständig Beschäftigten mehr als jemals zuvor seit Bestehen der Bundesrepublik in Lohn und Brot. Das alles bei absolut verbesserten Umweltbedingungen.
Meine Damen und Herren, ohne Wirtschaftswachstum sind Erfolge in der Umweltpolitik ebensowenig denkbar wie in der Beschäftigungs- oder Sozialpolitik. Dies zeigt nicht zuletzt ein Blick auf die Situation in Mittel- und Osteuropa und auch in der DrittenWelt.
Je geringer das Wirtschaftswachstum und die Einkommenszuwächse pro Kopf sind, desto geringer ist auch die Bereitschaft, Teile des Einkommens auch für den Schutz der Umwelt auszugeben, desto langsamer setzen sich neue, ressourcenschonende und umweltverträgliche Produkte und Produktionsverfahren durch, und desto weniger ist auch der Staat - das gilt für Bund, Länder und Gemeinden - in der Lage, die nötigen Maßnahmen zum Umweltschutz und für die Umweltvorsorge zu finanzieren.
Ich will in diesem Zusammenhang, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch einmal daran erinnern, daß unsere Unternehmen, unsere Steuerzahler und auch diejenigen, die die Stromrechnungen zu bezahlen haben, nämlich alle unsere Bürger, in den vergangenen zehn Jahren weit mehr als 20 Milliarden DM in der Kohleverstromung für den Umweltschutz eingesetzt haben, und zwar zur Rauchgasentschwefelung, zur Entstaubung und zur Entstickung. Das sind die großen umweltpolitischen Erfolge unserer Politik,
die wir durch das Bundes-Immissionsschutzgesetz und die Großfeuerungsanlagen-Verordnung erreicht haben.
In diesem Zusammenhang möchte ich einmal ein Wort an Herrn Steinitz von der Gruppe der PDS richten. Herr Steinitz, ich muß Ihnen ehrlich sagen: Was Sie hier ausgeführt haben, ist in der Tat unverfroren. Sie haben Ihre Firma von „SED" in „PDS" umgegründet und machen uns jetzt umweltpolitische Vorhaltungen.
Sie haben doch den Bürgern der DDR diese unglaublichen Umweltbelastungen hinterlassen: Wismut, Bitterfeld und die Braunkohlegebiete.
Das sind doch die Fragen, die wir jetzt mit den Mitteln der Steuerzahler in Höhe von x Milliarden zu lösen haben, und sie stellen sich hier hin und markieren den Saubermann. Ich halte das wirklich für unverfroren.
Meine Damen und Herren, wir brauchen Wirtschaftswachstum und umweltpolitische Rahmenbedingungen, die dafür sorgen, daß das Wirtschaftswachstum so umweltverträglich wie möglich stattfindet.
 Dabei, meine Damen und Herren, strebt das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz keineswegs ein maximales, sondern ein angemessenes Wachstum an, das natürlich auch unter Berücksichtigung anderer, auch ökologischer Ziele zu bewerten ist. Wirtschaftswachstum braucht keineswegs gleichParl. Staatssekretär Beckmann
bedeutend mit mehr Umweltschädigungen sein. Es kann und soll vor allen Dingen - das ist die Philosophie der Bundesregierung - qualitatives Wachstum sein. Das heißt Strukturwandel zugunsten umweltfreundlicher und damit höherwertiger Produkte und Dienste. Daß dies möglich ist, zeigen unsere Erfolge der letzten Jahre.
Wir haben in dieser Zeit in der Umweltpolitik, glaube ich, wirklich Wegweisendes erreicht. In der Luftreinhaltepolitik - das will ich hier ausdrücklich sagen - hat die Bundesregierung in Europa eine Vorreiterrolle übernommen.
Die deutsche Initiative, Herr Stratmann, hat dazu beigetragen, Grenzwerte für schadstoffarme Kraftfahrzeuge auch in der Europäischen Gemeinschaft einzuführen.
Bei Großfeuerungsanlagen haben wir eine drastische Verminderung der Emissionen erreicht. Die Sanierung von Altanlagen wurde beschleunigt. In keinem anderen Land, meine Damen und Herren, der Europäischen Gemeinschaft gibt es heute einen höheren Anteil an Pkw mit Dreiwegekatalysator, einen höheren Verbrauchsanteil an bleifreiem Benzin, mehr Rauchgasentschwefelungsanlagen und Entstickungsanlagen als in der Bundesrepublik Deutschland.
In der Gewässerschutzpolitik haben wir eine Spitzenstellung. Ich finde, wenn man so viele Erfolge hat, dann darf man auch einmal darüber reden.
Meine Damen und Herren, diese umweltpolitischen Erfolge wurden erreicht, nicht obwohl, sondern weil wir gleichzeitig eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik für mehr Wachstum und für mehr Strukturwandel gemacht haben. Diese Politik, d. h. Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und die Umwelt gleichzeitig zu verbessern, werden wir auch in der Zukunft fortsetzen.
Zum Beispiel die Entwürfe zur Verringerung des Verpackungsmülls werden innerhalb der Bundesregierung zur Zeit abgestimmt. Eine Strategie für Klimaschutz wird erarbeitet. Die Konzeption für Bodenschutz ist für die nächste Legislaturperiode angestrebt. Das, meine Damen und Herren, ist unsere Politik für eine umweltverträgliche Wirtschaftsentwicklung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit der Rang der Umweltpolitik deutlich wird, wollen wir den Umweltschutz möglichst bald als Staatsziel im Grundgesetz festschreiben.
Dies ist ein deutlicheres politisches Signal als die Aufnahme in den Zielkatalog eines noch so wichtigen, wie die GRÜNEN es meinen, wirtschaftspolitischen Spezialgesetzes.
Mit einer Novellierung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes
- mit einer Novellierung, Herr Stratmann, dieses Gesetzes - allein wird die Umwelt nicht besser. Das Stabilitätsgesetz ist der Instrumentenkasten für Konjunkturpolitik. Die Bundesregierung ist in den letzten Jahren bewußt von einer Politik der konjunkturellen Feinsteuerung weggegangen und hat auf eine Verstetigung der Wirtschaftspolitik gesetzt. Damit, glaube ich, sind wir gut gefahren.
Trotzdem - das will ich zugestehen - müssen wir das konjunkturpolitische Pulver trocken halten. Das heißt, wir brauchen auch die Möglichkeit, in einer Rezession, die irgendwann eintreten kann, auch wenn sie derzeit Gott sei Dank nicht zu sehen ist, schnell konjunkturell wirksame Maßnahmen zu ergreifen.
Solche Maßnahmen - ich glaube, da sind wir uns alle einig - müssen auch nach geltendem Recht umweltpolitische Standards erfüllen. Allerdings, Herr Stratmann, der von der Fraktion der GRÜNEN geforderte Wirtschafts-, Umwelt- und Sozialrat mit Initiativrecht ist ein zusätzliches und überflüssiges Gremium, das zudem die Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten bisheriger wichtiger Gremien und Institutionen aushöhlt.
Der ökologische Rahmenplan, von dem Sie sprechen, wäre ein Mammutwerk der Wirtschaftsbürokratie, das allen Grundsätzen der Selbstverantwortung der Unternehmen in einer Marktwirtschaft widersprechen würde.
Es ist im übrigen auch nicht einzusehen, warum wir den Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in einen Rat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen und ökologischen Entwicklung umfunktionieren sollten, weil wir für die Begutachtung der ökologischen Entwicklung ohnehin bereits den Sachverständigenrat für Umeltfragen haben.
Wenn Sie ausdrücklich die Verpflichtung der Wirtschaftspolitik auf den Rahmen der marktwirtschaftlichen Ordnung aus dem Stabilitäts- und Wachstumsgesetz streichen wollen, so beweist das nach unserer Auffassung ein völliges Unverständnis dafür, daß die Soziale Marktwirtschaft diejenige ökonomische Ordnung ist, die einer freiheitlich-demokratisch verfaßten Gesellschaft mit Abstand am besten dient.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß sagen: Im Interesse der Wirtschaft und der Umwelt wollen wir, die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen, die Politik zur Verbesserung von Rahmenbedingungen für Wirtschaft und Umwelt fortsetzen. Damit erreichen wir beide Ziele besser als mit einem bürokratischen Planungsinstrumentarium, wie es der Gesetzentwurf der GRÜNEN vorsieht.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich möchte einen einzelnen Aspekt aufgreifen, zumal Frau Staatsministerin Dr. Adam-Schwaetzer gleich im Zusammenhang für die Bundesregierung sprechen wird.
Mir geht es um die Regelung der Sprachenfrage innerhalb der Europäischen Gemeinschaft. Im 45. und im 46. Integrationsbericht wird ausgeführt, daß die von uns geforderte Gleichbehandlung der deutschen Sprache mit Französisch und mit Englisch bisher trotz nachdrücklichem Interesse der Bundesregierung nicht erreicht wurde. Insbesondere für die deutsche Wirtschaft entstehen dadurch ganz erhebliche Wettbewerbsnachteile. Die Bundesregierung sieht sich großen Schwierigkeiten gegenüber. Bei unseren Gesprächen mit dem Ratssekretariat, aber auch mit der Kommission wurde uns zugesagt, die Mängel möglichst schnell durch personelle und organisatorische Maßnahmen zu beheben. Man weist dabei aber auch immer gleichzeitig darauf hin, daß die Durchführung oft an den noch zu schaffenden haushaltsmäßigen Voraussetzungen scheitere. Für unsere Ohren jedenfalls klingt dabei immer wieder durch, daß die Bereitschaft zur wirklichen Gleichstellung der deutschen Sprache mit Französisch und Englisch einfach fehlt.
In dieser Situation, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist die Bundesregierung für die Unterstützung dankbar, die sie in dieser Angelegenheit durch den Deutschen Bundestag erhält.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! In der Großen Anfrage der Fraktion DIE GRÜNEN wird eine Vielzahl grundsätzlicher wie auch detailbezogener Fragen zur Exportgenehmigungspolitik und -praxis der Bundesregierung aufgeworfen. Die Beantwortung dieser Fragen hat sich nicht zuletzt deshalb verzögert, weil die jüngste Entwicklung im Nahen Osten, insbesondere die krisenhafte Entwicklung nach der Invasion des Irak in Kuwait, eine aktualisierte Prüfung und eine erneute Prüfung der Beantwortung erforderlich machten. Die Entwicklung im Nahen Osten ist nach wie vor im Fluß. Die Situation hat sich in den vergangenen Wochen erheblich verschärft. Eine möglichst umfassende und zeitnahe Antwort, die diese Entwicklung einbezieht, hielt die Bundesregierung in dieser zur Debatte stehenden Thematik für eher geboten als eine möglichst schnelle Antwort.
Ich möchte zu den Schwerpunkten der Großen Anfrage aus Sicht der Bundesregierung gern Stellung nehmen. Lassen Sie mich zunächst einmal die Grundsätze der Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung und auch die Ausfuhrgenehmigungspraxis darlegen. Entsprechend den politischen Grundsätzen der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern verfolgt die Bundesregierung im Vergleich zu den übrigen Industrieländern bekanntermaßen eine restriktive Ausfuhrgenehmigungspraxis. Die Anforderungen an die Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen sind international als besonders streng anerkannt. Die in der Großen Anfrage anklingende Unterstellung, daß die Genehmigung von Rüstungsexporten einen Stellenwert in der Außenwirtschaftspolitik der Bundesregierung haben könnte, etwa im Sinne von Exportförderung, ist ganz entschieden zurückzuweisen. Der Kollege Grünbeck hat eben schon mit Recht auf den geringen Anteil der Rüstung in unserer Exportstatistik hingewiesen. Die nach dem Außenwirtschaftsgesetz zu schützenden Belange der Sicherheit, des friedlichen Zusammenlebens der Völker und der auswärtigen Beziehungen haben für uns klare Priorität.
Meine Damen und Herren, als Konsequenz aus dem Umfang und dem Ausmaß der in den letzten Jahren bekanntgewordenen illegalen Beteiligung deutscher Firmen an Rüstungsprojekten - ich nenne als Stichworte nur einmal die Beteiligung der Firma Imhausen an der Giftgasanlage in Rabda und die Vorwürfe illegaler Rüstungslieferungen nach Irak - hat die Bundesregierung eine umfassende Reform des gesamten Ausfuhrkontrollsystems eingeleitet.
Ich will an dieser Stelle nicht auf die Vielzahl der neuen Regelungen im Detail eingehen - wir haben kürzlich hier im Hohen Hause darüber debattiert -, will aber beispielhaft erwähnen das Verbot der Beteiligung von Deutschen an ABC-Projekten im In- und Ausland durch Änderung des Kriegswaffenkontrollgesetzes, die Genehmigungspflicht für die Beteiligung Deutscher an anderen sensitiven militärischen Produkten im Ausland, z. B. im Raketenbereich, und letztlich auch die wirklich drastische Erhöhung des Strafrahmens und die Erweiterung der genehmigungspflichtigen Ausfuhren.
 Herr Kollege Walther, im Augenblick ist an eine Kündigung dieser Abkommen nicht gedacht.
Sie wissen, wie sehr wir im Bündnis auf eine Kooperation gerade bei den noch laufenden und geplanten
Rüstungsprojekten angewiesen sind. Allein schon aus
Haushaltsgründen ist diese Kooperation notwendig;
denn sie ist billiger. Das wissen Sie als Vorsitzender
des Haushaltsausschusses doch wirklich am besten.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist entschlossen, die Neugestaltung des Ausfuhrrechts

konsequent fortzusetzen. Sie wird zusätzlich zu dem bereits umgesetzten umfangreichen Reformpaket die Zuverlässigkeitsprüfung verschärfen und auch in der neuen Legislaturperiode zur konsequenten Weiterentwicklung des Ausfuhrkontrollsystems beitragen. Ich denke, es ist völlig richtig, was Kollege Grünbeck hier eben gesagt hat: Es kann nicht hingenommen werden, daß der gute Ruf der Bundesrepublik Deutschland und der deutschen Wirtschaft durch Handlungen einzelner Firmen Schaden nimmt.
Meine Damen und Herren, die meisten der neuen Regelungen im Außenwirtschaftsrecht sind einseitig und auf nationaler Ebene eingeführt worden. Wettbewerbsnachteile der Wirtschaft und Einschränkungen für deutsche Staatsbürger im Vergleich zu der Situation in anderen westlichen Ländern haben wir in diesem Bereich bewußt hingenommen. Ebenso klar ist aber auch, daß sich die Bundesregierung weiter für eine möglichst abgestimmte Haltung und die Einführung vergleichbarer Kontrollen im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft und in anderen westlichen Ländern intensiv einsetzen wird.
Ein Wort noch zur Transparenz der Ausfuhrgenehmigungen - eine Frage, die Sie, Frau Kollegin Vennegerts, ja hier und in den Ausschüssen auch immer wieder stellen.
Ich glaube, daß dieser durch die Fraktion DIE GRÜNEN wiederholt vorgetragene Vorwurf, die Bundesregierung verschweige mit ihrer Veröffentlichungspraxis einen wesentlichen Aspekt ihrer Außenpolitik, nicht zutrifft,
und weise ihn mit Entschiedenheit zurück.
Zum einen - das habe ich schon erläutert - stellen Rüstungsexporte für die Bundesrepublik Deutschland im Gegensatz zu anderen Ländern kein Mittel der Außenpolitik und der Außenwirtschaftspolitik dar. Zum anderen hat die Bundesregierung Informationsbegehren von Mitgliedern des Deutschen Bundestages zu Rüstungsexporten in der Vergangenheit, soweit es ihr rechtlich möglich war, bestmöglich beantwortet.
 Frau Kollegin Vennegerts, es muß natürlich darauf hingewiesen werden, daß bei der Auskunftserteilung stets auch die Grenzen des Datenschutzes zu beachten sind, die durch die Vorschriften des Strafgesetzbuches und des Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie des Statistik- und des Außenhandelsstatistikgesetzes gezogen sind. Weil diese Frage immer wieder kommt, darf ich die Vorschriften nennen, um die es sich handelt, damit das nachgelesen werden kann. Es handelt sich um die §§ 203 ff. des Strafgesetzbuches, um § 16 des Bundesstatistikgesetzes und § 11 des Außenhandelsstatistikgesetzes sowie um § 30 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Ich wäre wirklich froh, wenn der eine oder andere, der sich mit dieser Materie beschäftigt, diese Vorschriften verinnerlichen würde.
- Aber selbstverständlich. Sie sind zur Initiative aufgefordert.
Diese Vorschriften sind auch von der Bundesregierung - wie von jedem Bürger - zwingend zu beachten. Deswegen konnte die Bundesregierung die Antworten und Berichte zum Teil eben nur in vertraulichen Sitzungen der jeweiligen Ausschüsse geben, sofern firmenspezifische oder personenbezogene Auskünfte gegeben wurden. Wir sind auch in Zukunft jederzeit zu derartigen vertraulichen Unterrichtungen bereit.
Die Bundesregierung hat in ihre Reformüberlegungen zur Ausfuhrkontrollpolitik auch die Frage der Transparenz der Ausfuhrgenehmigungen von Rüstungsgütern einbezogen. Sie wird ländermäßig gegliederte Zahlen der Exportgenehmigungswerte zur Verfügung stellen.
Die Bundesregierung ist auch bereit, die in der Anfrage erbetenen Angaben über die Werte für das Jahr 1989, bezogen auf die Abschnitte A und E der Ausfuhrliste, den Vorsitzenden der zuständigen Ausschüsse mitzuteilen. Aber auch hierbei müssen selbstverständlich die Bestimmungen der einschlägigen Gesetze zum Schutze persönlicher und firmenindividueller Verhältnisse gewahrt werden.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einige Worte zum Register der Vereinten Nationen über den internationalen Waffentransfer sagen. Die Bundesregierung sieht die Bekanntgabe von länderspezifischen Angaben von Rüstungsexportgenehmigungen auch als einen Beitrag im Hinblick auf die Bemühungen der Vereinten Nationen zur Schaffung von mehr Transparenz im internationalen Waffentransfer. Für die Einrichtung eines Registers über internationale Waffenexporte und -importe hat sich die Bundesregierung in den Vereinten Nationen seit langem nachdrücklich eingesetzt.
Sie unterstützt alle diesbezüglichen konkreten Schritte, die vom Generalsekretär der Vereinten Nationen eingeleitet werden. Sie beteiligt sich auch aktiv an der Ausarbeitung einer Studie, die bis zum Herbst 1991 an die Generalversammlung der Vereinten Nationen weitergeleitet werden soll.
Für die Einführung eines Registers ist aber auch eine ausreichende Mehrheit in der Generalversammlung erforderlich. Die Bundesregierung jedenfalls wird nicht nachlassen, sich für eine solche Mehrheit kräftig einzusetzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Das sowjetisch-deutsche Gemeinschaftsunternehmen Wismut hat seit Ende des Zweiten Weltkriegs große Mengen an Uran aus den Bergwerken in den Bundesländern Sachsen und Thüringen gefördert und an die Sowjetunion geliefert. Beide Staaten sind, wie Sie wissen, zu gleichen Teilen an dem Unternehmen beteiligt.
Der Bundeswirtschaftsminister hat mit der Vereinigung der beiden deutschen Staaten die Rechtsnachfolge des bisherigen Aktionärs, des früheren Ministe18804 

riums für Wirtschaft in Ost-Berlin, angetreten und damit ein schweres Erbe übernommen. Das Ausmaß der mit dem Uranabbau verbundenen Probleme ist im Detail und in seiner Größenordnung noch nicht bekannt und auch noch nicht einschätzbar. Wir arbeiten derzeit hier sehr eng mit dem Bundesumweltminister zusammen.
Aber sicher ist bereits jetzt, daß der Uranbergbau in Sachsen und Thüringen Altlasten hinterläßt, deren Sanierung Milliardenbeträge erfordern wird.
Sicher ist aber auch, daß die Uranproduktion, wie sie derzeit in Sachsen und Thüringen noch betrieben wird, nach westlichen Maßstäben unwirtschaftlich ist und daß daher Grubenschließungen unausweichlich sein werden. Deshalb haben wir im Vertrag mit der UdSSR über einige überleitende Maßnahmen vereinbart, daß der Uranabbau zum Jahreswechsel eingestellt werden wird. Ich möchte also auch dem Kollegen Dörfler gern sagen
- ich habe ein bißchen weiter nach links geschaut, weil sich das so anhörte -, daß der Uranabbau eingestellt wird und daß bis zum Jahre 2000 - wenn es so lange dauern wird - natürlich die Zeit zur Aufbereitung und zur Aufarbeitung der Rückstände aus den bisherigen Produktionsprozessen genutzt werden wird. Wir können das alles ja nicht so liegenlassen, wie es sich da im Berg befindet. - Die eigentliche Produktion wird zum Jahresende eingestellt. So ist es auch mit dem sowjetischen Teilhaber vereinbart.
Meine Damen und Herren, in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe werden die damit zusammenhängenden Fragen geregelt. Betriebsstillegungen, die ohne Zweifel erforderlich werden, werden natürlich nicht von heute auf morgen durchgeführt. Wir werden die erforderlichen Maßnahmen unter Berücksichtigung aller ökologischen und sozialen Aspekte behutsam ergreifen, dann aber konsequent umsetzen.
Mit der Übertragung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" auf das Gebiet der bisherigen DDR können nun die Schaffung und die Sicherung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze insbesondere in Problemregionen gefördert werden. Gewerbliche Unternehmen erhalten Investitionszuschüsse, und Kommunen erhalten Zuschüsse für die Entwicklung einer wirtschaftsnahen regionalen Infrastruktur. Frau Kollegin Rehm, die Bundesregierung läßt Ihre Region also nicht im Stich.
Jetzt möchte ich noch etwas zu Herrn Dörfler sagen. Sie, Herr Dörfler, fordern hier von der Bundesregierung ein Vier-Milliarden-DM-Begleitprogramm, und zwar ein zusätzliches. Ich muß Ihnen sagen, daß die Kosten der Altlastensanierung - Sie oder einer Ihrer Vorredner haben auch eine Summe genannt - natürlich nicht auf diese 4,5 Milliarden DM beschränkt sein können, die nach altem Umweltrecht der DDR berechnet sind. Wir gehen eher davon aus, daß die Kosten eine zweistellige Milliardensumme erreichen werden. Ich denke schon, daß das ein ganz erheblicher Beitrag der deutschen Bevölkerung zur Sanierung dieser sozialistischen Altlast ist. Im übrigen wäre es vielleicht ein konstruktiver Vorschlag oder auch eine Anregung, einmal zu fragen, ob nicht vielleicht die Milliarden des PDS-Vermögens hier herangezogen werden könnten.
Meine Damen und Herren, wir befinden uns derzeit im Stadium der Bestandsaufnahme, auf deren Grundlagen Konzepte für die künftige Entwicklung der sowjetisch-deutschen Aktiengesellschaft Wismut ausgearbeitet werden. Ich kann mir z. B. vorstellen, daß Teilbereiche des Unternehmens außerhalb des eigentlichen Bergbaubetriebs, beispielsweise Maschinenbau und Montagebetriebe, mit hochmotivierten Mitarbeitern, einer soliden und guten Infrastruktur und modernen Anlagen durchaus wettbewerbsfähig sind und als eigenständige kleinere und mittlere Gesellschaften aus dem Unternehmensverbund herausgelöst werden und dann auch weiter und erfolgreich bestehen können.
- Wir wollen das versuchen, Herr Kollege Gerstein. Wir wollen es nicht nur, wir müssen es versuchen.
Es scheint mir im übrigen auch naheliegend zu sein, zumindest einen Teil der Bergleute umzuschulen und auch bei der Sanierung der Altlasten wieder einzusetzen.
Meine Damen und Herren, was auch immer das Ergebnis unserer Bestandsaufnahme sein wird, ich kann versichern, daß wir bei aller Dringlichkeit - die Umweltsituation in den betroffenen Gebieten erfordert in der Tat rasches Handeln - mit der gebotenen Sorgfalt Entscheidungen treffen werden, bei denen soziale Aspekte der im Unternehmen Wismut beschäftigten Mitarbeiter in bestmöglicher Weise berücksichtigt werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Frau Kollegin Stachowa, die zentrale Planwirtschaft der ehemaligen DDR hatte die Braunkohlenförderung ohne Rücksicht auf die Belange von Menschen und Umwelt in den betroffenen Gebieten auf mehr als 300 Millionen t jährlich gesteigert. Mit der beginnenden Umstrukturierung der Energienachfrage und der Industrieproduktion ist die Förderung bereits 1990 auf weniger als 250 Millionen t zurückgegangen. Dieser Prozeß wird sich auch in den nächsten Jahren fortsetzen.
Bei durchgreifender Rationalisierung und dem Einsatz moderner Umweltschutztechnik bleibt die Braunkohle aber jedenfalls in der Verstromung dauerhaft wichtiger Bestandteil einer sicheren und wettbewerbsfähigen Energieversorgung.
Angesichts der Förderrücknahme und Konzentration auf die besten Tagebaue können die Braunkohleunternehmen bis über die Jahrtausendwende hinaus auf Tagebauneuaufschlüsse verzichten und von den zur Zeit noch arbeitenden 38 Tagebauen eine Reihe stillegen. Die Landschaftsinanspruchnahme nimmt also deutlich ab. Von einem weiterhin ungehemmten Braunkohleabbau kann folglich keine Rede sein.
Dementsprechend - so denke ich - wird auch der Siedlungsraum der Sorben geringer beeinträchtigt, als nach den alten DDR-Planungen vorgesehen. Soweit Umsiedlungen nicht vermeidbar sind, erfolgen sie in unmittelbarer Nähe der aufzugebenden Orte und unter Bewahrung des spezifisch deutsch-sorbischen Charakters.
Der Bergbau und die mit ihm verbundenen Kraftwerke und Veredlungsanlagen bieten im Lausitzer Raum neben der Landwirtschaft eine wichtige Erwerbsquelle und sind damit auch für die Existenz der Sorben in ihrem angestammten Siedlungsraum von erheblicher Bedeutung.
 Herr Kollege Schreiner, der Bundeswirtschaftsminister hat in dem Pressegespräch, auf das sich auch die Meldungen in der heutigen Ausgabe der „Saarbrücker Zeitung" beziehen, ausdrücklich festgestellt, daß seine Forderung, die Sie soeben auch beziffert haben, keine Vorentscheidung für die zu treffenden kohlepolitischen Entscheidungen darstellen. Ganz im Gegenteil, er beabsichtigt, in Gesprächen mit den Revierländern, also Nordrhein-Westfalen und Saarland, mit den politischen Parteien, mit dem Gesamtverband des Deutschen Steinkohlenbergbaus und den anderen Unternehmensverbänden des Bergbaus und auch der IG Bergbau und Energie einen Rahmen aufzustellen, nach dem man zukünftig verfahren kann.
Sie wissen, daß die Bundesregierung - hier: der Bundeswirtschaftsminister - beabsichtigt, im Herbst ein Gesamtkonzept zur Energiepolitik vorzulegen, das auch den Forderungen der Europäischen Gemeinschaft - hier: der Kommission - gerecht wird, das gleichzeitig aber für eine versorgungssichere Energiedarbietung sorgt, die zugleich auch den Anforderungen an Subventionsabbau und Finanzierbarkeit gerecht wird, wobei die regionalen und sozialen Belange durchaus berücksichtigt werden müssen.
 Herr Kollege Schreiner, ich denke, wir müssen hier zum einen die Fördermenge und zum anderen die Verstromungsmenge auseinanderhalten. Die Bundesregierung kann z. B. natürlich nicht den Absatz den in der Stahlerzeugung verbrauchten Kokskohle garantieren, weil sie keinen Einfluß darauf hat, in welchem Umfange sich die Stahlproduktion in den deutschen Unternehmen vollziehen wird und in welchem Umfang insofern auch Kokskohle abgenommen wird.
Was die Verstromungsmenge anbetrifft, so will ich nur noch einmal unterstreichen, daß für die Bundesregierung Grundlage ihrer Verhandlungen mit der europäischen Kommission nach wie vor die Vereinbarung ist, die der Bundeskanzler mit den Revierländern im Jahre 1988 getroffen hat, nämlich 40,9 Millionen t Steinkohle in die Verstromung einzubringen. Ich verhehle aber gleichwohl nicht, daß, was allgemein bekannt ist, die Kommission dieser Intention ausgesprochen kritisch gegenübersteht und von uns, von der Bundesregierung, und der deutschen Steinkohlewirtschaft ein Konzept erwartet, das einen deutlich niedrigeren Mengeneinsatz vorsieht.
 Die Vorschläge der Mikat-Kommission geben ja, wie Sie wissen, Herr Kollege Müller, einen sehr weiten Rahmen vor. Die Vorschläge bewegen sich zwischen 35 und 55 Millionen t; nach dem Mehrheitsvotum sollen es 55 Millionen t sein, nach dem Minderheitsvotum 35 Millionen t. Nun diente ja der Wunsch nach dem Optimierungskonzept des deutschen Steinkohlebergbaus eben der Klärung der Frage, bei welcher Fördermenge sich die Sache einpendeln könne. Dieser sogenannte Optimierungsvorschlag ist ja kürzlich - vor wenigen Wochen - vorgelegt worden. Er liegt in seiner Spitze bei rund 58 Millionen t und damit immer noch 3 Millionen t oberhalb des Maximums des Vorschlags der Mikat-Kommission und wird deswegen aus der Sicht des Bundeswirtschaftsministeriums den gestellten Anforderungen nicht gerecht. In den Gesprächen mit den Unternehmen des deutschen Steinkohlenbergbaus und den in diesen Fragen beteiligten und involvierten Ländern, Politikern und Gewerkschaften klären wir zur Zeit ab, inwieweit wir hier eine Annäherung finden können.
Ich will gleichzeitig unterstreichen, daß es Ziel der Energiepolitik der Bundesregierung ist, hier wieder zu einem energiepolitischen Konsens zu kommen, den wir dringend benötigen, wenn wir den Herausforderungen der nächsten Jahre und Jahrzehnte hinsichtlich der Versorgungssicherheit einerseits und der Regionalverträglichkeit andererseits, aber auch hin1282 

sichtlich der Umweltschutzaspekte gerecht werden wollen.
 In der Tat ist es so, daß für den Haushalt 1992 ein Abbau der Kohlesubventionen vorgesehen ist. Wir haben darüber heute morgen im Ausschuß für Wirtschaft beraten. Für 1991 sind die Ziffern bereits festgeschrieben. Hier ist nichts mehr zu ändern.
In welchem Umfang die Subventionen herabgefahren werden können, ist im Augenblick noch nicht festzulegen, weil wir noch nicht genau wissen, zu welchen Kosten die deutschen Anlagen dann fördern werden, welche Anlagen fördern werden und in welchem Ausmaß die deutschen Steinkohleunternehmen in der Lage sein werden, ihre Förderkosten weiterhin zu optimieren. Um das herauszufinden und in einen gesamtenergiepolitischen Rahmen einzupassen, finden die Gespräche statt, von denen ich eben sprach, bei denen wir mit Hilfe aller Beteiligten - übrigens auch der Energieversorgungsunternehmen, die ich bisher noch nicht genannt habe - feststellen müssen, wie wir vor dem Hintergrund eines angestrebten Energiemix alle Primärenergien in die Energieversorgung der erweiterten Bundesrepublik Deutschland einbinden können.
Eines ist jedenfalls sicher: daß wir auch unter Berücksichtigung des europapolitischen Aspekts zu einer Fördermenge kommen müssen, die unter dem jetzigen Optimierungsvorschlag der Steinkohleunternehmen liegt.
 Frau Kollegin Braband, generell gilt, daß eine Verbilligung der Stromerzeugung durch die Kraft-Wärme-Koppelung nur dann möglich ist, wenn die Erlöse aus dem Wärmeverkauf die Transport-, Verteilungs- und Abrechnungskosten sowie die im Kraftwerk durch die Wärmeauskoppelung verursachten Zusatzkosten übersteigen. Angesichts der gegenwärtigen Wettbewerbssituation im Wärmemarkt dürfte eine Verbilligung der Stromversorgung nur bei wenigen Wärmeversorgungen gegeben sein, insbesondere bei denen, die günstige Verhältnisse vorfinden.
Das gilt auch und ganz besonders für die neuen Bundesländer, wo es darum gehen muß, die Vorteile aus der Kraft-Wärme-Koppelung zur Erneuerung der sehr stark sanierungsbedürftigen und vielerorts gegenwärtig nicht wettbewerbsfähigen Fernwärmeversorgungen einzusetzen.
In den alten Bundesländern ist es anders als in der ehemaligen DDR seit langem Praxis der Elektroversorgungsindustrie, den Vorteil aus der Kraft-WärmeKoppelung der Fernwärme zuzurechnen, um deren Position am Wärmemarkt zu stärken. Ich sehe jedoch nicht, wie durch Kraft-Wärme-Koppelungs-Anlagen der Bau großer Kondensationskraftwerke überflüssig gemacht werden könnte. Das läßt sich auch aus dem Kontext der Stellungnahme des von Ihnen zitierten Vertreters der Elektrizitätswirtschaft entnehmen und gilt in ganz besonderen Maße angesichts der Verhältnisse in den neuen Bundesländern.
 Frau Kollegin, generell ist festzustellen, daß die Aussagefähigkeit von Studien über die Beschäftigungswirkungen einzelner Technologien, Investitionsmaßnahmen oder Instrumente nur begrenzt ist, da die komplexen volkswirtschaftlichen Wirkungszusammenhänge nur teilweise erfaßt werden können. Diese Problematik ist bei der Analyse langfristig wirkender Maßnahmen, wie sie ja gerade für den Energiebereich typisch sind, besonders ausgeprägt. Gerade die langfristig zum Tragen kommenden Anpassungsprozesse und Wechselwirkungen in der Volkswirtschaft lassen sich nicht mit hinreichender Genauigkeit prognostizieren.
Besonders problematisch ist es, wenn Beschäftigungswirkungen die Subventionierung unwirtschaftlicher Investitionen rechtfertigen sollen. In eine solche Betrachtung sind nämlich auch die Beschäftigungswirkungen der Subventionsfinanzierung einzubeziehen, d. h. die Beschäftigungseinbußen, die sich durch den Entzug der Subventionsmittel an anderer Stelle der Volkswirtschaft ergeben. Bei der Einbeziehung dieser Beschäftigungseffekte greifen fast alle Studien zu kurz. Derartige Studien können daher für unsere Energiepolitik nur begrenzt Orientierungen geben.
Die Energiepolitik der Bundesregierung ist an den Zielen einer sicheren, Wirtschaftlichen, umweltfreundlichen und ressourcenschonenden Energieversorgung orientiert. Dabei haben die Energieeinsparungen einen besonders hohen Stellenwert. Wir sind aber nicht der Auffassung, daß zentrale bzw. dezentrale Energiebereitstellung unter energiepolitischen oder beschäftigungspolitischen Gesichtspunkten sinnvolle Zielgrößen der Energiepolitik sind. Wir sind daher mehr der Auffassung, daß die energie- und wirtschaftspolitischen Zielsetzungen durch eine marktwirtschaftliche Politik, d. h. unternehmerische Eigenverantwortung und staatliche Rahmensetzung, nicht jedoch durch planwirtschaftliche Vorgaben seitens des Staates verwirklicht werden sollten.
 Frau Präsidentin, ich möchte jetzt zum Thema kommen.
Vor der Vereinigung waren die Bundesrepublik Deutschland der bedeutendste Welthandelspartner der Sowjetunion, die ehemalige DDR der wichtigste Partner der Sowjetunion im RGW-Bereich. Nun verbietet sich aber angesichts der veränderten Voraussetzungen eine schlichte Addition dieser beiden Potentiale, vor allen Dingen wegen des Übergangs vom Transferrubelsystem auf konvertible Währungen vom

1. Januar dieses Jahres ab und wegen der zugleich besonders schwierig gewordenen inneren Wirtschaftslage der Sowjetunion.
Die Bundesregierung und die sowjetische Regierung haben ein gemeinsames Interesse daran, die guten bilateralen Beziehungen weiterzuentwickeln und zu vertiefen. Deswegen haben sie auch den deutschsowjetischen Wirtschaftsvertrag abgeschlossen, an dessen Zustandekommen unser Kollege Dr. Helmut Haussmann in seiner Zeit als Wirtschaftsminister einen wichtigen Anteil gehabt hat.
- Dieser Beifall erfolgt zu Recht und kam aus tiefem Herzen.
In den fünf Monaten seit der Unterschrift im November 1990 haben wir bereits intensiv an der Ausfüllung des Vertrages durch konkrete Schritte gearbeitet. Ich möchte Ihnen hier einige Beispiele nennen:
Im Mittelpunkt unserer Bemühungen steht das akuteste Problem, die Vermeidung des Fadenrisses in den traditionellen Lieferbeziehungen zwischen ostdeutschen Lieferanten und sowjetischen Abnehmern. In Art. 1 des Ihnen hier heute vorliegenden Vertrages haben sich beide Seiten dazu bekannt, die Übergangsprobleme, die sich durch die im gesamten RGW- Raum zum 1. Januar dieses Jahres vereinbarte Umstellung vom früheren Staatshandels- und devisenlosen Verrechnungssystem auf marktwirtschaftliche Grundlagen ergeben, im Sinne der Kontinuität und auch der Weiterentwicklulng der Handels- und Wirtschaftsbeziehungen durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen.
Die Bundesregierung hat deshalb auch zur Verwirklichung des im Einigungsvertrag zugesagten Vertrauensschutzes bereits im Dezember 1990 beschlossen, für Exporte von Produkten aus den neuen Bundesländern in die UdSSR besonders günstige Konditionen bei der Hermes-Absicherung zu gewähren. Auf dieser Basis haben seither zahlreiche ostdeutsche Unternehmen Verträge ausgehandelt, denen sowjetische Prioritätslisten mit Einkaufswünschen - von Eisenbahnwaggons über Schiffe, Maschinen bis hin zu Ersatzteilen, Chemiehalbfabrikaten und auch Kinderwagen - im Gesamtwert von mehr als neun Milliarden DM zugrunde liegen.
Ein Haupthindernis für die endgültige Unterschrift auf sowjetischer Seite war meist das Fehlen einer Garantie der sowjetischen Außenwirtschaftsbank bei Hermes-Geschäften. Bundeswirtschaftsminister Möllemann hat bei seinen Gesprächen Mitte Februar in Moskau vom sowjetischen Ministerpräsidenten Pawlow die Zusage erhalten, daß diese Hindernisse kurzfristig beseitigt werden.
Wir haben uns in mehreren zusätzlichen Gesprächen um eine Lösung dieses und weiterer auf administrativer Ebene in der Sowjetunion auftretender Probleme bemüht. Nach neuesten Informationen, die ich gestern von sowjetischer Seite erhalten habe, sind jetzt Verträge unter Dach und Fach, die fast einem Drittel des angekündigten Neun-Milliarden-DM-Volumens entsprechen.
Meine Damen und Herren, wir kümmern uns auch weiterhin intensiv darum, daß unverzüglich weitere Verträge zu den günstigen Hermes-Konditionen abgeschlossen werden. Das liegt, so denke ich, im gemeinsamen Interesse. Dabei ist unser Interesse die Weiterbeschäftigung der Betriebe in den neuen Bundesländern. Auf sowjetischer Seite liegt das Interesse natürlich im Bezug von Gütern, die dort unverzichtbar zur Aufrechterhaltung der Produktion und zur Versorgung der Bevölkerung mit Konsumgütern benötigt werden.
Zu diesem Zweck haben wir auch das Instrumentarium der Handelsförderung weiterentwickelt. Lassen Sie mich einige Punkte nennen: Wir haben die Beratungsstellen unserer Botschaften in Moskau, in Leningrad, Kiew und Minsk personell verstärkt. Wir fördern finanziell die Einrichtung eines Delegiertenbüros der deutschen Wirtschaft in der Sowjetunion und eines besonderen Kontaktbüros der Wirtschaft zur Vermittlung von Geschäftspartnern in Berlin. Schließlich unterstützen wir ostdeutsche Unternehmen auf deren Wunsch, indem sie bei ihren Verhandlungen in der UdSSR von erfahrenen Experten der ehemaligen DDR-Administration begleitet werden.
Als weiteres Beispiel für die bereits begonnene Verwirklichung der Vertragsbestimmungen möchte ich die in Art. 1 Nr. 3 angesprochenen Beratungen über die Fortführung der speziellen Kooperationsprojekte nennen, insbesondere bei der Erschließung der Erdgaslagerstätten in Jamburg und des Eisenerzprojektes Kriwoi Rog. Zu beiden Projekten haben Arbeitsgruppen getagt und Fortschritte erzielt, die in Kürze den Regierungen vorgelegt werden.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen, liebe Kollegen! Insgesamt ist festzustellen, daß dieser Vertrag mit Leben gefüllt wird. Wesentlich ist dabei die aktive Mithilfe der deutschen Wirtschaft. Zahlreiche Vorschläge, vor allem zu den im Vertrag genannten Schwerpunkten der künftigen langfristigen Zusammenarbeit, liegen auf dem Tisch. Ich bin davon überzeugt, daß wir damit eine gute Grundlage haben, auf der wir auch einen Beitrag zur Überwindung der aktuellen schwierigen Wirtschaftsprobleme in der Sowjetunion leisten können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Katastrophe von Tschernobyl und die von ihr verursachten schrecklichen Opfer, deren wir heute auch gedenken, verpflichtet uns zu ernsthaftem Nachdenken und zu verantwortlichem Handeln bei unseren Entscheidungen und bei unseren Plänen. In der Energiepolitik stehen wir vor der Aufgabe, die Weichen für die 90er Jahre neu zu stellen, und dabei erfordert die Integration der neuen Bundesländer in eine marktwirtschaftliche Energieversorgung sachgerechte wirtschafts- und energiepolitische Rahmendaten.
Die energiewirtschaftliche Ausgangslage in den neuen Bundesländern bedarf - das ist offensichtlich - dringend der Korrektur. Die Elektrizitätserzeugung ist mit über 80 % der Bruttostromerzeugung einseitig auf Braunkohle konzentriert und durch fehlende Diversifizierung gekennzeichnet. Das Umweltschutzniveau in den Braunkohlekraftwerken ist wahrhaft katastrophal. Kein einziges der Großkraftwerke verfügt über funktionsfähige Anlagen zur Reinhaltung der Luft, wie sie im Gebiet der alten Bundesländer seit Geltung der Großfeuerungsanlagen-Verordnung selbstverständlich sind. Nur ein Zahlenbeispiel: Das größte Braunkohlenkraftwerk der früheren DDR, Boxberg, mit 3 520 Megawatt emittiert allein doppelt soviel 502, Schwefeldioxid, wie alle Kohle- und Ölkraftwerke der öffentlichen Versorgung in den alten Bundesländern zusammen.
Ein weiteres Schlaglicht: Pro erzeugte Kilowattstunde wird in den neuen Bundesländern 25mal soviel Schwefeldioxid, viermal soviel NO. und doppelt soviel Kohlendioxid erzeugt wie durchschnittlich im Gebiet der alten Bundesländer. Der Kraftwerkspark ist im konventionellen Bereich total überaltert und renovierungsbedürftig. Die Wirkungsgrade der Anlagen liegen im Schnitt deutlich unter dem technisch möglichen Standard. Die in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke sowjetischer Bauart, insgesamt rund 1800 Megawatt, sind aus Sicherheitsgründen stillgelegt. Dies ist eine klare Bestätigung der Sicherheitsphilosophie dieser Bundesregierung, daß beim Einsatz der Kernenergie in jedem Fall die Sicherheit Vorrang vor der Wirtschaftlichkeit haben muß. Vor diesem Hintergrund kann die wirtschaftspolitische Zielsetzung nur


eine umfassende ökonomische und ökologische Umstrukturierung der Energiewirtschaft sein.
Wir haben mit der Einführung einheitlicher rechtlicher Rahmenbedingungen dazu einen wichtigen Schritt vollzogen. Ich erinnere an die Geltung der strikten Anforderung des bundesdeutschen Umwelt- und Atomrechts für alle Neuanlagen ab dem 1. Juli des vergangenen Jahres. Die Nachrüstungsfrist für Altanlagen im Bereich des Atomrechts läuft bis zum 1. Juli 1995 und im Bereich der konventionellen Kraftwerke bis längstens 1. Juli 1996.
Nunmehr, meine Damen und Herren, sind wir gefordert, in dem vorhandenen rechtlichen Rahmen ein energiepolitisches Konzept zu entwickeln, das die notwendigen Rahmendaten setzt und den Beteiligten eine verläßliche Basis für die dringend notwendigen Modernisierungs- und Investitionsentscheidungen bietet. Wir brauchen eine Neuakzentuierung der Energiepolitik als Antwort auf die besondere Ausgangslage in den neuen Bundesländern, aber auch als Reaktion auf die globalen Herausforderungen der CO2-Problematik.
Die derzeit größte energiepolitische Herausforderung liegt darin, die Energie- und die Umweltpolitik auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen. Dabei, so denke ich - das will ich auch unterstreichen - , ist die Überwindung der derzeitigen Stagnation im energiepolitischen Dialog ein ganz entscheidender Schlüssel.
Die politische Diskussion konzentriert sich derzeit ja auf die Frage neuer Kernkraftwerke in den neuen Bundesländern. In dem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich unterstreichen: Es geht hier nicht um den Zubau von Kernenergie, sondern um einen teilweisen Ersatz der stillgelegten bzw. nicht fortgeführten Anlagen sowjetischer Bauart durch neue Anlagen auf der Basis höchsten westlichen Sicherheitsstandards.
Die derzeitige Diskussion um den Bau von zwei neuen Kernkraftwerken sollte in den energiepolitischen Gesamtzusammenhang gestellt werden.
Es geht jetzt darum, Herr Kollege Schäfer, für die schwierige Ausgangslage in den fünf neuen Bundesländern einen zugleich umweltverträglichen und kostengünstigen Energiemix zu verwirklichen.
Der Bundeswirtschaftsminister hat kürzlich dazu aufgerufen - das will ich hier nachdrücklich unterstreichen - , über die Kernenergie auch und gerade vor dem Hintergrund der Umweltproblematik und der Ausgangslage in den neuen Bundesländern mit dem Ziel, einen tragfähigen Konsens zu finden, neu zu diskutieren. Dazu, meine ich, ist ein fairer und offener Dialog aller politischen Kräfte erforderlich, aber auch die Bereitschaft, die uns vorliegenden neuen Erkenntnisse in diesen Entscheidungsprozeß mit einzubeziehen.
Natürlich erstreckt sich der energiepolitische Konsens auch auf andere wichtige Elemente in der Energiepolitik, z. B. - das sage ich auch mit allem Nachdruck - auf die volle Ausschöpfung der wirtschaftlich nutzbaren Potentiale der rationellen und sparsamen Energieverwendung und auch auf eine möglichst umfassende Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung. Wir brauchen fortdauernde Anstrengungen für einen größeren Versorgungsbeitrag der regenerativen Energiequellen.
Diese Felder, liebe Kollegen aus der Opposition, können aber keine isolierten Einzelziele sein.
Übergeordnetes Ziel für unsere Energiepolitik ist die Gewährleistung der klassischen energiepolitischen Zielsetzungen dieser Bundesregierung, die ich Ihnen auch gerne noch einmal in Erinnerung rufen will: Versorgungssicherheit, Umweltverträglichkeit, Preisgünstigkeit und Effizienz der Elektrizitätsversorgung. Darum geht es unseren Bürgern in erster Linie.
Meine Damen und Herren, in dieser Gesamtstrategie ist die Nutzung der Kernenergie unverändert eine wichtige Option und zwar sowohl als Beitrag zur Diversifizierung der Elektrizitätserzeugung als auch aus umweltpolitischen Gründen, wie gerade im Hinblick auf die Situation der neuen Bundesländer ganz deutlich wird.
Der emissionsfreie Betrieb von Kernkraftwerken
trägt ja unbestreitbar wesentlich zur Umweltentlastung bei. Ich will dazu ein Beispiel nennen: Ein 1 300Megawatt-Block in der Kernenergie vermeidet, verglichen z. B. mit der Erzeugung auf der Basis von Steinkohle, jährlich 10 Millionen Tonnen CO2. Um eine vergleichbare CO2-Reduktion zu erreichen, müßte z. B. die Fernwärme trotz des hohen Anteils der Kraft-Wärme-Kopplung ihren Versorgungsbeitrag in den alten Bundesländern mehr als verdoppeln.
- Ich freue mich, daß mein Beitrag auf eine so lebhafte Resonanz in den Reihen der Opposition stößt.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einmal sagen: Zur Bewältigung der vielfältigen energiepolitischen Probleme in den neuen Bundesländern ist entschlossenes Handeln geboten.
Die Politik ist gefordert,
kalkulierbare Daten für dieses Handeln zu setzen. Die künftige gesamtdeutsche Energiepolitik braucht gemeinsame Lösungen in Sachen Kohle. Sie braucht sie in Sachen Kernenergie. Sie braucht sie auch in Sachen Umweltschutz. Dieses Ziel zu erreichen wird sich die Bundesregierung bemühen.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Dr. Rose, die Kreise Freyung, Grafenau und Passau sowie die Stadt Passau, die zum Arbeitsamtsbezirk Passau zählen, verbleiben auch nach dem Auslaufen der Zonenrandförderung und der Neuabgrenzung der Fördergebiete in der Förderung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur". Damit steht weiter das bewährte GA-Instrumentarium zur Verfügung, mit dem die drohenden bzw. schon eingetretenen Arbeitsplatzverluste in dieser Region abgefedert werden können.
Zu befürchteten Arbeitsplatzverlusten bei der Bundeswehr ist festzustellen, daß Entscheidungen über den Abbau von zivilen Arbeitsplätzen noch nicht gefallen sind. Der Bundesminister der Verteidigung hat vielmehr bei der Vorlage seines Standortkonzepts die Länder gebeten, bis zum 4. Juli dieses Jahres Stellung zu beziehen und Alternativvorschläge zu unterbreiten. Die Bundesregierung, Herr Kollege Dr. Rose, wird selbstverständlich alle Möglichkeiten prüfen, die geeignet sind, die Auswirkungen der Konversion auf strukturschwache Regionen so gering wie möglich zu halten und gegebenenfalls auch sozial- und regionalpolitisch zu flankieren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich denke, wir sind uns alle einig, daß die Abrüstung uneingeschränkt zu begrüßen ist. Neben den damit verbundenen Chancen für die Sicherung des Friedens in Europa werden die Abrüstungsmaßnahmen mittel- bis langfristig auch wirtschaftliche Vorteile mit sich bringen. Auf der anderen Seite - das ist jetzt in der Debatte deutlich geworden - ist auch jedem klar, daß diese Entwicklung ebenso negative Auswirkungen haben kann. Das wird ganz konkret sichtbar, wenn Truppen aus strukturschwachen Regionen abziehen.
Der Bundesverteidigungsminister hat bei der Standortplanung einen Kriterienkatalog zugrunde gelegt, der u. a. auch regional-wirtschaftliche Aspekte einschließt. Das heißt, bei der Planung wurde, soweit dies möglich war, der Schließung von Standorten in Ballungsgebieten Vorrang vor der Schließung von Standorten in strukturschwachen Regionen gegeben. Daß dieser Grundsatz allerdings nicht immer gelten konnte, zeigt das vom Bundesverteidigungsministerium vorgelegte Ressortkonzept. Herr Kollege Koppelin hat eben darauf hingewiesen.
Daraus ergibt sich nun die Schlußfolgerung, daß in den betroffenen strukturschwachen Regionen, für die die Einrichtungen der Bundeswehr ein wichtiger Arbeitgeber und auch Wirtschaftsfaktor sind, erheblicher Anpassungsbedarf eintreten wird. Gleiches gilt natürlich auch für die Regionen, die von einem Truppenabzug ausländischer Streitkräfte betroffen sind. Diese Regionen werden nicht in der Lage sein, allein aus eigener Kraft diese Folgen abzufangen. Es entsteht also Handlungsbedarf.
Meine Damen und Herren, die seit Februar 1990 eingerichtete interministerielle Arbeitsgruppe unter Federführung des Bundeswirtschaftsministers hat die Felder und Politikbereiche festgelegt, die für die erforderliche notwendige Flankierung in Betracht kommen.
Lassen Sie sie mich wegen der Kürze der Zeit nur stichwortartig nennen:
Erstens. Beschleunigung des Freigabeverfahrens für ehemalig militärisch genutzten Geländes.
Zweitens. Erhöhung der Preisabschläge beim Verkauf bundeseigener Liegenschaften.
Drittens regionalpolitische Flankierung.
Der Planungsausschuß der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" hat bereits im Januar dieses Jahres einen Grundsatzbeschluß für ein regionales Sonderprogramm für die Regionen getroffen, die erheblich vom Truppenabbau betroffen werden und die daher mit ähnlichen Problemen konfrontiert sind, wie sie früher an Stahlstandorten oder Küstenstandorten mit Werften anzutreffen waren.
Viertens werden städtebauliche Maßnahmen oder Infrastrukturmaßnahmen greifen müssen. Dies sind einige Bereiche, die Möglichkeiten für eine Flankierung bieten und die geeignet sind, die Standortbestimmungen in den Regionen zu verbessern.
Wenn ich mich nun hier auf die regionalen Flankierungsaspekte konzentriert habe, so bedeutet das nicht - das will ich unterstreichen - , daß nicht auch über soziale Maßnahmen nachgedacht wird. Es ist aber so, daß zivile Arbeitnehmer bei den Streitkräften im Falle einer Entlassung nicht in ein Vakuum fallen, sondern durch tarifvertragliche Regelungen oder durch die Instrumente des Arbeitsförderungsgesetzes weitgehend

abgesichert sind; allerdings wird über zusätzliche Verbesserungen nachgedacht.
Der hier, insbesondere auch von dem Kollegen Müller , geäußerten Kritik, die Bundesregierung hätte noch keine Entscheidungen getroffen, muß folgendes entgegengehalten werden:
Erstens, verehrter Herr Kollege Müller, hätte ich anstatt dieser Kritik einmal Dank für die Friedenspolitik dieser Bundesregierung erwartet, die ja diese Abrüstung erst ermöglicht hat.
Zweitens. Das endgültige Standortkonzept der Bundeswehr wird ja erst im August festgelegt.
Drittens. Das Ressortkonzept zum Abbau der zivilen Arbeitsplätze bei der Bundeswehr liegt seit heute vor.
Viertens. Die Abzugspläne der Alliierten Streitkräfte sind nur bruchstückhaft bekannt.
Das heißt, die wirklich konkreten Entscheidungsgrundlagen fehlen noch weitgehend.
Gleichwohl, Herr Präsident, meine Damen und Herren, wird der Bundeswirtschaftsminister im Rahmen seiner Zuständigkeiten alle Möglichkeiten zur Flankierung des Umstrukturierungsprozesses prüfen und sinnvolle Maßnahmen, insbesondere im Rahmen der Instrumentarien der Gemeinschaftsaufgabe, unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Einmal mehr verursacht uns die Umsetzung von EG-Richtlinien in nationales Recht erhebliche Schwierigkeiten. Die sogenannte Überwachungsrichtlinie legt fest, welche Rechte die Mitgliedstaaten Bietern einräumen müssen, die sich gegen Form- und Rechtsverstoß bei der Vergabe öffentlicher Aufträge zur Wehr setzen wollen.
Dieses Thema ist für uns Deutsche deshalb so schwierig, weil wir unsere Vergabegrundsätze aus alter Tradition im internationalen Vergleich zwar vorbildlich entwickelt, zugleich aber auch Wert darauf gelegt haben, die Rechtsform von innerdienstlichen Weisungen beizubehalten. Freilich sind das keine Weisungen üblicher Art. Sie werden vielmehr in Verdingungsausschüssen mit der Wirtschaft bis in alle Details diskutiert, und zwar in der Regel so lange, bis ein Konsens gefunden ist. Durch ihre amtliche Veröffentlichung zeigt dann die Exekutive, daß sie diese Regeln als für ihr Verwaltungshandeln verbindlich anerkennt.
Um dieses System auch nach der EG-Harmonisierung in etwa beibehalten zu können, ist es dem Bundeswirtschaftsminister in enger Zusammenarbeit mit dem Bundesbauminister in langwierigen Brüsseler Verhandlungen gelungen, zu erreichen, daß eigentlich speziell für den deutschen Gebrauch eine Son2660 

derregelung geschaffen wurde. Hiernach gibt es neben dem üblichen gerichtlichen Verfahren eine als gleichwertig anerkannte Überprüfung: zunächst durch eine Beschwerdeinstanz und sodann - in rein rechtlicher Hinsicht - durch eine unabhängige, gerichtsähnliche Instanz.
Auf dieser Basis haben die beteiligten Ressorts im Herbst 1990 einen Gesetzentwurf erarbeitet, der im Kern darauf beruht, die erforderliche Neuregelung in das Haushaltsgrundsätzegesetz aufzunehmen und die Bundesregierung zu ermächtigen, auf der Basis der dort vorgesehenen drei neuen Paragraphen mit Zustimmung des Bundesrates die entsprechenden Verordnungen zu erlassen. Dadurch werden die Verdingungsordnungen in toto den Rechtscharakter von Verordnungen erhalten. Dies ist nötig, um auch solche Auftraggeber den Vergaberegelungen zu unterwerfen, die privatrechtlich als GmbH oder als Aktiengesellschaft organisiert sind, aber nach EG-Recht dennoch zu deren Anwendung zu verpflichten sind. Andererseits zeigt die Verankerung im Haushaltsrecht, daß der für die Umsetzung verantwortliche Gesetzgeber die klare Absicht hat, einen Zugang zu den normalen Gerichten nicht zu gewähren.
Leider - das will ich hier auch sagen - sind bei der weiteren Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs, der Anfang dieses Jahres auch mit den Ländern abgestimmt wurde, aus zweierlei Richtung Bedenken aufgetaucht, die ich hier nicht verhehlen möchte.
Zum einen droht die EG-Kommission mit Klage. Sie meint, es genüge nicht, wenn ein abgewiesener Bieter die Überprüfung bei den außergerichtlichen Instanzen lediglich beantragen könne; er müsse vielmehr einen subjektiven Anspruch hierauf bekommen. Würden wir uns aber darauf einlassen, so würde dies nach Art. 19 Abs. 4 unserer Verfassung zwangsweise den Weg zu den Gerichten eröffnen.
Das andere Bedenken kommt aus unserer nationalen Rechtsordnung. Der Bundesjustizminister - das will ich hier auch noch erwähnen - weist darauf hin, daß ganz unabhängig von der erwähnten Gefahr eines Verfahrens vor dem Europäischen Gerichtshof allein die Tatsache, daß unsere Verdingungsordnungen künftig zu Rechtsverordnungen würden, genüge, um zusätzlich den Weg zu den Gerichten zu eröffnen, und zwar nebeneinander gleichermaßen zu den Verwaltungs- wie auch zu den Zivilgerichten.
Andererseits, verehrte Kolleginnen und Kollegen, stehen diesen noch in Diskussion befindlichen Bedenken der dezidierte Wunsch der Koalitionsfraktionen bzw. wie ich heute abend gesehen habe, der drei größeren Fraktionen dieses Hauses nach Verwirklichung der angedachten haushaltsrechtlichen Lösung und der Zeitdruck zur Umsetzung der Richtlinie bis Ende dieses Jahres gegenüber.
Der Bundeswirtschaftsminister hat deshalb in Verfolgung der haushaltsrechtlichen Lösung am 12. Juni dieses Jahres die Verbände angehört. Diese haben sich für die haushaltsrechtliche Lösung ausgesprochen, zur Überprüfung der Einzelheiten aber um einige Wochen Zeit bis zu ihrer definitiven Äußerung gebeten. Auch die Länder möchten zu den Einzelheiten des Entwurfs noch einmal Stellung nehmen und waren im übrigen der Meinung, daß das EG-Recht der haushaltsrechtlichen Lösung nicht entgegenstehe. Leider - das will ich hier auch sagen - hat EG-Vizepräsident Bangemann in seiner soeben, also nach der Anhörung eingegangenen Antwort auf eine Anfrage des früheren Staatssekretärs Schlecht ausgeführt, er, die Kommission habe keine Zweifel, daß die Liefer- 
und die Baukoordinierungsrichtlinie nach der Rechtsprechung des EuGH subjektive Rechte des einzelnen herbeiführten.
Bei der Beratung des heutigen Entschließungsantrags in den Ausschüssen wird deshalb Gelegenheit sein, über den Fortgang der Arbeiten zu berichten und dabei auch die Antwort von Vizepräsident Bangemann zu werten. Außerdem kann dann auch schon das Konzept für die Umsetzung der sogenannten Sektorenüberwachungsrichtlinie, die der Binnenmarktrat gestern im ersten Durchgang beschlossen hat, in die Beratungen einbezogen werden. Ich glaube, wir werden uns hier noch viele Gedanken machen müssen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die DDR war bis 1990 einer der größten Uranproduzenten der Welt. Es wurde dort seit Kriegsende mehr Uran produziert als in der gesamten Sowjetunion. Insbesondere in den Anfangsjahren wurde der Abbau ohne Rücksicht auf Mensch und Umwelt betrieben. Ergebnis nach 45jähriger Tätigkeit sind viele Quadratkilometer kontaminierter Flächen, auf denen sich Abraumhalden, Aufbereitungsrückstände, Bergwerks- und Aufbereitungsanlagen befinden, und dies nicht in abgeschiedener Einsamkeit wie beispielsweise bei Uranbetrieben in Kanada oder Australien, sondern mitten im dichtbesiedelten Thüringen und Sachsen.
Da die Urangewinnung unter Marktbedingungen weit von der Wirtschaftlichkeit entfernt war, wurde der aktive Bergbau Ende des Jahres 1990 eingestellt und mit der Stillegung der Bergbaubetriebe, mit der Sanierung kontaminierter Flächen und mit den Rekultivierungsarbeiten begonnen.
Wie in planwirtschaftlich geführten Ländern üblich, waren keinerlei finanzielle Rückstellungen für diese Tätigkeiten vorhanden, so daß nunmehr der Bund als künftiger Alleineigentümer des Unternehmens Wismut durch umfangreiche Mittel die Finanzierung sicherstellen muß. Die Höhe der Mittel ist eben schon angedeutet worden.
Der Bundeswirtschaftsminister hat am 16. Mai dieses Jahres ein Regierungsabkommen mit der Sowjetunion unterzeichnet, das die Übertragung der sowjetischen 50 % an der Gesellschaft auf die Bundesrepublik Deutschland vorsieht, bei gleichzeitiger Freistellung der Sowjetunion von der finanziellen Beteiligung an diesen - ich nenne es einmal so - Aufräumungsarbeiten. Auf Grund der von der DDR früher eingegangenen Vereinbarung mit der UdSSR war diese finanzielle Beteiligung in den Verhandlungen nicht durchsetzbar.
Durch dieses Abkommen, das mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung ratifiziert werden soll, wird nun der Weg für zwei wesentliche
Elemente frei, die für die ökonomische und ökologische Entwicklung der betroffenen Regionen in Sachsen und Thüringen von entscheidender Bedeutung sind.
Erstens. Die Stillegungs- und Sanierungsarbeiten können nunmehr nach westlichem Standard in vollem Umfang in Angriff genommen werden. Ziel muß es dabei sein, für die dort lebende Bevölkerung akzeptable Umweltverhältnisse herzustellen, gleichzeitig aber auch regional- und beschäftigungspolitische Wirkungen zu entfalten.
Wir sind bemüht, für die Sanierungsarbeiten international bestes Know-how einzukaufen, um den vorhandenen Sachverstand zu bündeln und ein Optimum zwischen Finanzierbarkeit und Umweltnutzen zu erreichen. Ich bin sicher, daß dadurch in den kommenden Jahren im Unternehmen Wismut Erfahrung auf dem Gebiet der Wachstumsbranche Altlastensanierung heranwächst, die sich dem internationalen Wettbewerb erfolgreich stellen kann.
Zweitens. Die ostdeutsche Uranindustrie hatte als Staat im Staate eine Vielzahl von Zulieferbetrieben außerhalb des eigentlichen Uranbergbaus, wie z. B. Bau- und Montagebetriebe. Diese sind als Ergebnis der hohen Priorität, die die Wismut als sowjetisch-deutsches Gemeinschaftsunternehmen genoß, zum Teil hervorragend ausgestattet. Es ist also naheliegend, Betriebe, die unter Wettbewerbsbedingungen am Markt bestehen können, zu erhalten und damit weitere Arbeitsplätze in der Region zu sichern.
Ich gehe nach heutigem Erkenntnisstand davon aus, daß die außerhalb der Bergbaustillegung befindlichen Unternehmensteile nach einer umfassenden Unternehmensumstrukturierung in den kommenden Jahren schwarze Zahlen schreiben und mittelfristig auch privatisiert werden können.
Es ist klar, daß eine Umwelteinheit der gesetzlichen Rahmenbedingungen zweier vorher völlig unterschiedlicher Systeme in der Praxis über Jahre unvermeidliche Verwerfungen zu überwinden hat. Ich glaube aber, daß gerade das Beispiel Wismut zeigt, daß auf dem Wege zu einer Umwelteinheit der alten und neuen Bundesländer wirtschaftlicher und ökologischer Fortschritt miteinander verknüpft werden kann, wenn wir bereit sind und uns auch bemühen, geistige wie finanzielle Ressourcen optimal zu nutzen.
Meine Damen und Herren, das Unternehmen unterliegt gegenwärtig noch nicht deutschem Gesellschaftsrecht. Alle unternehmerischen Entscheidungen, auch auf dem Gebiet der Altlastensanierng ebenso wie auf dem Gebiet der Umstrukturierung der Wismut-Zulieferbetriebe mit dem Ziel, wettbewerbsfähige Unternehmensteile und damit Arbeitsplätze zu erhalten, müssen derzeit noch im deutsch-sowjetischen Aufsichtsgremium förmlich gebilligt werden. Für die Bundesregierung ist daher die unverzügliche Ratifizierung des Vertrages mit der Sowjetunion von größter Bedeutung, weil allein hierdurch die Grundlage für eine in ihrer Größenordnung weltweit einmalige Sanierungsaufgabe gelegt wird.
Ich bitte daher das Haus um Zustimmung. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schwanhold, zunächst einige Klarstellungen zu Ihren Bernerkungen. Sie haben gefragt: Was tut die Bundesregierung, um über die Länderliste H hinauszugehen und hier weitere Eingrenzungen vorzunehmen? - Ich bitte Sie, dazu einen Blick in den § 5 c zu werfen. Dann werden Sie sehen, daß unsere Bemühungen dort schon ihren Niederschlag gefunden haben.
Im übrigen ist es richtig, daß die Bundesrepublik Deutschland die anstehenden Probleme nicht allein lösen kann, sondern daß sie diese Probleme nur im internationalen Kontext, auf EG-Ebene und gemeinsam mit den internationalen Partnern bewältigen kann. Deswegen hat die Bundesregierung bei den zurückliegenden Konferenzen, beim Weltwirtschaftsgipfel, aber auch im EG-Ministerrat, mehrfach sehr nachdrücklich darauf hingewiesen, daß es nicht die Bundesrepublik Deutschland allein sein kann, die den
Rüstungsexportbegrenzungen das Wort redet, sondern daß wir das nur im Zusammenhang mit unseren Partnern in der Welt erledigen können. Die Initiativen werden fortgesetzt. Ich bitte Sie, Herr Kollege Schwanhold, das auch zur Kenntnis zu nehmen.
Frau Kollegin Wollenberger, ich möchte eines richtigstellen, denn die ganze Diskussion leidet natürlich darunter, daß die Fakten falsch gesetzt werden. Sie haben hier eben wieder eine Behauptung aufgestellt, die einfach nicht zutrifft. Es hat keine deutschen Kriegswaffenexporte in den Irak gegeben. Sie haben hier ein großes Leidensgemälde dargestellt, was ich verstehen kann - schrecklich war das alles, was dort geschehen ist -; dies ist aber nicht vor dem Hintergrund deutscher Kriegswaffenexporte in den Irak geschehen. Das stimmt einfach nicht.
Zwei weitere Daten möchte ich dem Hohen Hause noch einmal verdeutlichen, weil sie für die deutsche und für die internationale Diskussion wichtig sind. Der deutsche Anteil an den Waffenverkäufen in die Dritte Welt betrug im letzten Jahr 0,5 %. 0,5 % ist also der deutsche Anteil. Man könnte zwar sagen „Am besten gar nichts" - das würde ich vielleicht noch mit unterstreichen - , aber man muß die Relativität der Dinge ein wenig sehen: Deutschland 0,5 %!
Der Anteil des Kriegswaffenexports an unserem gesamten Exportvolumen, am Exportvolumen der Bundesrepublik Deutschland, hat im letzten Jahr 0,3 % betragen.
Ich will damit nur verdeutlichen , daß man die Dinge in der Relation richtig sehen muß, daß man also nicht so tun sollte, als wäre die Bundesrepublik Deutschland der Kriegswaffenexporteur in der Welt, als hinge unsere Volkswirtschaft von diesen Dingen ab
und als setzte sich die Bundesregierung deswegen mit Nachdruck für diese Dinge ein. Im Gegenteil: Wir haben ganz andere Sorgen.
- Bitte schön, Herr Bachmaier!
 Herr Präsident, ich möchte jetzt zu meinen eigentlichen Ausführungen kommen. Ich bitte dafür um Verständnis. Sonst komme ich nicht mehr zur Sache selbst, Frau Kollegin. Ich stehe Ihnen aber gern gleich noch zum Gespräch zur Verfügung.
Meine Damen und Herren, zur Verbesserung der Exportkontrollen enthält dieser Gesetzentwurf vor allem drei wesentliche Punkte, nämlich erstens eine Einzeleingriffsermächtigung für den Bundeswirtschaftsminister bei eilbedürftigen Einzelfällen - solche Fälle gibt es ja immer wieder -, zweitens eine erhebliche Strafverschärfung bei Verstößen, insbesondere auch bei UN-Wirtschaftssanktionen, und drittens eine Vorfeldaufklärung durch das Zollkriminalinstitut, und zwar notfalls auch durch Beschränkungen des Post-, Brief- und Fernmeldegeheimnisses.
Die Unterschiede zu dem vorangegangenen Gesetz bestehen vor allen Dingen in zwei Punkten: Erstens. In diesem Entwurf fehlt die Vorschrift, die im Gesetzesbeschluß des Bundestages die Zustimmungsbedürftigkeit des Bundesrates ausgelöst hatte. Es handelte sich dabei mehr um eine technische Vorschrift zur Umsetzung von EG-Recht in nationales Recht.
Zweitens. Der neue Gesetzentwurf nimmt Bedenken auf, die im Bundesrat gegen die Ermächtigung des Zollkriminalinstituts zu Eingriffen in das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis erhoben wurden. Jetzt sind umfangreiche Verpflichtungen des ZKI zur Unterrichtung der Staatsanwaltschaft über solche Eingriffe vorgesehen. Meine Damen und Herren, ich halte das für eine wesentliche Verbesserung des ursprünglichen Textes. Insoweit war auch die Kritik des Bundesrates hilfreich.
Die Unterrichtung der Staatsanwaltschaft gewährleistet die unerläßliche Koordinierung der Maßnahmen, um illegalen Exporteuren ihr kriminelles Handwerk besser legen zu können. Sie bedeutet also ein Plus an Effektivität, und sie bedeutet auch ein Mehr an rechtsstaatlicher Klarheit.
Die obligatorische Unterrichtung der Staatsanwaltschaft soll zugleich die befürchtete Verselbständigung des ZKI gegenüber der Staatsanwaltschaft als Verfolgungsbehörde ausschließen. Der Schutz der Privatsphäre des Bürgers bleibt weiterhin Verfassungsgebot. Es gilt, die Barrieren im Bereich dieses Schutzes zu respektieren.
Keinesfalls dürfen die vorgeschlagenen Eingriffe zum Schutz des Friedens und des menschlichen Lebens zum Anlaß genommen werden, den bisher bestehenden Katalog für Telefonkontrollen ins Uferlose auszuweiten. Die Bundesregierung nimmt insoweit die auch hier heute geäußerten Bedenken sehr ernst. Wir haben deshalb im Hinblick auf den Schutz der Privatsphäre des Bürgers den vorliegenden Text sehr eng mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz zusammen erarbeitet, und wir haben mit ihm Einvernehmen erzielt.
Auf der anderen Seite möchte ich klarstellen: Die vorgeschlagenen Eingriffe in das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis sind zum Schutz höchster Verfassungsgüter - des Friedens und des menschlichen Lebens - notwendig.
Die nicht nachlassenden Bemühungen einiger fremder Staaten, sich Rüstungsgüter oder Komponenten dazu aus dem Bundesgebiet illegal zu beschaffen, erfordern eine Verbesserung der Vorfeldaufklärung. Die Erfahrungen mit raffinierten illegalen Beschaffungsbemühungen des Irak - selbst während des Embargos -, z. B. auch unter Verwendung von Um-wegadressen, zeigen klar die Notwendigkeit einer solchen Vorfeldaufklärung.
Von den Entwürfen der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen unterscheiden sich die Entwürfe der Opposition vor allem in dem Verzicht auf die Eingriffsbefugnis des Zollkriminalinstituts. Aber es genügt nicht, wie es die Opposition vorschlägt, die Strafbarkeit von Beschaffungsaktivitäten im Bereich illegaler Exporte lediglich vorzuverlagern. Das kann auch keine Aufgabe der Staatsanwaltschaft sein, sondern bedarf einer für präventive Aufgaben geeigneten Behörde wie des Zollkriminalinstituts. Es geht nämlich vor allen Dingen um Prävention.
Meine Damen und Herren, zur verfassungsrechtlichen Seite der Gesetzesänderungen möchte ich hier keine weiteren Ausführungen machen; das hat der Kollege Eylmann hier sehr nachdrucksvoll getan.
Lassen Sie mich zum Schluß herzlich darum bitten, daß Sie alle diesem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen Ihre Unterstützung gewähren und die Beratungen in den Ausschüssen rasch durchführen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Herr Kollege Schwanhold, die notwendige Umstrukturierung der Wirtschaft in den neuen Ländern kann erfolgreich nur durch einen breiten Strom privater und öffentlicher Investitionen bewältigt werden. Mit dem Einigungsvertrag und dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost hat die Bundesregierung hierfür umfassende und wirksame Hilfe bereitgestellt. Die wichtigsten regionsspezifischen Hilfsangebote sind:
Erstens. Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur werden Zuschüsse für Investitionen der gewerblichen Wirtschaft zur Errichtung, Erweiterung, Umstellung oder grundlegenden Rationalisierung von Betriebsstätten und für Investitionen in die wirtschaftsnahe Infrastruktur gewährt. Zusammen mit der Investitionszulage kann die Förderung privater Investitionen bis zu 35% der Investitionskosten betragen.
Zweitens. Der Kreis Sömmerda ist zusätzlich Teil eines regionalpolitischen Sonderprogramms im Rahmen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost für vom Strukturwandel besonders betroffene Regionen.
Drittens. In diesem Monat, im September, wird im Kreis Sömmerda ein vom Bundesministerium für Wirtschaft finanziertes Projektteam seine Arbeit aufnehmen. Es hat die Aufgabe, Entwicklungskonzepte für diese Region zu erarbeiten und umzusetzen.
Viertens. Die Bundesregierung hat im Rahmen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost die Möglichkeiten zur Durchführung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen erneut erweitert. Unter Leitung des Kreises Sömmerda wird die Bildung einer Beschäftigungsgesellschaft mit Unterstützung der Treuhandanstalt vorbereitet. Das Unternehmen Büromaschinenwerk Sömmerda AG hat von der Treuhandanstalt den Auftrag, die Bemühungen zur Schaffung von ABMPlätzen durch Sachleistungen zu unterstützen.
Fünftens. Die Attraktivität des Investitionsstandortes Sömmerda wird durch Investitionen aus dem kommunalen Investitionsprogramm und durch Mittel für den Wohnungs- und Städtebau und für den kommunalen Straßenbau gefördert.
 Wir haben die traurige Tatsache zu verzeichnen, daß die Entwicklung des Unternehmens Büromaschinenwerk Sömmerda AG in den vergangenen Monaten außerordentlich negativ gewesen ist. Wir hatten einen dramatischen Umsatzeinbruch. Seit Monaten wird durchschnittlich nur ein Zehntel des geplanten Umsatzes realisiert - als Stichwort nenne ich hier nur den Wegfall des RGW-Marktes - , und wir haben hier die fehlende Wettbewerbsfähigkeit für die Hauptprodukte PC und Drucker. Deshalb stuft die Treuhandanstalt dieses Unternehmen als nicht sanierungsfähig ein und sieht eine Abwicklung im Sinne der stillen Liquidation vor. Der Beschäftigtenstand per 1. Juli betrug 7 000 Arbeitnehmer.
Die Bemühungen, von denen ich eben sprach, Bestrebungen von Land, Kreis, Kommune und Treuhandanstalt, laufen jetzt, was den Arbeitsmarktsektor betrifft, auf ein Maßnahmenbündel hinaus, das folgende Elemente aufweist: Erhalt von 500 Arbeitsplätzen aus dem bisherigen Kernbereich, d. h. neue Produktionslinien durch Investoren aus der Computerbranche, aktive Industrieansiedlung auf dem Unternehmensgelände für rund 1 500 Arbeitsplätze bis Ende 1993, Flankierung durch Gesellschaften für Arbeitsförderung und Beschäftigungsstrukturentwicklung. Das habe ich eben schon angedeutet. Wir hoffen, daß wir mit diesen Maßnahmen die beabsichtigte Schließung des Büromaschinenwerkes Sömmerda AG in etwa sozialverträglich abfedern können.
 Herr Kollege Schwanhold, die Bundesregierung hat nicht die Absicht, ein Gesetz zu erarbeiten, die regionale Strukturpolitik als eine Aufgabe der Treuhandanstalt festzusetzen. Regionale Strukturpolitik ist, wie Sie wissen, nach dem Grundgesetz Aufgabe der Länder. Der Bund wirkt an dieser Länderaufgabe gemäß Art. 91 a des Grundgesetzes mit. Diese Aufgabe kann der Staat auch nicht teilweise an die THA abgeben.
Mit der am 14. März 1991 verabschiedeten Grundsatzvereinbarung zwischen der Bundesregierung und den Ministerpräsidenten der neuen Länder zur Zusammenarbeit von Bund, neuen Ländern und Treuhandanstalt ist die enge Zusammenarbeit bzw. der notwendige enge Informationsaustausch der Treuhandanstalt mit den Ländern vereinbart. Durch die Treuhandwirtschaftskabinette, aber auch durch die Beiräte bei den Niederlassungen sind die Voraussetzungen gegeben, diese Vereinbarungen umzusetzen.
Die Treuhandanstalt, die unter betriebswirtschaftlichen Kategorien entscheidet, wird so weit wie möglich regionalpolitische Aspekte berücksichtigen. Sie wird entsprechend der Grundsatzvereinbarung alle
Möglichkeiten ausschöpfen, um rechtzeitig und umfangreich über ihre Entscheidungen die jeweils politisch Zuständigen in den Ländern zu informieren und notwendige Begleitprozesse abzustimmen. Gesetzliche Änderungen im Hinblick auf die Aufgabenstellung der Treuhandanstalt sind deshalb nicht notwendig.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wie wir alle wissen, ist Oppositionsarbeit ja oft mit Enttäuschungen verbunden,
weil der Oppositions-Hase meistens etwas später am
Ziele ankommt als der Regierungs-Igel. Mit einem solchen Problem haben wir es auch im vorliegenden Fall zu tun.
Der Antrag der SPD-Fraktion zu Tagesordnungspunkt 7 a läuft in weiten Teilen Überlegungen bzw. Planungen der Bundesregierung für das Konversionsprogramm hinterher;
zum anderen werden vom Bund Aktivitäten gefordert, die in den Kompetenzbereich der Länder fallen.
Lassen Sie mich grundsätzlich folgendes feststellen. Erstens. Wir alle haben die Abrüstung gewollt; denn sie bringt uns nicht nur mehr Sicherheit, sondern setzt auch in erheblichem Maße Ressourcen für wichtigere Zwecke frei. Zweitens. Wir alle wissen, daß die Abrüstung für viele Regionen kurzfristig mehr Vorteile als Belastungen mit sich bringt. Dies gilt insbesondere für die Ballungsgebiete. Das Wort Friedensdividende
- eben schon aufgegriffen - ist mit Sicherheit kein leeres Wort.
Ich möchte mich auf einige wesentliche Punkte des Antrages der SPD-Fraktion beschränken:
Erstens. Die Bundesregierung soll dem Antrag zufolge eine umfassende Strukturanalyse der Standorte der Bundeswehr und der Stationierungsorte der ausländischen Streitkräfte vorlegen, um die regionalwirtschaftlichen Konsequenzen der Abrüstungsschritte beurteilen zu können. Auf der Basis dieser Analyse
- so der Antrag der SPD - soll dann ein umfassendes Sonderprogramm zur Flankierung der Abrüstungsfolgen konzipiert werden. Die Bundesregierung, meine Damen und Herren, kann dies natürlich machen, wenn das Parlament es ausdrücklich wünscht; nur werden wir wenig mit solchen Strukturanalysen anfangen können,
denn nach den Regeln des Grundgesetzes liegt die Durchführung regionalwirtschaftlicher Förderprogramme bei den Ländern.
Damit entscheiden auch die Länder über die konkreten Projekte und auch darüber, inwieweit sie die Ergebnisse solcher Strukturanalysen bei der Regionalförderung berücksichtigen.
- Es ist deshalb eindeutig Aufgabe der Länder, Herr Kollege Reschke, solche Strukturanalysen durchzuführen. Ich gehe auch davon aus - das will ich hier betonen - , daß die Länder diese Analysen bereits durchgeführt haben; denn ansonsten wäre mir unklar, auf welcher Basis denn die Forderungen der Länder gegenüber dem Bund entwickelt worden sind.
Meine Damen und Herren, auch die Bundesregierung ist für ein regionales Flankierungsprogramm im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe, wie es im PlaParl. Staatssekretär Klaus Beckmann
nungsausschuß bereits am 25. Januar dieses Jahres beschlossen worden ist. Ich komme gleich darauf zurück.
Zum Stichwort „Sozialplan für Berufssoldaten sowie für zivile Beschäftigte bei der Bundeswehr und bei den alliierten Streitkräften" lassen Sie mich folgendes sagen. Wie Sie wissen, hat das Bundeskabinett am 24. Juli dieses Jahres den Entwurf des Personalstärkegesetzes beschlossen. Für die ausscheidenden Berufssoldaten ist damit ein dichtes soziales Netz geknüpft.
Die Bundesregierung wird damit ihrer Verantwortung gegenüber den Soldaten und ihren Familien gerecht.
Auch die zivilen Beschäftigten bei der Bundeswehr und den alliierten Streitkräften werden nicht durch das soziale Sicherungsnetz fallen.
Auf Angestellte und Arbeiter der Bundeswehr sollen die Tarifverträge über den Rationalisierungsschutz angewendet werden. Vorzeitiges Ausscheiden ab dem 55. Lebensjahr soll in Anlehnung an das für die Beamten geltende Anpassungsgesetz erfolgen. Für die zivilen Beschäftigten bei der Truppe wird der geplante Beschäftigungsabbau bis 1995 zu etwa zwei Dritteln abgeschlossen sein. Für die Beschäftigten in der Wehrverwaltung ist ein Zeitraum bis über das Jahr 2000 hinaus vorgesehen.
Die meisten Arbeitnehmer, die bei den Stationierungsstreitkräften entlassen werden müssen, haben Anspruch auf Leistungen nach dem Tarifvertrag „Soziale Sicherung". Dieser Tarifvertrag unterstützt die allgemeinen Maßnahmen zur Wiedereingliederung dieser Arbeitnehmer durch zusätzliche, insbesondere finanzielle Hilfen. Sie sehen also, meine Damen und Herren: Den Sozialplan, den die SPD-Fraktion hier fordert, gibt es bereits.
Zum Stichwort „regionalwirtschaftliche Förderprogramme" möchte ich folgendes sagen: Die Bundesregierung ist grundsätzlich bereit, durch regionalwirtschaftliche Förderprogramme dort zu helfen, wo Abrüstungsmaßnahmen einschneidende regionalwirtschaftliche Konsequenzen haben. Die SPD-Fraktion fordert in ihrem Antrag regionale Sonderprogramme. Ich wäre wirklich sehr dankbar gewesen, wenn Sie dies etwas konkreter formuliert hätten, denn auch Ihnen sind die regionalwirtschaftlichen Förderinstrumente des Bundes bekannt. Aber ich denke, vielleicht wollten Sie nur Ihren Parteifreunden in den Landesregierungen nicht in die Parade fahren; denn in den Gesprächen, die wir mit den Ländern geführt haben, wurde sehr deutlich, daß insbesondere den alten Bundesländern an einer Neuauflage des Strukturhilfegesetzes liegt, und zwar mit der Folge, daß der Bund im Grunde keine Möglichkeit hätte, sicherzustellen, daß die Mittel auch wirklich dort ankommen, wo sie gebraucht würden. Meine Damen und Herren, gerade jetzt wäre es abwegig, die knappen öffentlichen Mittel nach dem Gießkannenprinzip zu verteilen.
Die Bundesregierung hält es strukturpolitisch für sinnvoller, die bestehenden bewährten regionalpolitischen Förderinstrumente zu nutzen und zu verstärken. Deshalb denken wir ganz besonders an folgende Fördermaßnahmen zur regionalpolitischen Flankierung der Abrüstungsfolgen:
erstens an ein Sonderprogramm im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" und zweitens an ein Sonderprogramm für städtebauliche Sanierung und Entwicklungsmaßnahmen in strukturschwachen Gebieten.
Ein weiteres Stichwort, meine Damen und Herren, betrifft die Sanierung von Altlasten auf militärischen Liegenschaften.
Lassen Sie mich diesbezüglich ein Wort zur Rechtslage sagen: Freiwerdende militärische Liegenschaften gehen in die allgemeine Vermögensverwaltung des Bundes über. Als Eigentümer ist der Bund für die Altlasten, für die Gefahrenabwehr und grundsätzlich auch für die Altlastensanierung zuständig. Er ist aber nicht verpflichtet, die Liegenschaften um jeden Preis und sofort zu sanieren. Der Bundesminister der Verteidigung erfaßt deshalb zur Zeit sämtliche Altlastenverdachtsflächen und ermittelt den Bedarf an Gefahrenabwehr.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung setzt sich darüber hinaus aktiv für eine zügige zivile Anschlußnutzung der militärischen Liegenschaften ein. Sie ist deshalb auch bereit, Preisabschläge für Liegenschaften mit Altlasten in Höhe der Sanierungskosten, maximal bis zur Höhe des Verkehrswerts, zu gewähren. Über die verbilligte Abgabe von bundeseigenen Liegenschaften wird gleich noch mein Kollege Carstens sprechen.
Meine Damen und Herren, der heute von der SPDFraktion eingebrachte Antrag zu Tagesordnungspunkt 7 a kann der Bundesregierung leider keine neuen Wege für ein wirksames Konversionsprogramm weisen. Wir, die Bundesregierung, werden tun, was notwendig ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir segeln bei den freien Berufen weiter auf ordnungspolitischem Kurs. Unter Beibehaltung bewährter Regelungen, insbesondere der Selbstverwaltungsstrukturen, gilt es den unternehmerischen Handlungsspielraum für den Freiberufler nicht nur zu erhalten; er muß vergrößert werden.
Hierzu hat die Deregulierungskommission beigetragen. Sie hat im März dieses Jahres ihren zweiten Bericht vorgelegt. Auch die freien Berufe und ihre zumindest potentiellen Konkurrenten im Bereich der technischen Überwachung werden darin eingehend auf Deregulierungsbedarf untersucht.
Zur Ordnungspolitik gehört nach der Zielsetzung des Berichtes die Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen. Wünschenswert wäre aber auch eine stärkere Berücksichtigung freiberuflicher Dienstleistungen bei der öffentlichen Auftragsvergabe.
Die wirtschaftliche Lage der freien Berufe und ihre Stellung im Gefüge des mittelständischen Unternehmertums ist, gemessen an der zahlenmäßigen Entwicklung, gut. Die Tendenz ist steigend.
Wir gehen heute von einer Gesamtzahl von rund 450 000 Freiberuflern aus; davon ist ein Zehntel in den neuen Bundesländern. Diese Zahl wird, insbesondere durch die Zuwachsraten im Beitrittsgebiet, steigen. Für das Jahr 1995 rechnen wir mit einer halben Million Freiberuflern in Deutschland, die Arbeitgeber für ca. 1,5 Millionen Beschäftigte sein werden.
Die Bundesregierung hat die freien Berufe vollständig in die Existenzgründungsförderung in den neuen Bundesländern einbezogen. Bei der Eigenkapitalhilfe liegen die freien Berufe an erster Stelle. Diese Bundesregierung hat ihre Zusage erfüllt, die freien Berufe innerhalb der Mittelstandsförderung möglichst gleichzustellen. Künftig werden die wirtschaftsnahen freien Berufe auch in den alten Bundesländern, sofern sie nicht selbst überwiegend wirtschaftsberatend tätig sind, in die Unternehmensberatung einbezogen. Bei der Förderung von Informations- und Schulungsveranstaltungen werden sie ebenfalls mit kleinen und mittleren Unternehmen gleichgestellt, indem auch die


Existenzsicherung im alten Bundesgebiet gefördert werden kann.
Ganz neu für die freien Berufe, ob in Ost oder West, ist die Möglichkeit der Ansparförderung für Existenzgründer. Durch die Begrenzung der Förderung im Westen auf dieses Jahr wird ein deutliches Zeichen gesetzt, sich möglichst in Mittel- und Ostdeutschland niederzulassen. Auf derselben Linie liegt eine Änderung der Eigenkapitalhilfe.
Eine interministerielle Arbeitsgruppe unter Federführung des Wirtschaftsministeriums prüft die Förderung des Mittelstands darauf, wie ihre Effektivität für den Mittelstand, für freischaffende Künstler, für Publizisten gesteigert werden kann. Denn mit ihrer Wertschöpfung sind diese Berufe der Kulturwirtschaft vorgelagert. Ein Ergebnis dieser Arbeitsgruppe ist, daß sie diese Berufe zu wirtschaftsnahen Berufen erklärt. Dies erleichtert ihre Einbeziehung in verschiedene wirtschaftliche Förderprogramme.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, positive Resonanz hat das Partnerschaftsvorhaben bei den freien Berufen gefunden. An einer speziellen Rechtsform für die freien Berufe und deren interprofessioneller und überörtlicher Zusammenarbeit besteht sehr großes Interesse. Allerdings ist noch Abstimmungsarbeit zu leisten. Schließlich soll die Partnerschaft ein Höchstmaß an Harmonie mit anderen Rechts- und Gesellschaftsformen und mit dem Berufsrecht der Rechtsanwälte aufweisen, dessen Novellierung vom Bundesjustizministerium gerade vorbereitet wird.
Zur grundlegenden Novellierung des anwaltlichen Berufsrechts im Anschluß an die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 14. Juli 1987 haben die beiden großen Anwaltsorganisationen im Sommer gemeinsame Vorschläge eingebracht. Diese zeigen Gott sei Dank nur noch wenig Dissens. Für den Entwurf des Bundesjustizministers wird selbstverständlich die Arbeit der Deregulierungskommission und der Koalitionsarbeitsgruppe eine wichtige Rolle spielen. Ich denke, daß im nächsten Jahr mit der Verabschiedung des neuen anwaltlichen Berufsrechts gerechnet werden kann.
Es war auch Zielsetzung des Berichtes, die Tätigkeit der Freiberufler im technischen Sachverständigenwesen zu stärken. Auch hier geht es um die Privatisierung und gleiche Wettbewerbschancen als Basis für neue Tätigkeitsfelder selbständiger Freiberufler. Im Sachverständigenbereich können bei Vorliegen bestimmter Voraussetzungen bereits zahlreiche freiberufliche Dienstleistungen bei Prüfungen, Überwachung, Beratung, Vermessung und Planung erbracht werden.
Im Kraftfahrzeugprüfwesen soll, nachdem durch die Verordnung vom 24. Mai 1989 das weite Feld der Prüfungen nach § 29 Straßenverkehrszulassungsordnung für Prüfungsorganisationen beruflicher Sachverständiger einschließlich der Abgassonderuntersuchung eröffnet worden ist, demnächst auch das wichtige Feld der Begutachtung und Abnahme bei nachträglichen technischen Änderungen an Fahrzeugen für amtlich anerkannte Prüforganisationen geöffnet werden, namentlich für freiberufliche Sachverständigenorganisationen.
In der Mehrzahl der neuen Länder und auch in Berlin ist die freiberufliche Gesellschaft für technische Überwachung, kurz GTÜ, jetzt zugelassen. In Thüringen steht sie vor der Tür. Nur Brandenburg - das muß ich leider anmerken - tut sich diesbezüglich ein wenig schwer.
Öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige können nach der Aufzugsverordnung Aufzuganlagen in Wohngebäuden überprüfen. Hier sollte eine Erweiterung auf Aufzuganlagen im gewerblichen oder zumindest teilgewerblichen Sektor überlegt werden.
Gleiches gilt übrigens für die Druckbehälterverordnung.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, bei der Prüfung medizinisch-technischer Geräte, bei Getränkeschankanlagen und der Trinkwasseruntersuchung sind auf Grund entsprechender Verordnungen qualifizierte freiberufliche Sachverständige bereits zugelassen. Diese ganz ansehnliche Palette von Prüf- und Überwachungsaufgaben für qualifizierte freiberufliche Sachverständige ist angemessen weiterzuentwickeln und in den neuen Bundesländern entsprechend einzuführen.
Wir können auch gewisse Erfolge im Bereich des Vermessungs- und Katasterwesens vermelden; allerdings besteht auch hier weiterhin Handlungsbedarf.
Die aufgelösten Kombinate für Kartographie und Geodäsie hinterließen ein Vakuum. Einerseits fehlt es an Vermessungs- und Katastergesetzen, andererseits fehlen da und dort Mut und Einsicht, freiberufliche Vermessungsingenieure einstweilen auch ohne entsprechende Gesetze zuzulassen.
Die Bundesregierung hat immer wieder auf die tragende Bedeutung des Vermessungswesens für einen wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Bundesländern mit Erfolg hingewiesen. Nach der Schaffung von Vermessungs- und Katastergesetzen für Teilgebiete verlagert sich das Problem jetzt allerdings auf den Gesetzesvollzug. Zumindest für eine Übergangszeit sollten öffentlich bestellte Vermessungsingenieure in den Katasterämtern tätig werden.
Funktionierende Katasterämter, Herr Kollege, sind für den Aufschwung in den neuen Bundesländern unerläßlich; denn ohne Landvermessung gibt es keine Katastervermessung, und ohne Katastervermessung gibt es keine Grundstücksteilung und damit keine neuen Grundstücke.
Die Beleihung von Grundstücken wird behindert. Ohne Immobiliarsicherheit gibt es aber keine Bautätigkeit, die wiederum Grundlage für jeden wirtschaftlichen Aufschwung ist.
Lassen Sie mich noch einige wenige Wort zur Alterssicherung und zur Steuerpolitik für die freien Berufe sagen. Das vom Institut für freie Berufe in Nürnberg vorgelegte Gutachten zur Situation der Alterssicherung in den freien Berufen hat eine differenzierte Struktur der Sicherung von freien Berufen für das Alter und das Invaliditätsrisiko gezeigt. Das haben ja auch Sie, Herr Kollege Doss, mit großer Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen.
Für den größten Teil der freien Berufe mit beruflicher Selbstverwaltung in Kammern stehen derzeit mehr als 50 berufsständische Versorgungswerke zur Verfügung. Weitere sind in den neuen Bundesländern im Aufbau. Daneben ist die gesetzliche Rentenversicherung vor allem für jene Freiberufler von Bedeutung, für die keine eigenen berufsständischen Versorgungswerke bestehen.
Bei den Künstlern - das merke ich mit Nachdruck an - ist die Künstlersozialversicherung die wichtigste Grundlage der Altersversicherung.
Mit dem vorliegenden Entwurf eines Steueränderungsgesetzes 1992 soll ein erster Schritt der Unternehmensteuerreform verwirklicht werden. Für die freien Berufe ergeben sich Entlastungen und Vereinfachungen vor allem bei der Vermögensteuer sowie der Erbschaft- und der Schenkungsteuer.
Mit einem zweiten Schritt der Unternehmensteuerreform zum Ende der Legislaturperiode müssen weitere Tarifentlastungen erfolgen. Diese steuerlichen Entlastungen zusammen mit dem halben Steuersatz bei Praxis- oder Büroverkauf verringern die Benachteiligung der Selbständigen beim steuerlichen Vorwegabzug für Vorsorgeaufwendungen für Alter und für Krankheit.
Lassen Sie mich noch kurz auf einige europäische Aspekte und Vorhaben eingehen. Die freien Berufe - ich sage das hier ganz nachdrücklich - sind durch zwei Richtlinienvorschläge der Europäischen Kommission beunruhigt.
Bei der Dienstleistungsrichtlinie für das öffentliche Auftragswesen konnten zwar mehrere freiberufliche Spezifika erreicht werden. Problematisch sind für einige freie Berufe aber die Zulassung von Kapitalgesellschaften, die es im europäischen Ausland gibt, und der zu niedrige Schwellenwert, also der Auftragswert, ab dem die Regelungen der Richtlinie greifen. Sinnvoll wäre z. B. bei Planungsleistungen eine Orientierung am Bauwerk entsprechend der Baukoordinierungsrichtlinie. Die Verhandlungen zur Richtlinie laufen zur Zeit. Die Bundesregierung und die Verbände versuchen, weitere Verbesserungen herbeizuführen.
Der Dienstleistungshaftungsrichtlinie konnte die Bundesregierung bereits einen Giftzahn ziehen, indem die Kommission auf die verschuldensunabhängige Haftung verzichtete. Nun wurde bekannt, daß die Kommission die Heilberufe und die Bauberufe vom Anwendungsbereich der Richtlinie ausdrücklich ausschließen will, womit eine weitere, von der Bundesregierung stets monierte Unerträglichkeit ausgeschaltet wird. Ich denke, das ist ein guter Erfolg unserer Verhandlungen in Brüssel.
Die Bundesregierung und die Verbände werden weiterhin Argumente und Bedenken gegen den Richtlinienvorschlag vortragen. Er würde die Erbringung von Dienstleistungen erschweren und sie über höhere Versicherungsprämien verteuern. Das Interesse der Verbraucherschutzorganisationen an der Richtlinie ist für die meisten einsichtig, zumal da wir in Deutschland ein hochentwickeltes Haftungs- und Gewährleistungsrecht haben.
Von besonderem Interesse sind hier die aktuellen Beratungen im Europäischen Parlament, dem - wie ich glaube: Gott sei Dank - ein zunehmend stärkeres Gewicht zukommt.
Lassen Sie mich zum Schluß einen Blick auf Mittel-und Osteuropa und auf die Situation der freien Berufe dort werfen. Die Zusammenarbeit mit den mittel- und osteuropäischen Staaten erfordert vielfältige Beratungs- und Unterstützungsmaßnahmen, gerade zum Aufbau eines lebensfähigen Mittelstandes und freier Berufe. Dabei, Herr Kollege Weng, müssen wir vor allem bei Maßnahmen zur Verbesserung von Information, Qualifikation, Beratung, Technologietransfer, Unternehmensfinanzierung, Unterstützung beim Aufbau von Verbands- und Kammerstrukturen und der Privatisierung ansetzen.
- Das ist ja Ihr Thema, Herr Abgeordneter Weng. - Das alles ist aber nur durch enge Zusammenarbeit mit der Europäischen Gemeinschaft zu verwirklichen.
Im Rahmen der deutsch-französischen Zusammenarbeit in der Politik für freie Berufe - das hebe ich hervor - wurde das nächste Treffen in Dresden vorgesehen, um auch angesichts der Lage Sachsens im Dreiländereck bei der Entwicklung freiberuflicher Strukturen zunächst in Polen und in der Tschechoslowakei helfend zusammenzuarbeiten. Das zeigt, daß wir in unserem Denken, in unserem politischen Gestaltungswillen nicht auf die Interessen der freien Berufe in der Bundesrepublik Deutschland verengt sind, sondern daß wir in das gesamteuropäische Interesse im Auge haben.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch der für die Energiepolitik federführende Bundesminister für Wirtschaft hat im Oktober 1990 den Dritten Bericht der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre " begrüßt. Wichtige Vorschläge sind zwischenzeitlich vom Bundeswirtschaftsministerium umgesetzt worden
- z. B. das Stromeinspeisungsgesetz, Frau Kollegin Ganseforth, zugunsten der erneuerbaren Energien -,
oder ihre Umsetzung steht unmittelbar bevor, wie im
Fall des Fernwärmesanierungsprogramms für die

neuen Bundesländer, wo jetzt die Bundesländer die Form ihrer Beteiligung klären müssen.
Der Wirtschaftsminister wird mit seinem energiepolitischen Gesamtkonzept weitere Überlegungen der Enquete-Kommission aufgreifen. Damit wird ein wesentlicher Beitrag der Energiepolitik für die Harmonisierung von Ökonomie und Ökologie geleistet.
Für die Energiepolitik ist der Beschluß, bis zum Jahre 2005 eine 25- bis 30 %ige Reduktion der CO2- Emissionen anzustreben, gemessen am internationalen Umfeld ein sehr ehrgeiziges Ziel. Da das vereinte Deutschland zu etwa 90 % seinen Energiebedarf durch fossile Energieträger deckt, bedeutet dies notwendigerweise die Einsparung oder die Substitution von ca. 110 Millionen t SKE an Braunkohle, Steinkohle, Mineralöl oder Gas. Es müssen erhebliche zusätzliche Anstrengungen bei der Energieeinsparung und der rationellen Energieverwendung unternommen werden.
Die Enquete-Kommission hat darüber hinaus Vorstellungen zur weiteren CO2-Verminderung nach 2005 entwickelt. In der Tat muß die Klimaschutzpolitik langfristig angelegt sein. Dies mahnt uns aber gleichzeitig zur Besonnenheit, denn diese Ziele sind nur dann realisierbar, wenn Störungen des politischen und wirtschaftlichen Gleichgewichts vermieden werden. Auch insoweit muß eine Versöhnung von Ökonomie und Ökologie stattfinden.
Die Bundesregierung hat in ihrem Kabinettsbeschluß vom 13. Juni 1990 festgelegt, daß sie bei der Realisierung der CO2-Reduktion die Auswirkungen auf volkswirtschaftliche Ziele wie z. B. Beschäftigung, wirtschaftliches Wachstum und die Sicherheit der Energieversorgung beachten wird. 25 bis 30 % erfordern einen gravierenden Anpassungsprozeß in unserer Wirtschaft und beim Energieverbraucher. Zielkonflikte sind dabei unvermeidbar und müssen politisch gelöst werden. Um sie zu begrenzen, ist es rational, Energieeinsparung prioritär dort durchzuführen, wo andere vorrangige politische Ziele gleichzeitig abgedeckt werden.
Ich sehe dies besonders in den neuen Bundesländern, wo die wirtschaftliche Entwicklung gefördert werden muß und wo gleichzeitig die Energieeinsparpotentiale groß sind. Eine positive wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Bundesländern durch die Modernisierung des Anlagen- und Gerätebestandes sowie durch Umstrukturierung auf eine umweltschonende Energieversorgung gehen Hand in Hand mit der Reduktion von CO2-Emissionen.
Auch in den alten Bundesländern wird sich trotz des erreichten hohen Standards an Energieeffizienz ein zusätzliches Potential erschließen lassen. Dies ist aber ungleich teurer als in den neuen Ländern. Wir müssen deswegen darauf achten, daß gesamtwirtschaftlich tragbare Lösungen gefunden werden.
Zielkonflikte, meine Damen und Herren, entstehen auch innerhalb der Energiepolitik, denn Steinkohle in den alten Bundesländern und Braunkohle in den neuen Bundesländern müssen aus energie-, sozial-und regionalpolitischen Gründen in Zukunft einen angemessenen Platz behalten. Da Kernenergie CO2- frei ist, stellt sie eine Option für den Klimaschutz dar.
Die vieldiskutierte ungenügende Akzeptanz verdeutlicht hier den Zielkonflikt.
Darüber hinaus - das will ich betonen - ist der notwendige internationale Abstimmungsprozeß für den Klimaschutz ein Feld, das vorrangig bestellt werden muß.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen, daß nationales Vorgehen für eine effektive Klimaschutzstrategie nicht ausreicht. Ein globales Problem erfordert auch globale Lösungen. Es sei daran erinnert, daß eine 25 %ige CO2-Senkung bei uns nur zu einer einprozentigen Senkung weltweit führen wird. Dies wird bereits durch den steigenden globalen Energieverbrauch innerhalb eines halben Jahres aufgezehrt.
Internationale Abstimmung und gemeinsames Vorgehen sind aus ökonomischen wie auch aus ökologischen Gründen dringend erforderlich. Hierbei werden wir uns mit unseren Partnern in der Europäischen Gemeinschaft, mit den führenden Wirtschaftsnationen und darüber hinaus mit unseren Wettbewerbern im Welthandel abstimmen müssen.
Ich denke, daß verbindliche Beschlüsse in näherer Zukunft allerdings am ehesten in der Europäischen Gemeinschaft zu erreichen sind. Die Beschlüsse des Europäischen Parlaments zeigen dies ganz deutlich. Sie zeigen aber auch - Herr Präsident, wenn ich zum Schluß kommen darf - die Zielkonflikte, die in der Förderung auf umfassenden Klimaschutz angelegt sind, ohne bisher Lösungsansätze zu präsentieren. Wir sind auf einem Weg, auf dem wir noch Suchende sind.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Bundesregierung hat mit ihrer Unterrichtung vom 8. Mai 1991 und vor allen Dingen mit dem als vertraulich eingestuften Bericht vom 20. März dieses Jahres ausführlich über ihre Erkenntnisse zu legalen und illegalen Rüstungsexporten nach Irak berichtet.
Dem von einigen Kollegen geäußerten Wunsch nach Veröffentlichung auch des als vertraulich eingestuften Berichts konnte nach sorgfältiger Prüfung aus zwingenden rechtlichen Gründen leider nicht entsprochen werden.
Ich bedaure, liebe Kollegen, die für Sie mit der Einsichtnahme in einen als vertraulich eingestuften Bericht verbundenen Unannehmlichkeiten. Aber nur so ließ sich Ihr berechtigtes Interesse an einer vollständigen Unterrichtung durch die Bundesregierung mit den auch von der Bundesregierung gegenüber dem Parlament zu beachtenden Schutzvorschriften der §§ 203 StGB und 30 des Verwaltungsverfahrensgesetzes in Einklang bringen. Auch dürfen laufende Ermittlungen nicht durch unzeitige Publizität gestört werden. Ich hoffe, daß Sie hierfür Verständnis haben. - Soviel zum Verfahren. Nun zum eigentlichen Thema.
Die im vertraulichen Bericht der Bundesregierung genannten Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts illegaler Exporte sind mit wenigen Ausnahmen bei den zuständigen Staatsanwaltschaften weiter anhängig. Detaillierte Auskünfte hierzu können nur die zuständigen Staatsanwaltschaften selber erteilen.
Die aus den von mir schon erwähnten Gründen leider zwingend erforderliche vertrauliche Behandlung der einzelnen Ermittlungsverfahren hat in der Öffentlichkeit und auch in Teilen der Wirtschaft den Eindruck erweckt, als wenn die in der in- und ausländischen Presse erhobenen Vorwürfe gegen die Beteiligung deutscher Unternehmen an irakischen Rüstungsprogrammen nicht stimmten oder aber von der Bundesregierung heruntergespielt würden.
Daß dies nicht der Fall ist, davon konnten Sie sich selber durch die Einsichtnahme in den umfangreichen
VSV-Bericht überzeugen. Die im VSV-Bericht erwähnten einzelnen Ermittlungsverfahren lassen bereits jetzt den Schluß zu, daß die irakische Rüstungsindustrie in allen ihren Bereichen einschließlich der ABC-Waffen und Raketentechnologie in erheblichem Umfange Zulieferungen von deutschen Unternehmen erhalten hat. Die dort genannten Verfahren sind eine augenblickliche Bestandsaufnahme. Auf Grund der Berichterstattung der Inspektoren der VN-Sonderkommission steht zu vermuten, daß noch weitere deutsche Unternehmen bekannt werden, die im Bereich der ABC-Waffen und der Raketentechnik den Irak aufgerüstet haben.
Aus den VN-Inspektionen im Irak liegen bisher leider kaum neue Erkenntnisse über bestimmte Unternehmen vor, die illegal exportiert haben. Wir haben die Vereinten Nationen dringend gebeten, uns alle Erkenntnisse mitzuteilen. Die Vereinten Nationen haben sich bereit erklärt, auf konkrete Anfragen die betreffenden Informationen zur Verfügung zu stellen.
Im Prozeß wegen der Giftgasanlagenlieferungen nach Samarra hat die Staatsanwaltschaft ein Rechtshilfeersuchen an die Vereinten Nationen gestellt, das in Kürze offiziell übermittelt werden wird.
Auf nachdrückliche Bitte der Bundesregierung um Überlassung von Informationen über die Beteiligung der Firma Pilot Plant an der Giftgasfabrik Samarra für ein laufendes Gerichtsverfahren - es handelt sich um eine Verwaltungsstreitsache vor dem Bundesverwaltungsgericht - hat die Sonderkommission der Vereinten Nationen bereits Auszüge aus den Berichten der ersten und zweiten CW-Inspektion in Samarra übermittelt. Die Auszüge enthalten eine Beschreibung von Pilotanlagen, die vermutlich von der Firma Pilot Plant GmbH aufgebaut wurden. Außerdem wurden drei Fotos, die anläßlich der ersten CW-Inspektion vom 12. Juni 1991 in der Pilotanlage aufgenommen wurden, übermittelt. Auf einem der Fotos ist ein Firmenschild der Pilot Plant GmbH zu erkennen.
Durch dieses Material wird es hoffentlich der Justiz erleichtert, solchen Exporteuren, die unter Mißachtung des Außenwirtschaftsrecht Profite anstreben, das Handwerk zu legen.
Die Bundesregierung setzt ihre Bemühungen fort, auch in anderen Fällen durch die Vereinten Nationen zu Beweismaterial zu gelangen, um den deutschen Strafverfolgungsbehörden die Arbeit zu erleichtern. Sie können versichert sein, daß die Bundesregierung alle diesbezüglichen Informationen unverzüglich an die zuständigen Stellen weitergeleitet hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung wird jedenfalls alles tun, um unseren Strafverfolgungsbehörden die Arbeit zu erleichtern. Sie können auch versichert sein, daß die Bundesregierung alle diesbezüglichen Informationen unverzüglich an die zuständigen Stellen weitergeleitet hat und dies auch in Zukunft tun wird.
Die bisher bekanntgewordenen Erkenntnisse aus den einzelnen Inspektionsreisen der Vereinten Nationen in den Irak sind allesamt - das muß ich hier leider sagen - erschreckend. Es ist dem Irak offensichtlich gelungen, weite Bereiche seiner systematischen Aufrüstungsbestrebungen im Bereich der Massenvernichtungswaffen und Raketentechnik weitgehend geheimzuhalten. Es ist auch schockierend, daß diese Aktivitäten nur durch die umfangreiche Ausstattung mit einschlägigem Know-how und entsprechenden technischen Ausrüstungen aus dem Ausland so weit gedeihen konnten. Es waren allerdings nicht allein deutsche Unternehmen oder deutsche Experten, aber es gibt auch keinen Grund, den Umfang ihrer Beteiligung herunterzuspielen.
Die Bundesregierung hat durch die seit 1989 mehrfach verschärften Ausfuhrkontrollvorschriften bereits das ihre getan, um einer Wiederholung vorzubeugen. In Zukunft müssen skrupellose Exporteure, die Geschäfte mit dem Tode betreiben, mit empfindlichen Freiheitsstrafen rechnen.
Wie das Beispiel Irak zeigt, versorgt sich ein Land, das ein solches Aufrüstungsprogramm betreibt, nicht nur aus einer Quelle, sondern versucht, möglichst viele Bezugsquellen international zu erschließen. Darum ist auch eine internationale Zusammenarbeit der potentiellen Lieferländer erforderlich. Für bestimmte Teilbereiche wie den Nuklear-, Chemie- und Raketenbereich existiert sie auch bereits.
Ausgespart blieb bisher der konventionelle Rüstungsbereich. Die Bundesregierung wird ihre Anstrengungen, auch in diesem Bereich zu einer Vereinheitlichung der Exportpolitiken zu kommen, fortsetzen. Nach dem derzeitigen Stand - das muß ich leider auch anmerken - sind hier erhebliche Widerstände der größeren Rüstungsexportnationen zu erwarten. Wir werden uns jedoch nicht in unserem Bestreben entmutigen lassen, zumal schon einige andere Länder der Bundesregierung ihr Interesse an einer gemeinsamen Position signalisiert haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich denke, es ist gut, daß ein breiter Konsens in der Frage der Hilfeleistung der Bundesrepublik Deutschland und ihrer westlichen Partner für die Sowjetunion beziehungsweise für ihre Republiken besteht. Dabei geht es neben der Finanzhilfe im wesentlichen um zwei Kategorien der Unterstützung, nämlich die kurzfristige Hilfe zur Behebung des akuten Versorgungsnotstandes der Bevölkerung und die längerfristig wirkende Hilfe zur Selbsthilfe.
Im Bereich der kurzfristigen Versorgungshilfe stehen nach den bilateralen Hilfsaktionen des vergangenen Winters für uns jetzt die Programme der Europäischen Gemeinschaft im Vordergrund die seit Ende 1990 auf den Weg gebracht wurden und mittlerweile rund 4 Milliarden DM umfassen. Hier hat sich gezeigt, daß die Abwicklung Schwierigkeiten bereitet. Die Bundesregierung hat sich deshalb bereit erklärt, das bei uns vorhandene Know-how - vor allem im Bereich der Transport- und Verteilungslogistik - anzubieten und die Dienststellen der Europäischen Gemeinschaft aktiv zu unterstützen. Die Nahrungsmittelhilfe kommt im übrigen indirekt auch anderen mittel- und osteuropäischen Staaten zugute, da die Sowjetunion einen erheblichen Teil der ihr zur Verfügung gestellten Gelder - bis zu 50 % - für Nahrungs- und Medikamentenkäufe in diesen Ländern verwenden kann.
Neben diesen kurzfristigen Hilfsmaßnahmen, die nur vorübergehend zur Behebung akuter Notlagen ergriffen werden, ist die längerfristige Hilfe zur Selbsthilfe in Form der sogenannten technischen Hilfe von vorrangiger Bedeutung.
Technische Hilfe bedeutet in diesem Zusammenhang vor allen Dingen die Übertragung von marktwirtschaftlichem Know-how, und zwar einmal auf makroökonomischer Ebene, insbesondere durch wirtschaftspolitische und wirtschaftsrechtliche Beratung, und zum anderen auf mikroökonomischer Ebene, insbesondere durch betriebsbezogene Fördermaßnahmen.
Ziel dieser Maßnahmen ist es, einerseits ein investitionsfreundliches legislatives und administratives Umfeld zu schaffen und andererseits die Betriebe zu wettbewerbsfähigen und effizienten Produktionseinheiten umzugestalten.
Dabei stehen die Privatisierung der Staatsunternehmen, die Dekonzentration der unternehmerischen Entscheidung und der Aufbau eines aktiven Mittelstands im Produktions- und Dienstleistungsbereich im Vordergrund. Die Bundesregierung hat die Notwendigkeit dieser Art der technischen Hilfe frühzeitig erkannt und eine Reihe von einschlägigen bilateralen Programmen aufgelegt, u. a. im Bereich der Ausbildung von Managern und der Beratung von Unternehmen.


Das Interesse der sowjetischen Seite an diesen Programmen ist so groß, daß die Nachfrage auf Grund der begrenzten Haushaltsmittel bei weitem nicht befriedigt werden kann.
Auch die Europäische Gemeinschaft hat - nicht zuletzt auf unser Drängen hin - ein umfangreiches technisches Hilfsprogramm aufgelegt; dies Programm, das allein für 1991 mit rd. 800 Millionen DM ausgestattet ist, stößt bei deutschen Unternehmen und Institutionen auf größtes Interesse.
Die offene Informationspolitik der Bundesregierung in einem frühen Stadium der Programmplanung hat dazu beigetragen, daß der größte Teil der Projektvorschläge für die Vergabe der Haushaltsmittel 1991 von deutschen Unternehmen eingereicht wurde.
Es liegt nun auf der Hand, daß bilaterale und auch EG-Programme an die sich rasch verändernden politischen und wirtschaftlichen Bedingungen in der Sowjetunion angepaßt werden müssen. Es ist insbesondere auch der Tatsache Rechnung zu tragen, daß die Republiken in Zukunft eine weit stärkere Rolle spielen werden als bisher. Deshalb müssen, meine Damen und Herren, neue Strukturen der Zusammenarbeit geschaffen werden, die der Regionalisierung der Entscheidungsprozesse Rechnung tragen. Auch insoweit hat die Bundesregierung bereits Maßnahmen in die Wege geleitet; z. B. hat der Bundeswirtschaftsminister mit der Regierung der Russischen Föderation vereinbart, ein permanentes Beratungsgremium - also einen runden Tisch - zur Begleitung des wirtschaftlichen Umstrukturierungsprozesses in Rußland einzurichten.
Zusätzlich hat sich die Bundesregierung bereit erklärt, der Russischen Föderation kurzfristig Experten zur Verfügung zu stellen, die sie bei der Reform der Wirtschaftsgesetzgebung beraten.
Ebenfalls neu ist eine Expertengruppe „Öl und Gas" mit Vertretern der deutschen Wirtschaft, der Union sowie der Republiken. Ihr Schwerpunkt liegt bei der Schaffung der erforderlichen tatsächlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen für die Bereiche Exploration, Förderung und Transport von Öl und Gas sowie für die Erarbeitung konkreter Projekte. Bekanntlich, meine Damen und Herren, ist dieser Sektor für die Sowjetunion von ganz besonderer Bedeutung, weil sie hier kurzfristig die Möglichkeit hat, ihre Devisensituation durch eine Steigerung der Exporte zu verbessern.
Darüber hinaus wird das bestehende Handelsförderungsinstrumentarium durch die Einrichtung von Büros von Delegierten der deutschen Wirtschaft erweitert. In Kürze wird in St. Petersburg ein Büro eröffnet. Die Eröffnung von Büros in Kiew, Moskau und Minsk befindet sich in der Planung. Diese Büros können zu einem späteren Zeitpunkt in bilaterale Außenhandelskammern umgewandelt werden.
Meine Damen und Herren, neben diesen bilateralen Maßnahmen wird die Bundesregierung ihre konzeptionelle und finanzielle Zusammenarbeit mit den G-7-Partnern weiterführen. Auf dem Weltwirtschaftsgipfel 1992 in München wird die Zusammenarbeit mit der Sowjetunion ein besonderer Schwerpunkt sein. Es wird darum gehen, den auf dem Gipfel in London
begonnenen Dialog fortzusetzen und weitere Maßnahmen zur Unterstützung des Reformprozesses zu konkretisieren.
Als gastgebendes Land ist Deutschland in besonderer Weise gefordert, an der im globalen westlichen Interesse liegenden Stabilisierung der Sowjetunion und ihrer Republiken mitzuwirken. Die Bundesregierung ist daher bestrebt, in Abstimmung mit ihren westlichen Partnern Vorschläge vorzulegen, wie die krisenhafte Entwicklung in der Sowjetunion als Folge der politischen und wirtschaftlichen Umwälzungen in erster Linie durch langfristig wirkende wirtschaftliche Förderungsmaßnahmen überwunden werden kann.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Mosdorf, die Industriepolitik der Bundesregierung orientiert sich an marktwirtschaftlichen Leitlinien, wie sie z. B. auch in dem im Herbst letzten Jahres vom EG-Ministerrat verabschiedeten Grundsatzpapier zur europäischen Industriepolitik, dem sogenannten Bangemann-Papier, ihren Niederschlag gefunden haben. Danach ist es nicht Aufgabe des Staates oder der Gemeinschaft, in den industriellen Strukturanpassungsprozeß direkt einzugreifen. Ziel ist es vielmehr, den Unternehmen einen klaren und kalkulierbaren Handlungsrahmen vorzugeben, der es ihnen erlaubt, die Herausforderungen des internationalen Wettbewerbs aus eigener Kraft zu bestehen. Die Hauptverantwortung für eine Verbesserung der Wettbewerbsposition trägt dabei die Industrie selbst.
Dies gilt auch für den Bereich der sogenannten Hochtechnologie. Hierzu gehört u. a. die Informationstechnik, also Elektronik, Informatik und Telekommunikation, ein Gebiet, auf dem die deutschen und europäischen Anbieter seit einiger Zeit einem besonders starken Wettbewerbsdruck ausgesetzt sind. Die Bundesregierung hat der besonderen Bedeutung der Informationstechnik für die Wettbewerbsposition der Wirtschaft Rechnung getragen und ihre Politik bereits vor mehr als zwei Jahren durch den Kabinettsbeschluß über das „Zukunftskonzept Informationstechnik" festgelegt.
Für den ersten branchenbezogenen Anwendungsfall des Bangemann-Papiers hat die EG-Kommission im April dieses Jahres dem Rat eine „Mitteilung über die europäische Elektronik- und Informatikindustrie - Situation, Chancen und Risiken - Aktionsvorschläge " zugeleitet.
Mit der Entschließung des Industrieministerrats vom 18. November dieses Jahres über ein industriepolitisches Konzept der Gemeinschaft auf dem Gebiet der Elektronik sowie der Informations- und Kommunikationstechnik hat die Europäische Gemeinschaft ihre Politik auf diesem Gebiet umrissen. Die Bundesregierung wird die in dieser Entschließung vorgezeichnete Politik der Gemeinschaft unterstützen.
 Ich glaube, daß man diesen Schluß aus meinen Worten nicht ziehen kann. Daran, daß die Thesen des BDI insoweit autorisiert sind, daß sie für den ganzen BDI gelten, bestehen ausgesprochene Zweifel, wenn ich entsprechende Meldungen richtig verfolgt habe.
Auf der anderen Seite ist die Bundesregierung in der Tat hinsichtlich der Beobachtung der Entwicklung der Wettbewerbssituation der Bundesrepublik Deutschland auf diesem Gebiet sehr aufmerksam. Sie hat in der Vergangenheit national wie international, insbesondere im EG-Rahmen, Maßnahmen ergriffen, um den Wettbewerbsstandard für die deutsche Industrie zu erhalten.
Wir haben zum einen die Entschließung des Industrieministerrats vom 18. November dieses Jahres, bei der eine ganze Reihe von Weichen gestellt worden sind und bei der auch industriepolitische Vorstellungen innerhalb der Gemeinschaft festgelegt worden sind, nachhaltig unterstützt. Wir haben aber auch im nationalen Bereich dafür Sorge getragen, daß durch das Sammeln von Informationen und durch deren Weitergabe an die deutsche Wirtschaft die internationalen Standards eingehalten werden können.
Gleichzeitig verhehle ich aber nicht die Sorge der Bundesregierung, daß es im Bereich der Hochtechnologie Felder gibt, in denen allergrößte Aufmerksamkeit geboten ist und in denen auch heute schon Vorsprünge in den Vereinigten Staaten von Amerika und in Japan bestehen.
 Herr Kollege Lowack, der Vorwurf unfairer Handelspraktiken wie Dumping wird auch gegenüber einer Reihe anderer sogenannter Niedrigpreisländer - d. h. Lieferländer im Sinne des Welttextilabkommens - erhoben. Im Fall der Volksrepublik China stützt er sich vor allem auf die Tatsache, daß China ein Staatshandelsland ist, in dem die Preisbildung nicht notwendigerweise den Marktgesetzen unterliegt.
Aus diesem Grunde enthält das bilaterale WTAAbkommen der EG mit der Volksrepublik China aus dem Jahre 1988 zahlreiche Mengenbeschränkungen in Form sogenannter Lieferquoten. Diese Lieferquoten umfassen alle nach den Kriterien der Textilhandelspolitik der Europäischen Gemeinschaft als sensibel geltenden Warenkategorien; darüber hinaus auch solche, die als weniger sensibel gelten.
Außerdem enthält das Abkommen weitere restriktive Bestimmungen, die das Verhandlungsmandat des EG-Ministerrats speziell für Staatshandelsländer vorsah; z. B. die im Vergleich mit anderen Lieferländern niedrigeren jährlichen Zuwachsraten bei den einzelnen Quoten. Dieses Abkommen läuft noch bis Ende 1992.
Textilunternehmen, die sich im Wettbewerb durch Dumpingpraktiken chinesischer Lieferanten beeinträchtigt glauben, bleibt es unbenommen, unabhängig von den Regelungen des Textilabkommens Antrag auf Einleitung eines Anti-Dumpingverfahrens bei der EG-Kommission zu stellen oder durch ihre Verbände stellen zu lassen. Bei bestimmten Seidengeweben hatte ein solcher Antrag ja bereits Erfolg.
Im Sommer 1991 sind in der Europäischen Gemeinschaft falsche bzw. gefälschte Exportlizenzen der Volksrepublik China aufgetaucht. Nach Informationen durch die chinesischen Behörden mit den Angaben über die regulär erteilten Lizenznummern wurden keine Importgenehmigungen auf falsche Lizenzen mehr erteilt. Soweit Importe auf Grund unerkannt falscher Exportlizenzen bereits genehmigt waren, hat die Bundesregierung die entsprechenden Importmengen entgegen chinesischer Forderung auf die jeweiligen Lieferquoten angerechnet.
Die Bundesregierung wird auch während der Restlaufzeit des Textilabkommens mit der Volksrepublik China auf die strikte Einhaltung der getroffenen Vereinbarungen achten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Bundesregierung ist bewußt, daß die Region Wilhelmshaven wie kaum eine andere in Westdeutschland mit schwerwiegenden Strukturproblemen belastet ist. Bei der Neuabgrenzung der Fördergebiete 1991 wurden die Kreise Friesland und Wilhelmshaven erneut in das


Fördergebiet der Gemeinschaftsaufgabe „ Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" aufgenommen. Wilhelmshaven und Varel wurden B-Schwerpunkte. Dadurch gelten dort für gewerbliche Investitionen die höchsten Fördersätze in den alten Bundesländern. Gefördert werden können nach der Gemeinschaftsaufgabe auch Investitionen in die wirtschaftsnahe kommunale Infrastruktur.
Das alles reicht nicht aus, wie hier ausreichend dargelegt worden ist. Der geplante Truppenabbau in Wilhelmshaven und vor allen Dingen die bevorstehende Schließung des AEG-Olympia-Büromaschinenwerks werden zu weiteren, schweren Belastungen für die Region führen.
Meine Damen und Herren, diese Belastungen machen zusätzliche regionalpolitische Flankierungsmaßnahmen notwendig. Das sieht auch die Bundesregierung. Um der Region Wilhelmshaven wirksam zu helfen, bedarf es einer breit angelegten regionalpolitischen Aktion, einer Aktion, die alle raumwirksamen Politikbereiche einbezieht. Allein mit den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe kann dies nicht geleistet werden.
Ich will Ihnen gerne sagen, daß zur Zeit vom Bundeswirtschaftsministerium mit der Stadt Wilhelmshaven, dem Kreis und dem Land Niedersachsen Gespräche zur Vorbereitung einer regionalen Wirtschaftskonferenz geführt werden. Ich bin dankbar dafür, daß die Anregung hierzu nicht zuletzt von den Kollegen Maaß und Bredehorn ausgegangen ist. Diese Konferenz soll einen wichtigen Schritt zur Entwicklung eines abgestuften regionalen Entwicklungsprogramms mit konkreten Projekten leisten. Sie soll in Verantwortung der Stadt und des Landkreises durchgeführt werden. Land und Bund werden entsprechend ihrer regionalen Verantwortung aktiv daran mitwirken.
Meine Damen und Herren, ich will aber vorab schon einmal mitteilen, daß die Bundesregierung in Gestalt des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung, der hier ja dankenswerterweise durch den Kollegen Horst Günther vertreten ist, beabsichtigt, in Kürze ein neues Gebäude für die Bundesausführungsbehörde für Unfallversicherung in Wilhelmshaven zu errichten, und ein Gesamtinvestitionsvolumen von 32 Millionen DM für diese Baumaßnahme freisetzt. Ich finde, das ist schon eine gute, konkrete Maßnahme zur Förderung der Struktur in diesem Bereich.
Bund, Land, Stadt, Region, die Institutionen der Wirtschaft und natürlich auch Daimler-Benz müssen an dieser Regionalkonferenz mitwirken.
Ergänzende Anstöße und Hilfen durch Land und Bund müssen abgestimmt und gründlich vorbereitet werden.
Ich will Ihnen auch sagen, was hierfür in Betracht kommt: erstens zusätzliche Hilfen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe, zweitens vorrangiger Einsatz der im Rahmen der geplanten Übergangsregelung vorgesehenen Mittel aus der Strukturhilfe, drittens ein Programm zur Flankierung des Truppenabbaus, viertens ergänzende Hilfen aus dem europäischen Strukturfonds durch Ausweisung von Wilhelmshaven als Ziel-2-Gebiet und fünftens ein gezielter Einsatz von Maßnahmen anderer raumwirksamer Politikbereiche, wie Verkehr - das wurde schon mehrfach angesprochen - , Städtebau, Umwelt, Forschung und Technologie, Post und andere auf Bundes- und auf Landesebene, die ich hier leider ebenfalls vergebens ansprechen muß.
Herr Kollege Schwanhold, der Bund wird selbstverständlich die Region in ihrer schwierigen Phase begleiten; wir werden sie nicht im Stich lassen. Aber eines will ich ebenfalls deutlich sagen: Die bestehenden Probleme können nur dann durchgreifend gelöst werden, wenn in der Region - der Kollege Maaß hat darauf hingewiesen - geeignete Entwicklungskonzepte und konkrete Entwicklungsprojekte erarbeitet werden. Auch Ernst Hinsken hat es aus seiner bayerischen Sicht hier richtig angesprochen.
Eine Grundvoraussetzung dafür ist aber, daß ein regionaler Mindestkonsens zustande kommt. Ich bin froh darüber, daß dies von allen Seiten des Hauses betont worden ist. Denn, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, die Erfahrung zeigt ja: Wenn sinnvolle Projekte erarbeitet werden, findet sich in der Regel auch eine Finanzierungsmöglichkeit.
Ganz besonders wichtig - ich will das noch einmal unterstreichen - ist aber das, was u. a. die Kollegen Kossendey, Schütz, Maaß und Timm hier gesagt haben, nämlich daß die Vorteile und die Vorzüge dieser Region deutlicher herausgestellt werden. Ich weiß, daß es für die Betroffenen nicht einfach ist, jetzt, in dieser Situation, Optimismus zu zeigen. Aber ich fordere Sie auf: Tun Sie es trotzdem! Nicht die Klagemauer kann die tragende Wand für das zu schaffende neue Gebäude in dieser Region sein. Grundstein muß der Wille sein, gemeinsam nach vorne zu gehen. Die Bundesregierung wird sich deswegen dem sinnvollen Hilfebegehren der Region nicht verschließen.
Vielen Dank.
 On verra! - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die ERP-Kredite, hervorgegangen aus den ehemaligen Marshallplan-Hilfen, sind ein wichtiges Instrument zur Förderung des Mittelstandes. Die Gründung selbständiger Existenzen schreitet deutlich voran. Zwei Drittel aller ERP-Anträge werden von Existenzgründern gestellt. Das, denke ich, ist eine bemerkenswerte Zahl und auch eine begrüßenswerte Entwicklung. Weitere ERP-Förderungsschwerpunkte sind die Investitionen zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen im ERP-Aufbauprogramm sowie der Umweltschutz.
Die Nachfrage nach ERP-Krediten ist außerordentlich groß, und das hängt natürlich auch mit der jetzt einsetzenden Zunahme der Investitionstätigkeit in den neuen Bundesländern zusammen, einer Entwicklung, die wir lange erwartet haben und über die wir nur froh sein können.
Für 1992, meine Damen und Herren, mußte der Planentwurf der Bundesregierung, der die jüngste Nachfrageentwicklung noch nicht berücksichtigen konnte, im parlamentarischen Beratungsverfahren aufgestockt werden, und das ist inzwischen geschehen. In der heutigen zweiten und dritten Lesung des ERP-Wirtschaftsplans 1992 liegt Ihnen nun ein Gesetzentwurf zur Verabschiedung vor, der ein Gesamtfördervolumen von 14 Milliarden DM vorsieht, 10 Milliarden DM davon für die neuen Bundesländer, 4 Milliarden DM für die alten Bundesländer.
Mit 10 Milliarden DM Kreditvolumen für die neuen Bundesländer kann man, wie ich meine, einiges erreichen. Man muß sich nur einmal die Größenordnungen vor Augen halten. In den alten Bundesländern haben

Parlamentarischer Staatssekretär Klaus Beckmann
wir seit Kriegsende insgesamt etwas mehr als 85 Milliarden DM an ERP-Krediten herausgelegt. Gemessen daran, scheinen 10 Milliarden DM für die neuen Bundesländer nicht viel zu sein; aber bitte bedenken Sie, diese Summe geht in nur einem Jahr in die östlichen Länder; die 85 Milliarden DM, von denen ich eben sprach, sind im alten Bundesgebiet in über 40 Jahren abgeflossen. Ich denke, daß das eine sehr, sehr positive Bilanz ist, die wir hier ziehen können.
Erste Wirkungen und erste Erfolge zeichnen sich auch ab. Am Ende dieses Jahres werden wir mit rund 16 Milliarden DM ERP-Krediten Investitionen von etwas mehr als 35 Milliarden DM mitfinanziert haben und damit zur Schaffung von mehr als 600 000 neuen Arbeitsplätzen in den neuen Bundesländern beigetragen haben.
Ich denke, daß diese ERP-Kreditsummen eine enorme Finanzierungsleistung darstellen, eine Leistung, die das ERP-Sondervermögen aus sich heraus allein nicht erzielen konnte. Wir haben hierfür unterstützend Mittel aus dem Bundeshaushalt bereitgestellt, zunächst als Kapitalzuführung und später dann, als die Nachfrage nach ERP-Krediten sprunghaft zunahm, als Zinszuschüsse. Das ERP-Sondervermögen haben wir damit in die Lage versetzt, ergänzende Kredite am Kapitalmarkt aufzunehmen und als zinsgünstige Förderungskredite bereitzustellen.
Meine Damen und Herren, ich will hier auch nicht verhehlen, daß es schmerzlich für uns war, ursprünglich vorgesehene Kapitalzuführungen an das ERP-Sondervermögen in den Jahren 1992 und 1993 wieder zu streichen und durch Zinszuschüsse und Erlöse aus dem geplanten Verkauf der Berliner Industriebank zu ersetzen. Wir haben damit auf langfristige, d. h. in fünf bis zwölf Jahren revolvierende Mittel verzichtet. Das hat aber kurzfristig für das Fördervolumen der Jahre 1992 und 1993 keine Auswirkungen.
Wir haben damit einen substantiellen Beitrag zur Finanzierung des Mehrbedarfs bei der Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsförderung und bei der Kokskohlenbeihilfe geleistet.
Ich glaube, wir können beim Bundesminister für Finanzen dann dafür Verständnis erwarten, wenn in den Folgejahren beim ERP Schwierigkeiten auftreten, der Kreditnachfrage zu entsprechen, die sich ja, wie wir uns vorstellen können, nur allmählich normalisieren kann.
 Herr Kollege Schily, ich verstehe den Zusammenhang in Ihrer Frage nicht. Wir erreichen ein Förderungsvolumen mit einer einmaligen Spitze in den Jahren 1991 und 1992, und ich glaube, das ist der besondere Ausdruck der Mittelstandsfreundlichkeit dieser Bundesregierung.
Das hat mit der Haltung der Bundesregierung zu industriepolitischen Vorstellungen, wie sie auf der linken Seite dieses Hauses gepflegt werden, überhaupt nichts zu tun. Im übrigen bleibt die Bundesregierung natürlich bei der von mir gestern im Wirtschaftsausschuß dargestellten Haltung zu industriepolitischen Vorstellungen, die mehr aus dem Folterkasten sozialistischer Wirtschaftspolitik kommen.
Im übrigen will ich gern auf Ihren Zuruf eingehen, Herr Kollege Schily. Wir können uns vielleicht über eines verständigen: Wirtschaftspolitik wird im Wirtschaftsministerium gemacht, Außenpolitik im Außenministerium. Dabei soll es auch bleiben.
Meine Damen und Herren, von dem eben ausgedrückten Verständnis im Verhältnis zwischen Finanzministerium und Wirtschaftsministerium und nicht von kleinmütigen Projektionen in die Zukunft war die enge Zusammenarbeit zwischen dem Wirtschaftsministerium und dem Finanzministerium stets geprägt. Sonst wären solche Finanzierungsanstrengungen wie in der Vergangenheit im Zusammenhang mit dem ERP nicht möglich gewesen. Innerhalb von zwei Jahren - das will ich hier auch einmal betonen - haben wir das Kreditvolumen immerhin verdreifacht.
Die ERP-Förderung in den alten Bundesländern haben wir gestrafft und auf das Wesentliche konzentriert: Existenzgründung, Umweltschutz und Flankierung der Regionalförderung. Das bringt Einsparungen von etwa einem Viertel des bisherigen Zusagevolumens. Das ist möglich und meines Erachtens nach über 40 Jahren ERP-Förderung im Westen auch zumutbar.
 Frau Kollegin Dr. Skarpelis-Sperk, ich glaube, daß Ihre Bemerkung den Sachverhalt nicht trifft. Wir haben das ERP-Programm als eine optimistische Zukunftsperspektive angelegt. Die von mir gemachten Bemerkungen betreffen einen ganz anderen Sachverhalt als den, den Sie hier jetzt darzustellen versuchen. Deswegen verstehe ich Ihre Frage überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren, ich denke, wir sollten noch einmal einen Blick auf die Umweltschutzförderung richten. Wir haben auch hier die Fördermöglichkeiten an die Rahmenbedingungen, die sich aus der deutschen Einigung ergeben haben, anpassen müssen. Das verlangte auch der Einigungsvertrag. Das verlangte aber auch die ökonomische Vernunft. Wegen des notwendigen Fördergefälles müssen die Konditionen in den neuen Bundesländern eben günstiger sein als im alten Bundesgebiet, das ja schon einen vergleichsweise guten Umweltschutzstandard erreicht hat. Unsere Förderungsmöglichkeiten im Osten wurden durch die Zinszuschüsse im Bundeshaushalt begrenzt. Hierauf haben wir uns im Westen unter Wahrung des Förderungsgefälles eingestellt. Die Förderung von Umweltschutzinvestitionen ist dann immer noch großzügiger - in West wie in Ost - als in allen anderen Förderungsbereichen. Aber es blieben im Westen Reste übrig, die wir für sonstige Förderungen in den neuen Bundesländern, insbesondere für Existenzgründungen, eingesetzt haben.
Der Umweltschutz stand in den neuen Bundesländern im Jahre 1991 noch nicht im Vordergrund. Wir erwarten aber, daß er auch dort mehr und mehr an Bedeutung gewinnt. Deshalb und um ein politisches Signal zu geben, haben wir dafür hohe Ansätze in den Plan 1992 eingestellt. Nicht in Anspruch genommene Mittel sollen allerdings nicht verfallen. Wir würden sie dann zur Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen, d. h. vor allen Dingen für Existenzgründungen und für Aufbauinvestitionen, einsetzen.
- Das ist unsere kluge und vorausschauende Politik, Herr Kollege.
Der ERP-Wirtschaftsplan 1992 ist der erste, den wir nach der Vereinigung Deutschlands aufstellen und verabschieden. Er ist ein Plan der Integration der bisher in östliche und westliche Programme getrennten ERP-Förderung. Das Schwergewicht des Wirtschaftsplans 1992 liegt eindeutig in den neuen Bundesländern. In den alten Bundesländern erfolgt eine Konzentration auf das Wesentliche.
Meine sehr verehrten Kolleginnen, liebe Kollegen, ich empfehle die Annahme des Planentwurfs, wie er jetzt vorliegt, d. h. mit der Erhöhung um 2 Milliarden DM im Wege der Parlamentsinitiative.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Zöpel, Sie haben heute abend hier einen Ton in die Debatte gebracht, den ich für unverantwortlich halte.
Es hat sich mir hier jedenfalls der Eindruck aufgedrängt, daß Sie die berechtigten Sorgen der Bergleute und ihrer Familien um die Sicherung ihrer Existenz in wirklich brutaler Weise instrumentalisieren. Das ist unverantwortlich.
Ich möchte lieber zur Sache sprechen, statt diesen Stil hier fortzusetzen. Ich erlaube mir eine Frage an meinen Vorredner, die dort anschließt, wo vorhin Professor Laermann aufgehört hat. Vorhin war die Rede von der A 46. Es geht nicht nur um die A 46, sondern um die gesamte Strukturpolitik für diesen sehr benachteiligten Raum. Da muß ich Sie nun wirklich fragen, Herr Zöpel: Sie waren jahrelang Mitglied der nordrhein-westfälischen Landesregierung, und die Landesregierung ist im wesentlichen zuständig für die regionale Strukturpolitik. Was haben Sie persönlich getan? Das möchte ich gern wissen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen sind, wie Sie wissen, in der Kohlerunde am 11. November dieses Jahres übereingekommen, die Anträge von Sophia-Jacoba auf Sonderhilfe zum Aufschluß neuer Kohlefelder wegen der Kostensituation des Unternehmens und auch wegen der finanzpolitischen Handlungsspielräume, die wir haben, abzulehnen.
Die Geschäftsführung von Sophia-Jacoba hat daraufhin der Kohlerunde erklärt, daß sie ihrem Aufsichtsrat die Einstellung der Kohleförderung im Laufe des Jahres 1997 vorschlagen muß. Sophia-Jacoba fördert - das ist hier soeben schon ausgeführt worden - Kohle, die gut mehr als dreimal so teuer wie die Kohle vom Weltmarkt und auch im deutschen Vergleich besonders kostenungünstig ist. Dies gilt auch für die Vorräte, die das Unternehmen mit öffentlicher Hilfe neu aufschließen sollte. Damit diese Kohle überhaupt an Kraftwerke abgesetzt werden kann, muß zusätzlich zu den üblichen Verstromungshilfen der Preis- und Qualitätsnachteil gegenüber normaler Ruhrkohle mit öffentlichen Mitteln ausgeglichen werden.
Der Antrag der PDS fordert auch die Einführung einer Absatzhilfe, um westdeutsche Steinkohle im Wärmemarkt der ostdeutschen Länder unterzubringen. Ich kann die Aufforderung an Herrn Briefs nur wiederholen: Die PDS möge den Kumpeln in den ostdeutschen Revieren doch einmal erklären, warum sie mit ihrer im Prinzip wettbewerbsfähigen Kohle zuParl. Staatssekretär Klaus Beckmann
gunsten subventionierter Kohle aus dem Westen arbeitslos werden sollten.
Diese Frage beantworten Sie nicht. Im übrigen hätte eine derartige Ausweitung der Subventionen auch keinerlei Genehmigungschance in Brüssel.
Auch der Vorschlag der PDS, aus dem Jahrhundertvertrag den neuen Ländern Kohle zur Verfügung zu stellen, zeugt von wenig Sachkenntnis. Es gibt dort derzeit kaum ein Kraftwerk, das auf den Einsatz von Steinkohle ausgelegt ist. Neue Steinkohlekraftwerke werden kaum vor 1995/96 zur Verfügung stehen. Wer will, kann sich aber nach 1995 an der Anschlußregelung für den Jahrhundertvertrag beteiligen und deutsche Kohle kontrahieren, wenn er nicht die dortige Braunkohle vorzieht.
Bund und Land sind bereit, die Stillegung von Sophia-Jacoba finanziell zu flankieren und mit einem Sonderprogramm Anstöße für die Schaffung neuer Arbeitsplätze in der Region zu geben.
Der Bund hat hier entsprechende Haushaltsvorsorge getroffen. Ich denke, daß ein Stillegungstermin 1997 hinreichend Zeitvorlauf bietet, um die wirtschaftliche Umstrukturierung der Region auf den Weg zu bringen. Ziel sind zukunftsträchtige Arbeitsplätze und zukunftsträchtige Wirtschaftsstrukturen. Hierauf haben die betroffenen Bergleute und ihre Familien, deren Sorgen wir sehr ernst nehmen, einen berechtigten Anspruch.
Dieses Sonderprogramm kann im Planungsausschuß der Gemeinschaftsaufgabe mit Erfolg nur dann präsentiert werden, wenn feststeht, wann die Förderung ausläuft. Ich gehe davon aus, daß das Unternehmen jetzt rasch die entsprechenden Beschlüsse faßt. Die regionalpolitischen Angebote, denke ich, sind für alle Beteiligten vor Ort Herausforderung, aber auch Chance.
Die Vorschläge für konkrete Projekte, Herr Zöpel, müssen in dieser Region erarbeitet werden. Die Prioritäten müssen dort gesetzt werden. Erst dann kann die Bonner Politik helfen. Insofern geht Ihr Vorwurf gegen den Bundeswirtschaftsminister völlig ins Leere.
Wenn wir für dieses Programm Geld aufwenden, dann, davon bin ich überzeugt, ist dies volkswirtschaftlich viel besser angelegtes Geld als ein Neuaufschluß von Kohlefeldern, deren Kohle selbst innerhalb der deutschen Kohle nie wettbewerbsfähig werden kann.
Deswegen noch einmal meine herzliche Bitte an das Plenum, den Antrag der PDS auch in der parlamentarischen Beratung abzulehnen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entwicklung der Subventionsvolumina für das bisherige Bundesgebiet und die neuen Bundesländer ist gegenläufig. Es gilt: Subventionsabbau in den alten Bundesländern, um den finanzpolitischen Spielraum für den Aufschwung Ost und dessen Beschleunigung zu gewinnen. Das ist die wesentliche Botschaft, die der Dreizehnte Subventionsbericht vermitteln will.
Vor diesem Hintergrund sollte allerdings das nach wie vor hohe Subventionsvolumen für die alten Bundesländer Anlaß sein, uns nicht mit den bisherigen - wenn auch beachtlichen - Abbauerfolgen zufriedenzugeben. Denn ohne die berechtigten Ausnahmefälle bestreiten zu wollen, werfen Subventionen in der Regel erhebliche markt- und haushaltspolitische Probleme auf.
Subventionsabbau ist also nach wie vor eine schlichte volkswirtschaftliche Notwendigkeit; denn Subventionen bewirken die Fehlleitung von Kapital und Arbeit. Sie führen zur Verschwendung von Ressourcen und zur Minderung des Wohlstandes für alle. Subventionsabbau ist also das Programm dieser Regierung: für Strukturwandel und Wettbewerbsfähigkeit, für mehr Markt und für weniger Staat.
Es kommt hinzu: Die Bewältigung der dringenden Aufgaben im Zusammenhang mit der Einheit Deutschlands zwingt zur Ausschöpfung aller Finanzierungsspielräume, Einsparungs- und Umschichtungsmöglichkeiten in den öffentlichen Haushalten. Dazu gehört vor allen Dingen auch die Überprüfung der Subventionen. Wir können nicht so tun, als hätte sich in Deutschland nichts geändert. Mancher Luxus, den sich die Gebietskörperschaften bisher leisten konnten, muß heute im Licht der politischen Gesamtsituation in Deutschland und in Europa neu überdacht werden.
Aus diesen haushalts- und ordnungspolitischen Motiven heraus faßte die Koalition im Februar vergangenen Jahres den Beschluß, ab 1992 ca. 10 Milliarden DM bzw. 30 Milliarden DM Subventionen über die Jahre 1992 bis 1994 einzusparen.
Als Beitrag zu einer mittelfristigen Konsolidierungsstrategie war die Umsetzung des Beschlusses zum Abbau von Subventionen ein wichtiger und notwendiger Schritt. Entsprechend dem Beschluß der Bundesregierung vom 10. Juli 1991 wurde das Ziel zum Abbau von Subventionen mit 33,32 Milliarden DM
erfüllt. Durch Änderungen im parlamentarischen Verfahren und die Verhandlungen in der Kohlerunde wurde das Ergebnis auf 32,26 Milliarden DM reduziert, das Abbauziel damit aber immer noch übertroffen.
Der Subventionsabbau verteilt sich etwa hälftig auf Finanzhilfen und ähnliches sowie steuerliche Vergünstigungen. Von den einzelnen Jahresergebnissen des Subventionsabbaupakets geht in den öffentlichen Haushalten ein substantieller, ansteigender Konsolidierungsbeitrag aus. Gleiches gilt für das beschlossene Auslaufen der Berlin- und Zonenrandförderung.
Nun hat die Opposition heute versucht, die Debatte in eine Märchenstunde umzufunktionieren. Dabei war der Kollege Wieczorek besonders anspruchsvoll. Er erzählte das Märchen, die SPD habe keine Mehrwertsteuererhöhung gefordert. Aus diesem Märchen muß ich ihn und uns aber auf den Boden der Realität zurückholen. Wenn ich mich recht erinnere, war es Ministerpräsident Engholm, der sich im Herbst 1990 für ein Vorziehen der für 1993 erwarteten Mehrwertsteuererhöhung ausgesprochen hat.
Im übrigen hat Herr von Larcher versucht, sich eben in der deutschen Märchenliteratur zu etablieren.
Allerdings muß ich dazu bemerken: Zu unseren aus der Literatur bekannten Klassikern wie Hauff und Grimm verhält er sich nach Form und Inhalt seiner Darbietung wie Hedwig Courths-Mahler. Mehr möchte ich zu dem Niveau seiner Darbietung nicht sagen.
Die solide Finanzpolitik der Bundesregierung war es, die den bis heute anhaltenden Aufschwung ermöglicht hat. Der während der 70er Jahre verschüttete finanzpolitische und wirtschaftspolitische Handlungsspielraum konnte nur auf der Grundlage solider Finanzpolitik wiedereröffnet werden. Solide Finanzpolitik ist auch in der jetzigen schwierigen Situation des vereinigten Deutschlands der richtige Weg. Die Rückführung der Neuverschuldung und strikte Haushaltsdisziplin der ersten Stunde sind eine Notwendigkeit ersten Ranges.
Meine Damen und Herren, mit dem Steueränderungsgesetz 1992 hat die Bundesregierung die erste Stufe auf den Weg gebracht. Allerdings bremst der Bundesrat durch sein Veto dieses Gesetz und damit den beschäftigungspolitischen Fortschritt gerade im Beitrittsgebiet der Bundesrepublik. Der Bundesrat hat es auch zu verantworten, daß die beschlossenen Schritte zum steuerlichen Subventionsabbau noch nicht umgesetzt werden können, was den tatsächlichen Subventionsabbau entsprechend verzögert. Die Verantwortung hierfür kann sich die Bundesregierung nicht zuschieben lassen. Sie liegt allein bei der

Mehrheit der Länder. Mein Appell also an die Länder: Räumen Sie die Barrikaden.
Gehen Sie mit der Bundesregierung den Weg der finanzpolitischen Vernunft und Solidarität.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Die Bundesregierung hat in ihrem energiepolitischen Gesamtkonzept die versorgungspolitische Bedeutung der Braunkohle in den neuen Bundesländern hervorgehoben. Die strukturellen Veränderungen des Energiemarktes, die Erhöhung der Effizienz der Energieerzeugung und -verwendung sowie auch umweltpolitische Erfordernisse machen allerdings einen drastischen Schrumpfungsprozeß unausweichlich.
Bei Konzentration auf leistungsfähige Tagebaue, konsequente Rationalisierung und Einsatz moderner Umwelttechnik kann die Braunkohle aber weit über die Jahrtausendwende hinaus in der Verstromung einen wichtigen, wettbewerbsfähigen Beitrag leisten.
Die Sicherung der Braunkohleverstromung ist auch wesentliche Voraussetzung für die soziale und regionale Beherrschbarkeit des Anpassungsprozesses in den Braunkohlerevieren. Die Bundesregierung geht aus heutiger Sicht für das Jahr 2000 von einer Förderung der ostdeutschen Braunkohle in Höhe von 100 bis 120 Millionen t aus. Die Lausitz, Herr Kollege, wird daran angemessen beteiligt sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Ich möchte ganz kurz auf den Vorwurf eingehen, den meine Vorrednerin Frau Schenk hier erhoben hat. Der Bundesanstalt die Fälschung der Arbeitslosenstatistik vorzuwerfen, ist ja offensichtlich absurd. Ich weise diesen Vorwurf namens der Bundesregierung mit aller Entschiedenheit zurück.
Meine Damen und Herren, schon ein erster Blick auf den Antrag Drucksache 12/1909 macht deutlich: Hier wird uns - das hat der Kollege Petzold mit Recht angemerkt - ein Sammelsurium von Forderungen vorgelegt, für das eigentlich dreierlei gilt. Entweder sind sie erstens überholt, weil sie längst zum Bestand unserer aktiven Wirtschaftspolitik zur Unterstützung des „Aufschwungs Ost" gehören - Stichworte: Investitionsförderung, Regionalförderung -, oder sie laufen zweitens offene Türen ein. Dabei bringt Ihre Erinnerung an die Mitwirkungspflicht der Bundesregierung bei der Umstrukturierung und Modernisierung der ostdeutschen Wirtschaft angesichts unserer massiven Unterstützungsmaßnahmen ein enormes Maß an Arroganz zum Ausdruck.
Drittens spricht aus Ihrem Antrag und aus diesen Ihren Forderungen der Geist der Vergangenheit, zum Beispiel wenn Sie vorschlagen, Treuhandunternehmen in die direkte Obhut des Bundes zu stellen und damit letztlich das Privatisierungsziel zu untergraben. Aber mit mehr Staat, meine Damen, und mit mehr Lenkung lassen sich eben keine dauerhaften Arbeitsplätze in einer Marktwirtschaft schaffen. Das wäre der falsche Weg, und den werden wir nicht gehen.
Meine Damen und Herren, zwischen Sachverständigen aus Wirtschaft und Wissenschaft besteht mittlerweile eine fast einhellige Meinung: Bei der Aufgabe, die vom SED-Regime hinterlassene desolate Wirtschaft wieder funktionsfähig zu machen, haben wir im ersten Jahr des „Aufschwungs Ost" erhebliche Erfolge erzielt. Die Fördermaßnahmen der Bundesregierung greifen.
Wir sind auf dem richtigen Weg. Das sagen uns ja auch die Sachverständigen. Dreh- und Angelpunkt für den weiteren „Aufschwung Ost" sind Investitionen der öffentlichen Hand, aber insbesondere der privaten Wirtschaft.
Allerdings, die bisherigen Investitionen - da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege - reichen noch nicht aus. Größeres privates Engagement ist erforderlich, damit neue, sichere Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern entstehen und vor allen Dingen mehr unrentable Arbeitsplätze wegfallen.
Mit dieser Zielsetzung hat der Bundesminister für Wirtschaft seine Vorschläge zum „Aufschwung Ost" im zweiten Jahr vorgelegt. Sie sind auf breite Zustimmung gestoßen. Die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft teilen uns ausdrücklich mit, daß wir den richtigen Weg beschritten haben. Das sagen auch die neuen Bundesländer.
Die Frage einer Aufstockung der Mittel für die regionale Wirtschaftsförderung wird morgen in der Beratung des Jahreswirtschaftsberichts im Kabinettsausschuß für Wirtschaft zu besprechen sein.
Die Beseitigung von Investitionshemmnissen steht weiter ganz oben auf unserer Tagesordnung. Wir müssen, meine Damen und Herren, das Vermögensgesetz novellieren, um die Verfahren zu beschleunigen und auch um Mißbräuche zu vermeiden.
Pari. Staatssekretär Klaus Beckmann
Die erfolgreiche Arbeit der Treuhandanstalt im Bereich der Privatisierung muß fortgeführt und nicht zuletzt im Interesse der Erhaltung der Industriestandorte intensiviert werden. Die Sanierung der Betriebe ist ebenfalls zentrale Aufgabe der Treuhandanstalt. Entscheidendes Kriterium muß dabei sein, ob die Unternehmen in absehbarer Zeit die Wettbewerbsfähigkeit erreichen können. Neue Überlegungen zielen darauf ab, durch Management-Gesellschaften, Kapitalanlagefonds und Kapitalbeteiligungsgesellschaften erfahrene Sanierer für die Treuhandunternehmen zu gewinnen.
Noch ein Wort zur Arbeitsmarktpolitik: Die PDS/ Linke Liste fordert eine Festschreibung der zur Zeit gültigen ABM-Regelung bis zum 31. Dezember 1992. Dieser Antrag, meine Damen und Herren, geht nach meiner Auffassung an arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten vorbei. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen tragen in den neuen Bundesländern wesentlich dazu bei, die Arbeitslosigkeit zu dämpfen. Das ist sicher richtig. Gerade weil es notwendig ist, auch weiterhin die Zeit zwischen dem wegfall alter Arbeitsplätze und der Schaffung neuer Arbeitsplätze mit ABM zu überbrücken, müssen wir dieses Instrument wirksamer gestalten. Wo immer möglich, muß es daher zu einer Kombination von beruflicher Bildung und ABM kommen,
wobei, meine Damen und Herren, der ABM-Anteil nach meiner persönlichen Auffassung grundsätzlich sechs Monate nicht überschreiten sollte. So können im übrigen insgesamt auch mehr Menschen gefördert werden.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Wir dürfen bei den ABM-Teilnehmern nicht den Eindruck entstehen lassen, daß es sich bei diesen Maßnahmen um ein Dauerarbeitsverhältnis handelt, denn dadurch würden Mobilität und Eigeninitiative gebremst und auch der Privatwirtschaft Arbeitskräfte entzogen, die für den Aufbau einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft in den neuen Ländern dringend erforderlich sind.
Dies, meine Damen und Herren, dies letzte ist und bleibt das zentrale Ziel der aktiven Wirtschafts- und Strukturpolitik der Bundesregierung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt es sehr, daß sich der Deutsche Bundestag heute mit der Situation des Fremdenverkehrs in den neuen Bundesländern befaßt. Ich werte dies auch als Anerkennung der gesamtwirtschaftlichen Bedeutung, die Sie diesem Wirtschaftszweig beimessen.
Zwei Jahre im Prozeß des Umbaus der Tourismuswirtschaft in den neuen Ländern vom sozialpolitisch determinierten, aber auch deformierten Verteilungs- 
und Verschickungssystem zum marktwirtschaftlich strukturierten Fremdenverkehrsgewerbe liegen hinter uns. Es ist Zeit, eine Zwischenbilanz zu ziehen, neue Aufgaben zu erkennen und auch neue Schwerpunkte zu definieren.
Dieser Veränderungsprozeß verläuft in mancher Beziehung komplizierter, als von uns vorauszusehen war. Der desolate Zustand der touristischen Strukturen, die zum Teil sehr komplizierten Eigentumsprobleme ebenso wie die mangelnde Erfahrung der Menschen gegenüber marktwirtschaftlichen Anforderungen markieren noch heute den Ausgangspunkt beim Start des Fremdenverkehrs in den neuen Ländern.
Es kann daher niemanden verwundern, daß sich viele der hochgespannten Erwartungen des Jahres 1990 nicht oder nicht so schnell erfüllt haben. Das hat aber Gott sei Dank nicht zur Resignation geführt, sondern zu verstärkten Anstrengungen.
Die Saison 1991 ist besser verlaufen als vielfach erwartet. Die Tourismuswirtschaft in den neuen Bundesländern ist in Gang gekommen. Besonders hervorzuheben sind erstens die Privatisierung mittelständischer Unternehmen im Gaststätten-, Hotel- und Reisebürogewerbe und dessen Förderung im Rahmen der Bund-Länder-Programme, zweitens der Aufbau und die inzwischen weitgehende Handlungsfähigkeit der Länder- und Kommunalverwaltungen, drittens die Schaffung von leistungsfähigen Tourismusorganisationen auf Landes- und kommunaler Ebene. Die Landesfremdenverkehrsverbände sind gebildet. Zahlreiche regionale und örtliche Verkehrsverbände haben ihre Arbeit aufgenommen. Ihnen gilt mein ganz besonderer Dank und meine Anerkennung für die Wahrnehmung der Aufgaben in dieser schwierigen Zeit.
Die Bundesregierung kann für sich in Anspruch nehmen, daß ihre wirtschafts- und tourismuspolitischen Maßnahmen einen wesentlichen Anteil daran haben, daß heute mit Optimismus der Saison 1992 entgegengesehen wird.
Zu der Kritik des Kollegen Kuessner möchte ich nur folgendes sagen: Ich glaube, am deutlichsten sprechen in diesem Zusammenhang die Zahlen. Im Rahmen des ERP-Kreditprogrammes sind bis Ende 1991 rund 1 400 Vorhaben mit einem Gesamtbetrag von rund 1,3 Milliarden DM und im Rahmen des Eigenkapitalhilfeprogramms 14 165 Vorhaben mit einem Gesamtbetrag von 294 Millionen DM bewilligt worden. Die dadurch angestoßene Gesamtinvestitionssumme dürfte rund 2 Milliarden DM erreichen, Herr Kollege Kuessner. Der größere Teil der Mittel geht an die Existenzgründer. Nach Schätzung der Deutschen Ausgleichsbank sind bzw. werden damit knapp 60 000 neue Arbeitsplätze geschaffen und rund 10 000 erhalten.
Meine Damen und Herren, wo sieht nun die Bundesregierung die Schwerpunkte für den weiteren Aufbau der Tourismuswirtschaft in den neuen Bundesländern? Meine Antwort lautet: zum einen Fortführung des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost, um der gewerblichen Wirtschaft weitere Marktchancen zu eröffnen und das erforderliche Umfeld mit touristischen Infrastrukturmaßnahmen zu komplettieren, zum zweiten ein Mehr an Investitionen durch verstärkte Investorenwerbung und die Schaffung des notwendigen Investitionsklimas in den Kommunen und drittens Unterstützung der Treuhandanstalt bei der Beschleunigung des Privatisierungstempos im Beherbergungssektor. Das ist von den Kollegen hier soeben mehrfach angesprochen worden. Dies wird von der Bundesregierung nachhaltig unterstützt.
Was bedeutet das nun im einzelnen?
Erstens. Der erkennbare Durchbruch in Teilbereichen des Fremdenverkehrs ist weiter zu stabilisieren. Ich stehe selber im Gespräch mit der Tourismuswirtschaft, um das Angebot des ostdeutschen Fremdenverkehrsgewerbes in den westlichen Ländern noch intensiver zu vermarkten. Ich bin auf die Darbietungen gespannt, die wir auf der Internationalen Tourismus-Börse in Berlin zu sehen bekommen. Es kommt darauf an, die 1991 erkennbar gewordene Nachfrage zu verstetigen.
Soll die Motorfunktion des Tourismus in den neuen Ländern wirklich zum Tragen kommen, müssen die Teilerfolge in ein wirkungsvolles Gesamtkonzept für jedes Land eingebettet werden.
Die konzeptionelle Arbeit auf diesem Gebiet - das möchte ich unterstreichen - steht erst am Anfang. Sie sollte mit Nachdruck beschleunigt werden.
Herr Kollege Dr. Olderog, die Bundesregierung ist bereit, die neuen Länder bei der Erarbeitung von
Entwicklungskonzepten zu unterstützen, damit vor allen Dingen die Planungsdefizite beseitigt und langfristige Voraussagen für touristische Entwicklungen ermöglicht werden. Wir kommen Ihrem Anliegen gerne entgegen.
Zweitens. Der erfolgreiche Aufschwung im Tourismus setzt mehr Investitionen als bisher voraus. Insofern kann ich nur sagen: Die Bundesregierung ist sehr froh darüber, daß wir uns in diesem Politikbereich auf eine breite Unterstützung dieses Hauses stützen können. Wir freuen uns darüber, daß es in der Tourismuspolitik ein gemeinsames Interesse gibt, die Dinge nach vorn zu bringen. Ich bedanke mich insoweit auch für die sehr konstruktive Zusammenarbeit mit dem Ausschuß für Fremdenverkehr und den Fraktionen.
Ich sagte: Wir brauchen mehr Investitionen, um den Aufschwung zu sichern. Neuinvestitionen, Modernisierungs- und Erweiterungsinvestitionen sind aus wettbewerbspolitischen Gründen dringend erforderlich, besonders in der Hotellerie - vor allem in den größeren Städten - und in der Gastronomie.
Die Beratungsförderung des Bundesministers für Wirtschaft wird sich, so hoffe ich, hier als hilfreich erweisen.
Drittens. Wir brauchen mehr und bessere Kapazitäten. Die Bemühungen der Treuhandanstalt zur Entflechtung der ehemaligen touristischen Staatsbetriebe zugunsten von mittelständischen Existenzgründungen müssen intensiviert werden. Nach der raschen Privatisierung der ehemaligen HO-Gaststätten und Hotels müssen nun für die touristische Nutzung geeignete Beherbergungsprojekte von Betrieben, Parteien, der Einheitsgewerkschaft und anderer Institutionen der DDR in den Markt gebracht werden. Hier bestehen in der Tat noch ungenutzte Reserven für die schnelle Erweiterung des Angebots.
Lassen Sie mich noch kurz auf das Verhältnis von Tourismus und Umweltschutz eingehen, und zwar speziell im Blick auf die neuen Länder. In der Diskussion um die Grundsätze und in den Bemühungen um ein konstruktives Miteinander sind wir, so glaube ich, ein gutes Stückchen weitergekommen. Gerade unter den Bedingungen in den neuen Ländern, wo die Herausbildung bzw. Umstrukturierung der touristischen Grundlagen oft erst am Anfang steht, werden vielfach sich gegenseitig ausschließende Standpunkte eingenommen. Es gilt auch hier zu vernünftigen Kompromissen zu kommen.
In der Tourismuswirtschaft der neuen Länder wächst auch die Einsicht, daß notwendige Investitionen unter der Wahrung berechtigter Belange des Natur- und Umweltschutzes durchgeführt werden müssen, weil auf Dauer die Angebote der Fremdenverkehrswirtschaft nur dann ihren Platz im Markt einnehmen bzw. behaupten können, wenn sie die

intakte Umwelt als Verkaufsargument auf ihrer Seite haben.
Andererseits sind die sozial-ökonomischen Probleme vielfach noch so gravierend, daß bei möglichen Lösungen durch touristische Projekte, die dringend erwünscht sind, das Blockieren arbeitsplatzschaffender Investitionen aus Umweltschutzgründen sehr genau abgewogen werden muß.
Die im Entschließungsantrag entwickelten Vorstellungen zur Tourismuspolitik in den neuen Ländern entsprechen weitgehend den Maßnahmen der Bundesregierung. Deswegen bedankt sie sich für diesen Antrag. Ich bitte aber auch zu bedenken, daß Tourismuspolitik vorangig in die Zuständigkeit der Länder fällt, die Bundesregierung also nur mittelbar Gestaltungsmöglichkeiten hat. Diese Möglichkeiten allerdings wollen und werden wir gemeinsam mit den Politikern des Ausschusses für Fremdenverkehr, mit den Gemeinden und den Ländern nutzen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Anfang Januar dieses Jahres hat der Bundeswirtschaftsminister die zweite Runde des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost der Bundesregierung eingeläutet und der Öffentlichkeit vorgestellt. Ziel dieses weltweit wohl einmaligen Unterfangens ist es, in den neuen Bundesländern die Rahmenbedingungen und Infrastruktur zu schaffen, die es mittelfristig ermöglichen, dort eine blühende, auch dem internationalen Wettbewerb standhaltende Wirtschaft zu schaffen und damit das Gefälle zwischen Ost und West und innerhalb der Bundesrepublik abzubauen.
Dies alles hat seinen Preis. Die Bundesregierung stellt deswegen sowohl 1991 als auch 1992 jeweils 12 Milliarden DM für das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost bereit.
Ein großer Teil dieser Gelder - damit komme ich zum Thema der heutigen Debatte - fließt als öffentliche Aufträge in den Wirtschaftskreislauf zurück.
Die Bundesregierung hat mit Wirkung vom 1. Juli 1991 zur Flankierung dieses Mammutprogramms im öffentlichen Auftragswesen ein Bündel von Maßnahmen verabschiedet, das besonders den Unternehmen in den neuen Bundesländern zugute kommt.
Insoweit, Herr Kollege, ist die Bundesregierung dem Antrag der SPD zuvorgekommen. Sie werden sicher damit einverstanden sein, daß wir damit im wesentlichen dem Ziel Ihres Antrages entsprochen haben.
Um den Problemen, die sich für Unternehmen aus den neuen Bundesländern im Wettbewerb auch um öffentliche Aufträge ergeben, zu begegnen, hat die Bundesregierung viele Instrumente entwickelt.
Eines der wichtigsten Instrumente ist dabei der Zugang zu öffentlichen Aufträgen. Ich nannte eingangs die 12 Milliarden DM pro Jahr aus dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost. Dies ist jedoch nur die Spitze des Eisbergs, nämlich der Transfer der Haushaltsmittel, die gezielt und projektbezogen in die neuen Bundesländer fließen. Doch insgesamt ist das Auftragsvolumen viel, viel höher.
Nach Berechnungen der EG-Kommission fließen derzeit weit mehr als 10 % des Bruttosozialprodukts aller Mitgliedstaaten als öffentliche Aufträge in den Wirtschaftskreislauf zurück. Dies bedeutet allein für die Bundesrepublik mit einem Bruttosozialprodukt von rund 2,2 Billionen DM, daß rund 220 Milliarden DM von Bund, Ländern und Gemeinden als öffentliche Aufträge vergeben werden. Damit nun ein großer Teil dieses Geldes auch tatsächlich den Unternehmen in den neuen Bundesländern zugute kommt, ist ihnen der Zugang zum Kunden öffentliche Hand zunächst bis Ende 1992 erleichtert worden.
Erstens. Den öffentlichen Auftraggebern wurde die Möglichkeit eingeräumt, an Stelle der öffentlichen Ausschreibung beschränkt auszuschreiben.
Zweitens. Den Unternehmen der neuen Bundesländer haben wir ein generelles Eintrittsrecht in die Bestgebote westdeutscher Bieter ermöglicht. Dies bedeutet, daß immer dann, wenn ein ostdeutsches Unternehmen mit seinem Angebot um nicht mehr als 20 % über dem westdeutschen Bestgebot liegt, es in dieses Angebot eintreten kann.
Drittens. Den Unternehmen der neuen Bundesländer wird, wenn sie in ein westdeutsches Bestgebot eingetreten sind - bei kleineren Aufträgen, also bei Lieferaufträgen bis 200 000 DM und Bauaufträgen bis 1 Million DM -, ein Mehrpreis von bis zu 5 % gewährt.
Viertens. Zusätzlich wird allen kleinen und mittleren Unternehmen ohne Rücksicht auf die Größe des Auftrages ein weiterer Mehrpreis von nochmals 5 % eingeräumt. Dies bedeutet, die Unternehmen bekommen für Lieferaufträge bis zu 200 000 DM und Bauaufträge bis zu 1 Million DM 10 % mehr als die westdeutsche Konkurrenz.
Fünftens. Die öffentlichen Auftraggeber des Bundes wurden verpflichtet, bei beschränkten Ausschreibungen und freihändigen Vergaben, wo es nicht unmöglich oder unzweckmäßig erscheint, die Auftragsberatungsstellen der neuen Bundesländer einzuschalten und sich geeignete Unternehmen aus den neuen Bundesländern benennen zu lassen.
Sechstens. Alle öffentlichen Auftraggeber wurden verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, daß bei umfangreichen Leistungen, die in einzelne Lose oder Gewerke aufzuteilen sind, Unternehmen aus den neuen Bundesländern angemessen zu beteiligen sind. Gleiches gilt für westdeutsche Hauptauftragnehmer. Auch sie sind gehalten, möglichst als Unterauftragnehmer Partner in den neuen Ländern zu suchen. Dies ermöglicht auch einen Know-how-Transfer, learning by doing.
Siebtens. Den Auftraggebern in den neuen Ländern wird in gewissem Umfang Spielraum für freihändige Vergaben eingeräumt wie die Möglichkeit, das Leistungsprofil für den einzelnen Auftrag so zu gestalten, d. h. abzuspecken, daß Unternehmen aus den neuen Ländern eine Chance haben, sich um diesen Auftrag zu bewerben. Es muß nicht sofort bei allen Leistungen, die mehr als 40 Jahre überhaupt fehlten, bei Leistungszeitraum und Ausführung von 0 auf 100 beschleunigt werden.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß diese kurze und auch nicht abschließende Aufzählung zeigt, was die Bundesregierung im Bereich des öffentlichen Auftragswesens geleistet hat. Die Maßnahmen greifen. Ich denke, wir haben insoweit auch schon viel bewegt.
Aber - das will ich nicht verkennen - es gibt auch Grenzen, über die auch die Bundesregierung nicht springen kann. Dazu, Herr Kollege Jens, gehören die Forderungen der SPD, nämlich 20 % Mehrpreise für alle Unternehmen in den neuen Bundesländern und 70 % des Auftragswertes aller Aufträge für Einrichtungen in den neuen Bundesländern. Derartige LocalContent-Regelungen für Unternehmen in den neuen

Ländern sind unrealistisch und auch mit EG-Recht nicht vereinbar. Sie sind vorhin so salopp - ich verstehe das aus Ihrer Sicht - über diese Problematik hinweggegangen.
Ein kleines Beispiel zum Eintrittsrecht in westdeutsche Bestgebote: Sobald der Bestbieter aus einem EG-Mitgliedstaat kommt, gilt das Eintrittsrecht eben nicht mehr. Hier ist der EWG-Vertrag eine absolute Sperre, wie er auch eine Sperre ist gegen alle Versuche, eine sogenannte Local-Content-Lösung einzuführen, nach der gewisse Auftragsteile für gewisse Auftragnehmer reserviert werden sollen. Ein derartiges Eintrittsrecht oder eine Local-Content-Regelung ist mit dem durch den EWG-Vertrag garantierten freien Waren- und Dienstleistungsverkehr nicht vereinbar. Folge wäre in letzter Konsequenz ja auch ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof.
Lassen Sie mich noch kurz ein Wort zur finanziellen Seite sagen: Würde jeder der von der SPD geforderten 70 % aller Aufträge mit 20 % Mehrpreis vergeben, bedeutete dies entweder rund 15 % weniger Investitionen oder die Aufstockung der Haushalte um diesen Betrag. Derartige Forderungen passen in keiner Weise in die haushalts- und finanzpolitische Landschaft. Wir haben ja heute vormittag darüber schon gesprochen.
Als letztes ein Appell an die Verantwortlichen in den alten Bundesländern. Die alten Bundesländer haben ja die jetzigen Bundesregelungen im öffentlichen Auftragswesen nicht übernommen. Das wurde eben schon ausgeführt. Der Bundeswirtschaftsminister hat deswegen erst vor kurzem bei seiner Vorstellung „Der Aufschwung Ost im zweiten Jahr" die Forderung wiederholt, die alten Bundesländer möchten nun auch endlich ihren Beitrag leisten und die Präferenzen im öffentlichen Auftragswesen übernehmen. Ich denke, daß insbesondere angesichts der Tatsache, daß derzeit geprüft und erwogen wird, diese Regelung um ein Jahr zu verlängern, der Appell besonders deutlich wird.
Meine Damen und Herren, machen Sie bitte Ihren Einfluß geltend und helfen Sie uns, die alten Bundesländer zu überzeugen und sie zu einer Übernahme dieser Regelungen zu bewegen. Damit tun Sie das Richtige zugunsten der Unternehmen und der Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Trotz allem, was wir in dieser Stunde gehört haben, denke ich, Deutschland hat in dem ersten Jahr nach der Vereinigung eine bedeutende Strecke des Weges zur wirtschaftlichen und sozialen Einheit zurückgelegt.
Wir sind noch nicht am Ende, aber wir sind auf gutem Wege.
In Ostdeutschland erkennen wir die Wende zum Besseren. Die Unternehmensgründungen, aber auch die Umfragen bei den Bürgern zeigen wieder Zuversicht. Eine klare Aufwärtsbewegung hat begonnen und die Talsohle im industriellen Sektor ist erreicht. Für Ostdeutschland erwartet die Bundesregierung für 1992 ein reales Wachstum von rund 10 %.
Aber damit sind die Arbeitsmarktprobleme bei weitem noch nicht gelöst. Die Lage ist durchaus kritisch. Die Wende am Arbeitsmarkt ist realistischerweise frühestens zum Ende dieses Jahres zu erwarten. Dann könnten bereits mehr neue Arbeitsplätze geschaffen werden, als alte entfallen. Entlassungswellen, wie durch das Auslaufen der Kurzarbeiterregelung zum Jahreswechsel im Januar, dürften damit der Vergangenheit angehören.
Das Gesamtbild zeigt also, daß die Maßnahmen der Bundesregierung greifen. Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg. Allerdings ist der Aufschwung Ost noch nicht selbsttragend. Er basiert weitgehend auf beträchtlichen Transferleistungen des Westens. 1991 wurden netto über 100 Milliarden DM für die Bürger in Ostdeutschland bereitgestellt. 1992 wird sich dieser Betrag noch erhöhen. Hinzu kommen die mehr als 33 Milliarden DM, die durch die Verabschiedung des Pakets am letzten Freitag für die Jahre 1992 bis 1994 zur Verfügung gestellt werden.
Herr Kollege Thierse, um auf Ihre Eingangsbemerkung zurückzukommen: Das ist nun wirklich nicht das Ausnutzen der Schwäche, sondern ein überragender Beitrag zur Stärkung der neuen Bundesländer.
Meine Damen und Herren, ich muß leider auch anmerken: Egoismus, den uns der Kollege Thierse hier vorgeworfen hat, haben uns die SPD-geführten Bundesländer mit Ausnahme Brandenburgs - am letzten Freitag vorgeführt.
Herr Ministerpräsident Stolpe hat sich verantwortungsbewußt gezeigt; dafür haben wir ihm zu danken.
Ich will noch auf einen anderen sachlichen Einwand eingehen, den Frau Minister Rühmkorf hier soeben gemacht hat. Sie hat gemeint, man hätte die BundesParl. Staatssekretär Klaus Beckmann
bankgewinne für die neuen Bundesländer verwenden sollen. Nun wissen wir aber alle - nur, damit es nicht so stehenbleibt, Frau Kollegin -, daß nach der Beschlußlage dieses Hauses höchstens 7 Milliarden DM in den Haushalt fließen dürfen und der Rest zur Tilgung der Altkredite verwendet werden muß. Ich finde es nicht richtig, immer wieder mit solchen durchsichtigen Argumenten aufzuwarten.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns allerdings nicht so sehr an mittelfristigen Prognoseszenarien orientieren. Sie haben ihre Berechtigung, indem sie uns die Probleme auf dem Wege vom Plan zum Markt deutlich machen. Allerdings: Wie lange der Umstrukturierungsprozeß dann wirklich dauern wird, kann uns kein seriöser Forscher sagen. Die Nationalökonomie hat uns die Instrumente hierfür noch nicht an die Hand gegeben. Ich vermute aber, daß in 10, 15, 20 Jahren Heerscharen von jungen angehenden Diplom-Kaufleuten und -Volkswirten ihre Diplom- und Doktorarbeiten hierüber zu verfertigen haben. Im nachhinein werden sie uns das alles erklären können.
Ich denke, wichtig ist, daß der Aufschwung Ost einsetzt und die Menschen Perspektiven bekommen. Der Kollege Hübner hat hierzu vorhin, wie ich meine, das Richtige gesagt. Und wir sollten alle etwas genauer hinhören, wenn wir mit unseren Kollegen aus den ostdeutschen, den jungen Bundesländern reden, und reden sollten wir mit ihnen noch mehr als bisher.
Ich glaube, einen selbsttragenden Aufschwung werden wir letztlich nur dann erreichen, wenn über private Investitionen marktwirtschaftliches Wissen, moderne, marktfähige Technologien und unternehmerische Führung in die neuen Bundesländer transportiert werden. Klaus von Dohnanyi hat ja prägnant dargestellt, daß es in Ostdeutschland an attraktiven Produkten, an Absatzmärkten, an unternehmerischem Know-how fehlt. Diese Art von Engpaß können nur private Investoren beheben. Aus Eigeninteresse belebt der private Investor den Unternehmensstandort der Region, baut Vermögen auf und schafft rentable, hochproduktive Arbeitsplätze. Ich denke, daß dies die einzige tragbare Grundlage für hohe Arbeitseinkommen und für Ersparnis ist.
Meine Damen und Herren, das Konzept der Bundesregierung für die neuen Länder, auf den Kern gebracht, lautet: mehr Investoren für die Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze. Der Bundeswirtschaftsminister hat seine Vorschläge zum Aufschwung Ost im zweiten Jahr im Januar vorgelegt; darauf ist soeben mit Recht hingewiesen worden. Sie sind auch in den Jahreswirtschaftsbericht 1992 eingegangen.
Ich will die Kernpunkte noch einmal kurz benennen: erstens die Aufstockung der Mittel für Investitionszuschüsse aus der Regionalförderung von 1992 - beschlossene Sache; zweitens die Novellierung des Vermögensgesetzes - denn Eigentumsfragen dürfen den Aufschwung Ost nicht behindern und drittens: Die erfolgreiche Arbeit der Treuhandanstalt im Bereich der Reprivatisierung muß fortgesetzt und intensiviert werden.
Ich glaube, hier geht es letztlich - das war ja auch Ihr Anliegen, Herr Kollege Türk - um den Erhalt von Industriestandorten. Die Sanierung von Betrieben wird 1992 stärker in den Vordergrund treten müssen. Entscheidendes Kriterium dabei muß aber sein, ob die Unternehmen in absehbarer Zeit die Wettbewerbsfähigkeit erreichen können. Managementgesellschaften, Kapitalanlagefonds oder Kapitalbeteiligungsgesellschaften sollen erfahrene Sanierer für die Treuhandunternehmen gewinnen.
Meine Damen und Herren, der Aufbau der neuen, der jungen Bundesländer hat auch weiterhin Priorität für Deutschland. Wichtig ist, daß darüber Konsens besteht. Ich glaube, der Konsens in diesem Hause ist breiter, als sich manche von außen das vorstellen. Frau Rühmkorf, von Feindschaft zwischen den Fraktionen oder den Parteien, wovon Sie soeben gesprochen haben, kann in diesem Zusammenhang wirklich keine Rede sein. Wir haben den Wettbewerb der Argumente. Aber das Wort „Feindschaft" scheint mir in diesem Zusammenhang völlig unangebracht zu sein.
Ich vermisse diesen Konsens, den wir alle benötigen, allerdings in der SPD-Position im Bundesrat zum Steueränderungsgesetz und leider auch noch in den Vorschlägen von Herrn Engholm zu einer Konzertierten Aktion. Meine Damen und Herren, vermeintliches Parteikalkül darf nicht der Solidarität mit den neuen Bundesländern vorgezogen werden. Bund, Länder und Gemeinden, aber auch die Tarifpartner müssen sich ihrer Verantwortung bewußt werden. Sie müssen sich ihr stellen. Die Bundesregierung ist bereit, auf neue Herausforderungen mit neuen Prioritäten zu antworten.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Kabinett hat sich heute mit dem Bericht der Bundesregierung über die bereits erfolgten und künftigen Maßnahmen auf dem Gebiet der Exportkontrollen beschäftigt. Ich will es kurz machen, Frau Präsidentin.
Dieser Bericht hat drei Teile. Im ersten Teil wird die Verschärfung der rechtlichen Rahmenbedingungen des Exports dargestellt. Damit hat sich dieses Haus in seinen Ausschüssen und auch hier im Plenum in den vergangenen Monaten verschiedene Male beschäftigt, so daß ich das, auch im Hinblick auf die Zeitknappheit, nicht im einzelnen auszuführen brauche.
Im zweiten Teil des Berichts wird die Verstärkung des administrativen Kontrollapparates dargestellt. Ich nenne hier nur die Stichworte Bundesamt für Wirtschaft und Ausbau der Außenwirtschaftsprüfung, was einen entsprechenden Personalapparat erfordert.
Der dritte Teil dieses Berichts widmet sich der Verstärkung der internationalen Kooperation. Ich glaube, das ist eine ganz wichtige Angelegenheit. Wir, die Bundesregierung, haben die internationalen Kontakte im Bereich der Exportkontrolle sowohl bilateral wie auch im Rahmen der internationalen Nichtverbreitungsregime stark ausgebaut. Wir haben zahlreiche Anstöße für einen besseren internationalen Rahmen für die Kontrolle der zivil und militärisch verwendbaren Güter in den vorhandenen Regimen und in der Europäischen Gemeinschaft gegeben. Ich erwähne hier die Verhandlungen über eine bessere internationale Kontrolle mit Waren für primär nichtnukleare, teilweise aber auch nukleare Verwendungsmöglichkeiten. Sie sind intensiviert worden.
Das Trägertechnologieregime zur Verhinderung der Verbreitung von Technologie für nuklearfähige Raketen wurde durch die Aufnahme neuer Mitglieder und eine Überarbeitung der Kontrollisten gestärkt. Im Bereich der Chemiewaffen konnte die australische Gruppe ausgebaut werden. Die Zahl der für die Kontrolle oder Selbstkontrolle der Industrie empfohlenen Vorprodukte insbesondere für chemische Kampfstoffe wurde erheblich erhöht. Ich will unterstreichen, daß sich diese Gruppe auf Initiative der Bundesregierung jetzt mit der Kontrolle von Anlagen befaßt, mit denen Chemie- und Biologiewaffen produziert werden können.
Die Bundesregierung auch das wird dargestellt - hat nach dem Weltwirtschaftsgipfel in London 1991 die Initiative ergriffen, um im Kreis der G 7 eine Harmonisierung der Exportkontrollen zu erreichen. Bei einem der Treffen der Sherpas in der letzten Woche wurde beschlossen, eine Untergruppe für Exportkontrollfragen einzurichten. Diese Arbeitsgruppe wird sich zunächst unter deutschem Vorsitz mit der Harmonisierung der Kontrollisten, dem Kreis der zu kontrollierenden Länder und den notwendigen Verfahren der Exportkontrolle beschäftigen. Der Gipfel soll dann diese schon angelaufenen Arbeiten zur Kenntnis nehmen.
Es hat also seit unserem - leider erfolglosen - Vorstoß beim Londoner Gipfel bei unseren Partnern, nicht zuletzt auch wegen der Entdeckungen im Irak, ein Umdenken gegeben. Ich glaube, auch das ist ein Erfolg der Politik der Bundesregierung.
Wir unterstützen im übrigen auch die Vorschläge, die die Europäische Kommission in Brüssel für den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Binnenmarkts am 1. Januar 1993 vorgelegt hat. Sie schlägt nämlich vor, unverzüglich Verhandlungen aufzunehmen über eine gemeinsame Liste von Erzeugnissen und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck, also das „dual use" -Problem, die der Kontrolle unterliegen. Es soll auch ein gemeinsames Verzeichnis der kontrollierten Bestimmungsländer erstellt werden. Die Kommission regt weiterhin Kriterien für die Erteilung von Genehmigungen für Ausfuhren in Drittländer an.
Der Bericht, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, soll weit gestreut werden. Wir wollen ihn national, aber auch international publizieren. Das Bundespresseamt wird entsprechende Initiativen unternehmen. Wir wollen insbesondere den befreundeten Staaten, hier wiederum ganz besonders den Ver6672 

einigten Staaten von Amerika, den Bericht auf diplomatischem Wege übermitteln, um zu verdeutlichen, daß wir mit der Reform der deutschen Exportkontrolle aus den Erfahrungen der Vergangenheit gelernt haben.
Vielen Dank.
 Wir haben in den vergangenen Monaten, Herr Kollege Bachmaier - auch Sie waren maßgeblich und sehr konstruktiv daran beteiligt -, die nationale Gesetz- und Verordnungsgebung in diesem Bereich abgeschlossen. Ich denke, daß wir mit der Verabschiedung des Kriegswaffenkontrollgesetzes und der dazu gehörenden Verordnungen doch ein ganzes Stückchen weiter gekommen sind. Wir konzentrieren uns jetzt auf eine - ich will es einmal so ausdrücken - Harmonisierung der Bemühungen im internationalen Bereich.
Wir haben im Wirtschaftsausschuß mehrfach insbesondere darüber diskutiert, wie wichtig es ist, daß sich z, B. auch die Mitglieder des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen entsprechenden Bemühungen unterziehen, eine Ausweitung der Kriegswaffenexporte zu verhindern, und gleichzeitig ihre eigenen Exportbemühungen in diesem Bereich reduzieren. Hierauf zielen alle internationalen Verhandlungen, Bemühungen und Anregungen in den Gremien, in denen die Bundesregierung die Möglichkeit hat, dies zu tun, hin.
 Herr Kollege Bachmaier, die Bundesregierung arbeitet zur Zeit an dem Zeitplan zur Realisierung dessen, was wir neulich als Gesetz verabschiedet haben. Wir haben dies nicht expressis verbis mit Zahlen, Daten und Fakten in den Bericht, der international gestreut wird, aufgenommen, um uns auch hier keiner Bindung zu unterwerfen.
Auf der anderen Seite ist es unsere Intention, im internationalen Bereich jetzt maßgeblich darauf hinzuwirken, daß sich die Hauptwaffenexportländer dieser Welt, zu denen bekanntlich die Bundesrepublik Deutschland nicht gehört, ähnlichen Anstrengungen unterziehen, wie wir es unter großen Schmerzen in unserem Land tun.
Sie alle wissen, daß wir als einer der Hauptexporteure insbesondere von Werkzeugmaschinen und ähnlichen Exportgütern in der Welt eine große Belastung der Unternehmen und ihrer Arbeitnehmer in diesem Bereich erfahren. Tagtäglich erleben wir die damit verbundenen Wettbewerbsbeschränkungen auf dem Weltmarkt.
Deswegen ist es unser Bemühen, auch die anderen Nationen in dieses Werk mit einzubeziehen, um insgesamt zu einer Eindämmung des Kriegswaffenexportes in dieser Welt zu kommen.
 Frau Kollegin Dr. Skarpelis-Sperk, die Bundesregierung geht allen Hinweisen, sobald sie ihr zugänglich sind, nach und übermittelt
sie für den Fall, daß sie sich konkretisiert haben, sofort den zuständig en Ermittlungs- und Untersuchungsbehörden. So war es auch im Falle der von Ihnen genannten Firma. Über Ergebnisse kann ich Ihnen wegen des laufenden Verfahrens aus rechtsstaatlichen Gründen leider nichts sagen.
Auf der anderen Seite haben wir ein Frühwarnsystem eingebaut, mit dem wir die Unternehmen über die Firmenverbände, über die Branchenverbände darüber informieren, daß es gewisse Staaten in dem Bereich gibt, den Sie angesprochen haben, die verstärkt Beschaffungsbemühungen bei den Hochtechnologieländern, zu denen auch die Bundesrepublik Deutschland gehört, unternehmen. Wir haben diesen Fall ganz konkret im Auge und weisen die Unternehmen, die hier in Betracht kommen, mit Nachdruck auf die gesetzlichen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik hin. Wir fordern sie auf, hier das nötige Augenmaß und die nötige Zurückhaltung zu bewahren, und bitten um entsprechende Vorsicht. Das gleiche gilt natürlich auch für allfällige Exportgenehmigungen, falls sie beantragt werden sollten.
 Herr Kollege Schwanhold, ich kann das jetzt für den konkreten Fall nicht bestätigen. Aber ich gehe davon aus, daß Sie der Bundesregierung belastbares Material zur Verfügung stellen. In diesem Falle gehen wir der Sache selbstverständlich pflichtgemäß nach.
Ich will aber zum Inhalt Ihrer Frage gerne sagen, daß eine Ausdehnung der Irak-Regelung über den § 5 c erfolgt ist. Er erfaßt ja jetzt alle militärischen Verwendungen in allen H-Ländern. Wir haben gleichzeitig durch die neue gesetzliche Regelung jetzt auch die Möglichkeit, Einzeleingriffe nach dem Außenwirtschaftsgesetz vorzunehmen, so daß insofern die Handlungsmöglichkeiten der Bundesregierung doch erheblich optimiert worden sind.
Einen konkreten Regelungsbedarf sehen wir nach Abschluß des Gesetzgebungsverfahrens vor wenigen Wochen zur Zeit nicht. Wir wollen jetzt erst einmal die beschlossenen und eingeleiteten Maßnahmen greifen lassen und uns, wie ich eingangs sagte, darum bemühen, auch im internationalen Bereich zu entsprechenden Regelungen zu kommen.
 Herr Kollege Dr. Müller, aus den Statistiken des Statistischen Bundesamtes, „Führer von Personenkraftwagen als Hauptverursacher nach Altersgruppen und Geschlecht” - so das Zitat - aus der Fachserie 8, Reihe 3.3, Straßenverkehrsunfälle 1989, ergibt sich kaum ein Unterschied zwischen männlichen und weiblichen Hauptverursachern von Unfällen mit Personenschaden. Ich will dies auch gerne genauer erläutern: Im Alter bis zu 45 Jahren überwiegt der Anteil der Männer als Hauptverursacher, im Alter über 45 Jahren der der Frauen. Bei der Zusammenfassung aller Jahrgänge ergibt sich ein Unterschied von 3 % zuungunsten der Männer.
Diese Angaben erfassen aber weder die Schadenhäufigkeit noch den Schadenaufwand und sind für Rückschlüsse auf eine künftige Tarifgestaltung deshalb nicht geeignet. Eine Stichprobenerhebung des HUK-Verbandes - allerdings auf der Basis des Zahlenmaterials von Ende 1978 - zur Analyse der Tarifstruktur für die Haftpflichtversicherungen von Personenkraftwagen kam zu dem Ergebnis, daß es keine geschlechterspezifischen Schadenbedarfs-unterschiede gibt. Ob eine neue Untersuchung zum gleichen Ergebnis käme, ist uns nicht bekannt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat ist es so: Die Haushaltspolitik gleicht einer Gratwanderung.
Erstens. Die Verwirklichung der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im ganzen Bundesgebiet macht noch auf Jahre hinaus beträchtliche finanzielle Anstrengungen zugunsten der neuen Bundesländer notwendig. Zweitens. Gleichzeitig müssen gerade
auch die finanzwirtschaftlichen Grundlagen für weiter steigende Investitionen, Beschäftigungszuwächse und Wohlstand bei intakter Umwelt in ganz Deutschland gestärkt werden.
Die Hauptgefahr für ein Mißlingen dieser Gratwanderung liegt in einer Überforderung durch zu weit gesteckte Ansprüche an den Staat und an die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft. Wenn sie nicht auf ein vertretbares Maß zurückgeführt werden, besteht das Risiko eines nicht nur kurzfristigen Abrutschens der Konjunktur; dann können auch die Chancen für die weitere wirtschaftliche Entwicklung, für die Expansion in Gesamtdeutschland nicht genutzt werden. Darauf wollte der Bundeswirtschaftsminister mit seinen Äußerungen hinweisen. Er hat recht, und er hat pflichtgemäß gehandelt.
Die im Zuge der Herstellung der Einheit Deutschlands angestiegene Abgabenlast und die hohe staatliche Neuverschuldung dürfen kein Dauerzustand werden. Die solide Finanzpolitik, auf die der Kollege Carstens eben schon richtigerweise hingewiesen hat,
und die dadurch möglichen Steuersenkungen waren es in hohem Maße, die nach 1982 den während der 70er Jahre verschütteten wirtschaftspolitischen Handlungsspielraum wieder eröffnet hatten. Dies ist auch in der jetzigen schwierigen Situation des vereinten Deutschland der richtige Weg. Davon sind wir zutiefst überzeugt. Dieser Weg darf jetzt auch nicht von denen in Frage gestellt werden, die davon durch mehr Arbeitsplätze und höhere Arbeitnehmereinkommen profitiert haben.
Im Jahreswirtschaftsbericht 1992 hat die Bundesregierung ihre Absicht bekundet, alle öffentlichen Ausgaben - ich betone: alle öffentlichen Ausgaben! - einer grundsätzlichen Überprüfung zu unterziehen und dabei neue Prioritäten und Schwerpunkte zu setzen. Nichts anderes hat der Bundeswirtschaftsminister mit seinen Äußerungen gesagt.
- Frau Kollegin Matthäus-Maier, die Finanzierung der deutschen Einheit kann nur auch Einsparungen an anderen Stellen ermöglicht werden.
Ich wäre einmal interessiert daran, zu erfahren, wo denn die SPD-Fraktion ihre Schwerpunkte zu setzen gedenkt.
Ich höre immer nur: Jäger 90. Es müssen ein Dutzend Entwicklungsprogramme sein, die Sie meinen, aber nicht ein einziges.
Meine Damen und Herren, das alles hat nichts mit dieser künstlich aufgeblasenen Diskussion um einen etwaigen Sozialabbau zu tun.
Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen: Die Wirtschaft sagt uns immer wieder, daß die zu geringe Differenz zwischen ABM-Entgelten und Arbeitslohn am Markt wirtschaftspolitisch kontraproduktiv ist. Zweitens. Wir haben der Wirtschaft im Interesse der Arbeitsplätze und zur Sicherung des sozialen Netzes versprochen, die Lohnnebenkosten nicht weiter zu erhöhen. Dazu gehören auch die Gesundheitskosten. Ich denke, wir müssen ganz nüchtern prüfen, was wir uns weiter leisten können und leisten wollen.
Ich will in diesem Zusammenhang, auch um die Nachdenklichkeit bei der SPD-Opposition ein wenig anzuregen, aus einem Papier eines Mitglieds der SPD-Fraktion vom Januar dieses Jahres zitieren. Dieser von mir sehr geschätzte und erfahrene Kollege sagt:
Wenn angesichts der bereits eingetretenen Überlastungen der staatlichen Leistungsfähigkeit, der vor uns stehenden weiteren Belastungen - neue Länder, Osteuropa - und der gleichzeitigen Bedrohung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft durch die südostasiatischen Länder zum Sparen aufgefordert wird, müssen zugleich die Felder und die Beträge genannt werden. Wenn wir Steuererhöhungen ablehnen und gleichzeitig mehr Sozialprogramme fordern, werden wir nicht mehr ernst genommen.
Ich kann mich ihm nur anschließen.
Meine Damen und Herren, für das Vertrauen der Investoren und die Entwicklung an den Kreditmärkten ist es entscheidend, daß der weitere Kurs der Finanzpolitik die Erwartung einer wieder rückläufigen öffentlichen Neuverschuldung bestätigt. Für den Bund legen wir diesen Kurs mit dem Haushalt 1993 und der Finanzplanung bis 1996 fest. Beides muß in diesem Juli stehen. Die Vorschläge, wie sich die Ausgaben ohne ein Haushaltssicherungsgesetz reduzieren lassen, müssen vorher auf den Tisch. Darüber sollten wir in diesem Hause gemeinsam reden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Berufliche Bildung hat über die bildungspolitische Zielsetzung hinaus wichtige wirtschaftspolitische Bedeutung. Die Qualifikation der Beschäftigten und ihre daraus folgende Leistungs- und Innovationsfähigkeit ist ein unbestreitbarer Standortvorteil. Herr Kollege Grünbeck hat darauf eben richtigerweise hingewiesen.
Die Bundesregierung teilt die Auffassungen der fünf Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft - des BDI, BDA, DIHT, HDE und ZDH -, dargestellt in dem bildungspolitischen Positionspapier vom Januar dieses Jahres. Diesen Standortvorteil gilt es zu erhalten und auszubauen.
Ich denke, daß der Sachverständigenrat in seinem jüngsten Jahresgutachten zu Recht schreibt - ich zitiere -: „Die Qualitätspflege des Standorts Bundesrepublik bleibt Dauerauftrag an die Akteure der Wirtschaftspolitik. "
Seit jeher steht der deutsche Facharbeiter für den Qualitätsbegriff „Made in Germany". Dieser Begriff darf nicht in Frage gestellt werden.
Die aktuellen Daten zeigen - noch ohne die neuen Bundesländer -, daß es im Bereich der dualen Berufsausbildung bei einer Gesamtzahl von rund 710 000 Lehrstellen rund 130 000 unbesetzte Ausbildungsplätze gibt, vor allen Dingen in den Metallberufen und bei den Waren- und Dienstleistungskaufleuten. Dem steht auf der anderen Seite - wie mehrfach beklagt - die Überfüllung unserer Hochschulen gegenüber.
Diese Lage ist nicht plötzlich entstanden. Insofern pflichte ich Ihnen bei, Herr Kollege Doss. Sie ist vor allen Dingen eine Folge des erheblichen Vorsprungs an Sozialprestige der akademischen Berufe, aber auch anderer Faktoren, z. B. der hohen staatlichen Förderung im Hochschulbereich.
Eine entsprechende Entwicklung ist auch bei den allgemeinbildenden Schulen zu verzeichnen: Von 1970 bis 1990 stieg die Zahl der Schulabgänger mit Hochschulreife von 91 500 auf 275 000. Die Zahl von Abgängern mit Hauptschulabschluß fiel von 350 000 auf 200 000.
Allerdings zeigt sich inzwischen auch bei vielen Ausbildungsberufen, daß der Anteil der Lehrstellen-bewerber mit Abitur zunimmt. Das hängt auch zum Teil mit dem gestiegenen Anspruchsniveau bei vielen Ausbildungen zusammen.
Aus meiner Sicht stellt sich in dieser Situation die Frage, ob künftig genügend Fachkräftenachwuchs auch in den Ausbildungsberufen zur Verfügung steht; denn hier geht es um die Zukunftssicherung der Wirtschaft. Deshalb, meine ich, liegt es auch primär in der Verantwortung der Wirtschaft, die duale Ausbildung attraktiv genug zu gestalten. Daß die Wirtschaft Herausforderungen dieser Art bewältigen kann, hat sie ja zu Beginn der achtziger Jahre in der umgekehrten Situation bewiesen, als es gelang, die stark angewachsene Zahl der Lehrstellenbewerber durch zusätzliche Ausbildungsaktivitäten aufzufangen. Ich erinnere dabei vor allem an die Anstrengungen des Handwerks, das einen großen Beitrag zur Lösung der damaligen Probleme geleistet hat.
Ich bin auch zuversichtlich, daß sich die damals gezeigte Initiative und auch die Flexibilität jetzt erneut bewähren werden, wenn es darum geht, mehr junge Leute als Auszubildende zu gewinnen und ihnen das duale System schmackhaft zu machen.
Meine Damen und Herren, ich will aber auf eins noch hinweisen: Dabei spielen sicherlich auch die Ausbildungsbedingungen eine große Rolle.
Die Tarifpartner sollten ihr Augenmerk verstärkt darauf richten. Es darf nicht dahin kommen, daß die Ausbildung im dualen System als eine Sackgasse empfunden wird.
Daher ist es auch wichtig, Karrierechancen und Arbeitsentgelte marktgerecht auszugestalten.
Ich will auch eins hervorheben: Die Besserbewertung des Meisterbriefs gegenüber dem Hochschuldiplom ist eine Forderung dieser Stunde. Hierüber müssen wir mit allen Beteiligten intensiv nachdenken. Dazu gehört auch eine Reform des öffentlichen Dienstrechtes und des Besoldungsrechtes.
Wenn die Ausbildung den sich wandelnden Anforderungen an die Qualifikation der Beschäftigten gerecht werden soll, dann müssen die Ausbildungsinhalte sowohl für die Betriebe als auch für die Berufsschulen mit den Veränderungen Schritt halten. Die Überarbeitung von Ausbildungsordnungen erweist sich aber leider immer wieder als schwierig und zeitraubend, weil der Abstimmungsprozeß zunächst zwischen den Sozialpartnern, deren Mitwirkung am Neuordnungsprozeß ja von größter Bedeutung ist, und dem Verordnungsgeber oft sehr aufwendig ist. Wenn es gelänge, die dort liegenden Hemmnisse wenigstens teilweise abzubauen, könnte die Ausbildung den wirtschaftlichen und technischen Erfordernissen insgesamt rascher folgen. Die Ausbildung im dualen System würde damit attraktiver, die Leistungskraft der Wirtschaft würde gestärkt werden, und uns allen wäre geholfen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ganz im Gegensatz zu dem, was mein Vorredner hier gerade geäußert hat, darf ich feststellen: Nach anderthalbjähriger Tätigkeit ist die Zwischenbilanz der Treuhandanstalt positiv. Es ist der Treuhandanstalt nicht nur gelungen, innerhalb kürzester Zeit eine schlagkräftige Struktur mit einer Zentrale in Berlin und 15 regionalen Niederlassungen aufzubauen, sie ist auch in ihrer Umstrukturierungsaufgabe weit vorangekommen.
Die Treuhandanstalt hat ihren Unternehmensbestand durch Abspaltungen und Ausgründungen zwischenzeitlich auf ca. 11 300 Unternehmen erhöht. Davon waren Ende Februar dieses Jahres bereits über 6 000 Unternehmen verkauft. Etwa die gleiche Zahl von Unternehmen befindet sich noch in ihrem Besitz.
Die Treuhandanstalt hat durch den Verkauf Erlöse in Höhe von 20,3 Milliarden DM erzielt, und sie hat - was aus meiner Sicht noch viel wichtiger ist - die Grundlage für ein wirtschaftliches Wachstum in den jungen Bundesländern gelegt. Mit den Privatisierungen wurden nämlich Zusagen zur Sicherung von knapp 1 Million Arbeitsplätzen und Investitionszusagen von fast 120 Milliarden DM verbunden. Hierbei handelt es sich nicht etwa um wohlfeile Versprechungen, sondern um Verpflichtungen, die in den meisten Fällen mit Vertragsstrafen bewehrt und damit durchsetzbar sind.
Meine Damen und Herren, soweit die Unternehmen nicht veräußert wurden, sind sie von der Treuhandanstalt kritisch auf ihre Sanierungsfähigkeit hin überprüft worden. Das ist auf der Basis von Unternehmenskonzepten geschehen, die von den Betrieben selbst entwickelt und der Treuhandanstalt zur Genehmigung vorgelegt worden sind. Ein Team von Wirtschaftsprüfern hat diese Konzepte im Auftrag der Treuhandanstalt sehr kritisch gesichtet, mit dem
Ergebnis, daß etwa 70 % der Treuhandunternehmen als sanierungsfähig einzustufen sind.
Bei den meisten dieser Unternehmen hat die Treuhandanstalt zwischenzeitlich die D-Mark-Eröffnungsbilanz festgestellt und durch Befreiung von Altlasten oder durch Zufuhr von frischem Kapital eine Eigenkapitalausstattung hergestellt, wie sie in der jeweiligen Branche in den alten Bundesländern üblich ist. Darüber hinaus stellt die Treuhandanstalt für Investitionen im Rahmen des genehmigten Unternehmenskonzepts Bürgschaften bzw. Kredite zur Verfügung.
Damit sind jetzt entscheidende Weichen für eine wirtschaftliche Gesundung und spätere Privatisierung dieser Unternehmen gestellt. Ich verkenne dabei aber nicht, meine Damen und Herren, daß es noch offene Probleme insbesondere bei den Großunternehmen gibt; hier sind jetzt rasche Entscheidungen erforderlich.
Nicht privatisierbare und nicht sanierungsfähige Unternehmen sind abzuwickeln. Je nach Gestaltung des Einzelfalls hat die Treuhandanstalt dazu im Wege der stillen Liquidation oder der Gesamtvollstreckung vorzugehen. Von den bisher 1 100 stillgelegten Treuhandunternehmen wurde für die große Mehrheit - nämlich für über 900 Unternehmen - der Weg der stillen Liquidation gewählt. Durch Ausgründungen und durch den Erhalt rentabler Kernbereiche war es so immerhin möglich, ca. 28 % der betroffenen Arbeitsplätze zu erhalten. Darüber hinaus hat sich gezeigt, daß freiwerdende Grundstücke und Produktionseinrichtungen oft eine Keimzelle für die Neuansiedlung von Gewerbe und Industrie darstellen.
Meine Damen und Herren, dieser Kurs der Treuhandanstalt muß fortgesetzt werden. Dazu gehört eine angemessene Finanzausstattung. Die Bundesregierung hat hierzu ein Gesetz vorgelegt, das die Kreditaufnahme der Treuhandanstalt regeln soll, das ihr den erforderlichen finanziellen Spielraum in diesen und in den beiden folgenden Jahren einräumt: Dieses Geld ist gut investiert. Wichtig ist, daß die Treuhandanstalt dadurch in die Lage versetzt wird, ihre Unternehmen je nach Lage des Einzelfalles jedenfalls so weit von Altverbindlichkeiten und Umweltaltlasten zu befreien, wie diese einer erfolgreichen Entwicklung im Wege stehen. Eine vollständige Entschuldung aber, wie sie von der SPD gefordert wurde, erscheint vor diesem Hintergrund weder erforderlich noch gar finanzierbar.
Es entspricht auch keineswegs den Tatsachen, daß die Treuhandanstalt unzureichend beaufsichtigt würde. Der Unterausschuß Treuhandanstalt des Haushaltsausschusses kümmert sich ja sehr eingehend um die Tätigkeit der Treuhandanstalt. Hinzu kommt: Die gemeinsame Fachaufsicht des Bundesministers der Finanzen und des Bundeswirtschaftsministers hat sich bewährt.
Ich will damit keinesfalls beschönigen, daß es in Einzelfällen auch zu Pannen und Fehlentscheidungen gekommen sein mag. Die Medien berichten hierüber nur allzu gerne, stellen diese Einzelfälle aber zu selten in den Kontext der zwischenzeitlich über 6 000 erfolgreich vorgenommenen Privatisierungen.


Meine Damen und Herren, die SPD-Anträge zur Änderung der parlamentarischen bzw. dienstrechtlichen Aufsicht der Treuhandanstalt erscheinen mir daher vordergründig. Politisch-taktische Gesichtspunkte haben hier wohl eine größere Rolle gespielt.
- Lieber Helmut Esters, ich unterstelle das einfach.
Eine klare Ablehnung verdient der PDS-Antrag mit dem Ziel einer Novellierung des Treuhandgesetzes. Hier wird ja lediglich das Ziel verfolgt, den erfolgreichen Privatisierungskurs zu beenden und die Treuhandanstalt mit der dauerhaften Führung der Unternehmen zu beauftragen. Das wäre ein Schritt zurück in die Vergangenheit in Richtung des Aufbaus einer neuen Staats- und Planwirtschaft.
Meine Damen und Herren, unser Ziel ist es, die Unternehmen in einem wettbewerblichen Umfeld möglichst rasch an private Investoren zu übergeben, die dann voll die unternehmerische Verantwortung übernehmen. Hierfür, so denke ich, weist das Treuhandgesetz in seiner gegenwärtigen Fassung den richtigen Weg. Wir werden die Treuhandanstalt in diesem Sinne auch politisch begleiten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Ich danke dem Ausschuß für Wirtschaft für die gründliche Auseinandersetzung mit dem Bericht, aber auch für das Petitum an die Bundesregierung, dem Ausschuß eine ergänzende Information über die Lage der freien Berufe in den neuen Ländern zu geben. Mehr ist vorläufig aber auch nicht möglich. Die Statistiken, die wir für einen regelrechten Bericht bräuchten, sind auf absehbare Zeit nicht zu erhalten. Im übrigen: Wir sollten hier auch keine Zeit verlieren, um die notwendigen Entscheidungsgrundlagen im Interesse der freien Berufe bald verfügbar zu halten.
) Anlage 2
Die Entwicklung der freien Berufe schreitet mit Unterstützung des Bundes voran. Erfreulicherweise können die Zahlen der Beschlußempfehlung bezüglich der neuen Länder nach oben korrigiert werden. Die Zahlen sind soeben hier genannt worden.
1992 fördern wir erstmals freiberufliche Kammern und Fortbildungseinrichtungen in den fünf neuen Bundesländern. Aber nicht nur das: Darüber hinaus fördern wir Informations- und Schulungsveranstaltungen für freie Berufe in Polen, in der CSFR und in Ungarn. Diesen Weg wollen wir im Sinne guter Nachbarschaft auch weitergehen; denn wir haben ein existentielles Interesse daran, daß sich auch die freien Berufe in unseren Nachbarstaaten positiv entwikkeln.
Ein Wort, meine Damen und Herren, zu den aktuellen Honorarsätzen in den fünf neuen Bundesländern. Deren Höhe wird so nicht bleiben. Allerdings: Eine Anpassung muß im Gleichschritt mit der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung erfolgen, d. h. im Einklang mit der allgemeinen Produktivitäts- und Lohnentwicklung.
Die Bundesregierung prüft nun, soweit sie überhaupt dafür zuständig ist, ob für bestimmte freie Berufe ein Titelschutz notwendig ist. Die Deregulierungsbemühungen der Bundesregierung und der grundrechtlich verbürgte Schutz der Berufsfreiheit setzen dabei strenge Maßstäbe.
Die Vorschläge der Deregulierungskommission sehen zahlreiche Erleichterungen vor, um die Wettbewerbsfähigkeit der freien Berufe zu stärken. In wenigen Tagen werden die Ergebnisse der Koalitionsarbeitsgruppe Deregulierung bekanntgegeben. Sie hat die sachgemäße und politische Umsetzbarkeit der Kommissionsvorschläge eingehend und detailliert geprüft. Ich denke, die Anhänger der Deregulierung und Privatisierung werden nicht enttäuscht sein. Das Wesen der rechtsberatenden freien Berufe und das bestehende technische Sicherheitsniveau sollen unter keinen Umständen angetastet werden.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die Privatisierung am ehesten in den neuen Bundesländern möglich ist, weil dort noch keine festgefahrenen Verwaltungsstrukturen bestehen. Viele Themen liegen aber in der Gesetzgebungskompetenz der Länder, so daß wir hier nur beratend mitwirken können.
Dennoch, es gibt Erfolge. Im Bereich des Vermessungs- und Katasterwesens konnten die gemeinsamen Gesprächsrunden der Leiter der Staatskanzleien und der Wirtschafts-Staatssekretäre erreichen, daß nun in fast allen neuen Ländern Gesetze erlassen wurden, die auch die freiberufliche Vermessung vorsehen. Diese Gesetze müssen nun von der Verwaltung aber auch entsprechend umgesetzt werden. Es darf nicht sein, daß in Thüringen nur öffentlich bestellte Vermessungsingenieure mit Regionalerfahrung zugelassen werden sollen oder in Sachsen nur drei Mitarbeiter oder gleichzeitig nur drei Aufträge für freiberufliche Vermessungsingenieure erlaubt sind. Hier besteht in der Tat Handlungsbedarf.

Die Verwaltung muß die Privatisierung fördern. Sie muß die Privatisierungshindernisse beseitigen. Dabei sollte es jedoch nicht bleiben. Im Bundeswirtschaftsministerium könnte man sich darüber hinaus beispielsweise sogar die Privatisierung des Katasters vorstellen.
Im Bereich des Sachverständigenwesens geht es in den neuen Bundesländern voran. Alle fünf Länder haben IHK-Gesetze verabschiedet, auf deren Grundlage Sachverständige nach § 36 der Gewerbeordnung bestellt werden können. Die gegenwärtige Anzahl von rund 250 öffentlich bestellten Sachverständigen wird sich auf Dauer mehr als verzehnfachen, besonders dann, wenn die administrativen Hindernisse bei der Sachkundeprüfung beseitigt sind.
Im heiß umkämpften Bereich der Kraftfahrzeuguntersuchungen sind ebenfalls mit beratender Unterstützung der Bundesregierung in allen Ländern die Voraussetzungen für eine freiberufliche Prüftätigkeit geschaffen worden. In Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen und Thüringen haben freiberufliche Prüfer nun ihre Arbeit aufgenommen.
Fortschritte gibt es auch beim geplanten Partnerschaftsgesetz, das hier mehrfach angesprochen worden ist. Die Sondierung des Bundeswirtschaftsministers bei den wirtschaftsnahen freien Berufen ergab, wie ich mit großer Freude sage, einhellige Zustimmung. Immer größer wird auch das Interesse der Heilberufe, insbesondere der Zahnärzte, an dieser besonderen Rechtsform für die Zusammenarbeit freier Berufe. Im federführenden Bundesjustizministerium wird zur Zeit eine Feinabstimmung mit den freien Berufen vorgenommen.
Wenn wir eine Haftungsbeschränkung erreichen können, die das besondere Risiko der Zusammenarbeit abdeckt, um, wie von Frankreich für die freiberufliche Kapitalgesellschaft vorgesehen wurde, die persönliche Haftung auf die handelnden Partner zu beschränken, so wäre das für die Personengesellschaft ein großer Fortschritt. Mehr ist nach Meinung des Bundesjustizministers und auch des Bundeswirtschaftsministers nicht erreichbar.
Mit einer solchen Haftungsbeschränkung, der Parteifähigkeit, dem Gesellschaftsvermögen, der Firma und dem Weiterbestand der Partnerschaft bei Ausscheiden eines Gesellschafters werden große Anreize zur Zusammenarbeit und damit zur Wettbewerbsfähigkeit im Binnenmarkt geschaffen. Es ist mit hoher Akzeptanz bei den freien Berufen zu rechnen.
Wir werden aber unsere Vorstellungen über freiberuflich grenzüberschreitende Gesellschaftsformen in Brüssel nur dann durchsetzen können, wenn wir zu Hause unsere Schularbeiten machen.
Ein Wort noch zu der von der EG-Kommission geplanten Dienstleistungshaftungsrichtlinie. Ich will unterstreichen, daß sie von der Bundesregierung weiter abgelehnt wird. Abgesehen von dem rechtssystematischen und auch rechtspolitischen Schaden hätten wir mit einer Verteuerung der Dienstleistungen u. a. wegen steigender Versicherungsprämien, aber auch mit einem Rückgang der Innovationsbereitschaft zu rechnen. Zur Zeit liegt der Vorschlag im
Rechtsausschuß des Europäischen Parlaments. Der Ausgang der Beratungen dort ist ungewiß.
Lassen Sie mich noch einen anderen Aspekt beleuchten. Zur steuerlichen Berücksichtigung von Vorsorgeaufwendungen bei Selbständigen möchte ich auf den Bericht des Bundesministers der Finanzen vom 30. April dieses Jahres verweisen. Danach sind im Zusammenhang mit dem laufenden Gesetzgebungsverfahren zur Neuregelung der Zinsbesteuerung deutliche Anhebungen des Grundhöchstbetrages für Vorsorgeaufwendungen, die Anhebung des Sonderausgabenvorwegabzugs sowie die Verzehnfachung des Sparerfreibetrages vorgesehen, außerdem erhebliche Verbesserungen bei der Besteuerung von Alterseinkünften durch Anhebung des Versorgungsfreibetrages und des Altersentlastungsbetrages.
Die Bundesregierung begrüßt, daß der Bericht über die Lage der freien Berufe auch in Zukunft fortgeschrieben werden soll. Der Bericht wird von den freien Berufen und der Wissenschaft, aber auch als Grundlage staatlichen Handelns in Bund und Ländern gebraucht. Der Bericht fördert auch den Dialog zwischen Bundestag und Bundesregierung. Er stärkt die freien Berufe, für die einzusetzen sich die Bundesregierung besonders verpflichtet fühlt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen! Meine Herren! Ich glaube, wir sind alle davon überzeugt, daß es ein vitales gesamtwirtschaftliches deutsches Interesse an einem erfolgreichen Abschluß der Uruguay-Runde gibt. Gerade das geplante Abkommen zur Liberalisierung des internationalen Handels mit Dienstleistungen ist für die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands von größter Bedeutung. Produktion, Beschäftigung und auch Handel zeigen in diesem Bereich überdurchschnittliche Wachstumsraten. Deutschland ist mit 10,1 Millionen Erwerbstätigen und Exporten in Höhe von ca. 90 Milliarden DM nach den USA, Frankreich und Großbritannien der viertgrößte Dienstleistungsexporteur der Welt. Die weltweit vorhandenen Wachstumspotentiale können jedoch nur dann optimal genutzt werden, wenn der Dienstleistungshandel - ebenso wie in den letzten 40 Jahren der Warenhandel - im GATT-Rahmen liberalisiert wird.
Das hierfür vorhandene Rahmenabkommen ist auch akzeptabel. Fast 60 GATT-Länder haben konkrete Liberalisierungsangebote vorgelegt und damit ihre Bereitschaft zur Beteiligung am Liberalisierungsprozeß bewiesen. Die noch offenen Fragen, vor allem zu weitgehenden Meistbegünstigungsausnahmen, u. a. der USA, erscheinen aus meiner Sicht lösbar, wenn in der Agrarfrage Einvernehmen erzielt wird.
Das geplante GATT-Abkommen zum Schutz geistiger Eigentumsrechte - auch das will ich erwähnen - ist für die deutsche Wirtschaft ebenfalls von größter Bedeutung. Es sieht erhebliche Verbesserungen im weltweiten Schutz aller Arten geistiger Eigentumsrechte vor und wird von den in der deutschen Industrie Tätigen positiv beurteilt. Nach ihrer Auffassung macht allein dieses Verhandlungsergebnis den erfolgreichen Abschluß der Uruguay-Runde erforderlich.
Meine Damen und Herren, für den Fortschritt der Agrarverhandlungen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten Staaten von Amerika gewinnt die EG-Agrarreform verstärkt Bedeutung. Die Beschlüsse des EG-Agrarrates vom 21. Mai dieses Jahres zur EG-Agrarreform sind ein wichtiger Beitrag der EG zu den Agrarverhandlungen des Europäischen Rates in der Uruguay-Runde. Mit dem Beschluß, die Stützpreise für Getreide um ein Drittel zu senken, hat die EG ihre Bereitschaft zur EG-Agrarreform sowie zur Übernahme multilateraler Verpflichtungen zum Subventionsabbau bewiesen. Wir sind damit in Vorleistung getreten.
Im Hinblick auf den Gipfel in Birmingham sage ich folgendes: Der Durchbruch in den Verhandlungen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten Staaten muß jetzt erzielt werden.
Die Gemeinschaft hat ihre Bereitschaft zu einem zügigen Abschluß auf dem EG-Rat in Lissabon übereinstimmend bekräftigt. Die Staats- und Regierungschefs haben auch auf dem Wirtschaftsgipfel in München die Erwartung ausgedrückt, daß ein UR-Erfolg noch vor Ende 1992 erreicht werden kann. Auch die USA haben gegenüber der Gemeinschaft die Initiative ergriffen und vorgeschlagen, noch vor den US-Präsidentschaftswahlen einen erneuten Versuch zu einem Durchbruch in den noch offenen Fragen zwischen der EG und der USA zu versuchen.
Die EG muß jetzt alles daransetzen, noch in diesem Monat mit den USA einen politischen Durchbruch in den Verhandlungen zu erreichen. Die US-Regierung ist dazu auch bereit. Sie hat gegenüber der Kommission ihre Entschlossenheit zum Durchbruch in den bilateralen Verhandlungen bekräftigt. Sie hat diese Bereitschaft, wie ich höre, auch gegenüber der Bundesregierung bestätigt.
Es kann deswegen nicht länger behauptet werden, die USA könnten oder wollten nicht verhandeln. Ich weise in diesem Zusammenhang alle diejenigen, die noch zurückhaltend sind, darauf hin, daß Frau Hills die Retorsionsliste im Umfang von einer Milliarde DM in der Hinterhand hält und dies zu einer Bedrohung unserer Handelsbeziehungen werden kann.
Wir können eine Lösung also nur im Rahmen der bisher vorliegenden UR-Verhandlungsergebnisse erreichen. Ich sage zum Schluß: Die verbleibende Zeit für einen Durchbruch der Verhandlungen und einen Abschluß der Runde ist außerordentlich knapp bemessen. Gefordert ist jetzt der politische Wille, zum Abschluß zu gelangen. Deswegen unterstützt die F.D.P.-Fraktion die Bundesregierung in ihrer Entschlossenheit, den Durchbruch und den Abschluß der Runde zu erreichen.
Im Hinblick auf das Treffen in Birmingham heißt das:
Wir haben die Kommission aufgefordert, schnell und

intensiv zu verhandeln, um einen politischen Durchbruch mit den Vereinigten Staaten zu erreichen, der dann schließlich den Weg zu einem Abschluß der Uruguay-Runde insgesamt öffnet.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir befinden uns heute in der Tat in einer besonders wichtigen Phase der Entwicklung des Welthandelssystems. Für meine Fraktion steht es seit jeher außer Frage, daß dem Modell der Marktwirtschaft im Inneren außenwirtschaftlich das Modell des freien Welthandels entspricht. Wir wissen: Ein freies, offenes Welthandelssystem ist eine der entscheidenden Quellen des Wachstums und des Wohlstands in der Welt.
Angesichts der Protestaktionen der vergangenen Tage in Frankreich und auch in Deutschland,
die letztlich die Verfolgung von Gruppeninteressen mit protektionistischen Maßnahmen zum Ziel hatten, stelle ich für meine Fraktion hier ausdrücklich fest: Wir haben aus den Erfahrungen mit den verheerenden ökonomischen und letztlich auch politischen Folgen des Protektionismus Anfang der 30er Jahre dieses Jahrhunderts und aus der Apokalypse des Zweiten Weltkrieges gelernt. Also müssen wir den Bürgern immer wieder klarmachen, daß Protektionismus die Verbraucher belastet, weil sie höhere Preise bezahlen müssen. Protektionismus führt auch zu Wettbewerbsverzerrungen und damit letztlich zu höherer Arbeitslosigkeit.
Auf Dauer schaden der Schutz vor Wettbewerb und die Abkehr von den Prinzipien des freien Welthandels allen Beteiligten; sie schaden auch den vermeintlich begünstigten Sektoren. Ich füge hinzu: In der Protektion liegt die Gefahr der Eskalation. Am Ende gibt es keine Sieger, sondern nur noch Verlierer.
Dagegen bedeutet der freie Welthandel nicht nur mehr Einkommen und mehr Wohlstand, sondern auch mehr Wahlfreiheit und mehr Entfaltungsmöglichkeit. Er bedeutet auch die Verfügungsmöglichkeit über Produkte aus aller Welt, niedrigere Preise und bessere Qualität.
Ich mache noch auf eines aufmerksam: Wir dürfen bei all dem jedoch nicht vergessen, daß das freie
Welthandelssystem bisher vor allen Dingen den Industrieländern zugute gekommen ist.
Der Integrationsgrad der Entwicklungsländer blieb dagegen weit zurück. Deswegen müssen wir jetzt über den Abschluß der Uruguay-Runde auch den Entwicklungsländern helfen. Ich denke, daß der Zugang zu den Märkten der Industrieländer die beste Entwicklungshilfe ist. Darauf hat eben auch schon der Herr Kollege Sprung hingewiesen. Insgesamt geht es also um die Neugestaltung des Welthandelssystems bis weit in das nächste Jahrhundert hinein.
Lassen Sie mich hervorheben: Der Erfolg der marktwirtschaftlichen Reformen in den Ländern Osteuropas und die Lösung der Probleme der Entwicklungsländer hängen maßgeblich davon ab, daß die Weltmärkte diesen Ländern offenstehen.
Deshalb ist auch der Abschluß der Uruguay-Runde überfällig.
Die Konsequenzen des Scheiterns der UruguayRunde, Herr Kollege, wären allerdings fatal.
Die protektionistischen Kräfte in der Welt würden gestärkt und könnten gefährliche Handelskonflikte heraufbeschwören. Auch würde die wirtschaftliche Basis der freiheitlichen Gesellschaften ausgehöhlt, die Reformen in den osteuropäischen Ländern würden behindert, und schließlich würden die Entwicklungsländer von der Teilnahme am wirtschaftlichen Fortschritt weiter ausgeschlossen werden.
Aus diesen Konsequenzen - das will ich noch einmal unterstreichen - wird die politische Bedeutung der Uruguay-Runde besonders deutlich.
Vor diesem Hintergrund begrüßt die F.D.P.-Fraktion ausdrücklich das Einvernehmen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Vereinigten Staaten von Amerika über bilateral offene Agrarfragen sowie über Ölsaaten vom 18./19. November 1992. Dies scheint uns eine gute Basis für die Fortsetzung der UR-Verhandlungen zu sein. Aus unserer Sicht konnte durch das Einvernehmen im Ölsaatenstreit ein gefährliches Konfliktpotential für die Handelsbeziehungen zwischen der EG und den USA unter Kontrolle gebracht werden.
Wir begrüßen es, daß noch Einzelheiten geprüft werden, und gehen davon aus, daß sich dabei bestätigen wird, daß sich die Ergebnisse im Rahmen der EG-Agrarreform halten bzw. mit den Instrumenten der Reform umsetzen lassen.
Insofern unterstützt meine Fraktion auch die Haltung der Bundesregierung und deren Auffassung, daß

das Einvernehmen durch das EGK-Mandat gedeckt ist und nicht über den Rahmen der EG-Agrarregform hinausgeht. Meine Fraktion unterstützt die Bundesregierung in dem Bemühen, auf einen erfolgreichen Abschluß der Verhandlungen bis zum Jahresende zu drängen.
Der jetzt gefundene Kompromiß hat vom Ministerrat am 7. Dezember - also am Montag dieser Woche - in Brüssel grünes Licht erhalten. Damit wird der Weg für die Fortsetzung der UR-Verhandlungen auch in anderen Sektoren frei. Ich erinnere an den Abschluß der Verhandlungen über Marktzugang und Dienstleistungen; ich denke, daß der Bundeswirtschaftsminister hierauf noch eingehen wird. Die hier vorhandenen Probleme sind aus meiner Sicht und aus der Sicht meiner Fraktion durchaus lösbar.
Meine Fraktion fordert deswegen, Herr Bundeswirtschaftsminister, die Bundesregierung auf, mit Nachdruck darauf zu drängen, daß die Kommission die Verhandlungen in Genf zügig und entschlossen weiterführt und sie möglichst bis zum Jahresende abschließt.
Das am heutigen Freitag in Edinburgh stattfindende EG-Gipfeltreffen sollte deshalb nicht nur das Erreichte positiv zur Kenntnis nehmen, sondern gleichzeitig die EG-Kommission ermutigen, auf der Grundlage der gefundenen Kompromißlösung abschlußorientiert weiter zu verhandeln.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Namens meiner Fraktion möchte ich Ihnen mitteilen, daß wir dem Antrag der SPD-Fraktion leider nicht folgen können; denn wir denken, daß das bereits zur Verfügung stehende gesetzliche Instrumentarium völlig ausreicht, dem Umweltschutz innerbetrieblich Geltung zu verschaffen.
Hier ist bereits auf die Immissions- und Störfallbeauftragten, die Betriebsbeauftragten für Abfall und Gewässerschutz hingewiesen worden, deren Aufgaben und Kompetenzen in den entsprechenden Gesetzen umfassend geregelt sind. Zur Erleichterung der Arbeit insbesondere der Immissionsschutzbeauftragten sind deren Kompetenzen im übrigen auch im Rahmen der am 1. September 1990 in Kraft getretenen Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes deutlich erweitert worden. Insofern, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion, kann auch hier nicht behauptet werden, es seien mehr als 15 Jahre vergangen, ohne daß sich die rechtliche Stellung der Betriebsbeauftragten den veränderten Realitäten angepaßt hätte.
Insbesondere finden Sie in den einschlägigen Gesetzen auch Benachteiligungsverbote und Kündigungsschutzvorschriften, die die Unabhängigkeit der Betriebsbeauftragten sicherstellen. Andererseits sind die Unternehmensführungen angehalten, bei umweltschutzrelevanten Maßnahmen auf den jeweiligen Gebieten den Betriebsbeauftragten zu konsultieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im betrieblichen Alltag sind die Beteiligten zur Effektivierung des innerbetrieblichen Umweltschutzes auf gegenseitiges Vertrauen und auf Zusammenarbeit angewiesen. Richtigerweise gehen unsere Umweltschutzgesetze daher von einem Miteinander von Betriebsbeauftragten und Betriebs- und Unternehmensleitung mit zahlreichen gegenseitigen Unterstützungs- und Informationspflichten aus.
Dieses gewollte Miteinander ist aber gefährdet, wenn, wie dies von der SPD vorgeschlagen wird, das Betriebsverfassungsgesetz und ein Mitbestimmungsrecht des Betriebsrats Grundlage für die Arbeit des Umweltschutzbeauftragten darstellen sollen.
Umweltschutz wird heutzutage ganz wesentlich durch die unternehmerische Innovation vorangetrieben und verwirklicht.
Es geht vielfach nicht mehr um das bloße Erfüllen von Umweltschutzauflagen, sondern um den Umweltschutz als Markt, der in die unternehmerische Gesamtkonzeption einbezogen wird. Als Beispiel seien betriebseigene Recycling- und Entsorgungsanlagen genannt, deren Benutzung anderen Unternehmen als Dienstleistung angeboten wird.
Unternehmerische Innovation wird da behindert, wo Investitions- und Produktionsentscheidungen nicht mehr in der Hand des Unternehmers liegen. Die im vorliegenden Antrag geforderte Kompetenz des Umweltschutzbeauftragten zielt aber genau in diese Richtung. Dies können wir Freien Demokraten nicht mittragen.
Abgesehen von grundsätzlichen Bedenken gegen einen so tiefen Einschnitt in die grundgesetzlich geschützte unternehmerische Entscheidungsfreiheit würde die angestrebte Maßnahme also auch ihren Zweck verfehlen, dem Umweltschutz innerbetrieblich mehr Geltung zu verschaffen. Es ist somit kein Grund zu ersehen, das Betriebsverfassungsgesetz durch wesensfremde Vorschriften, die mit dem Gesetzeszweck nicht vereinbar sind, zu ergänzen.
Der Schutz der Arbeitnehmer wird durch die bewährte Arbeit der Betriebsrate wahrgenommen, die auch dann zuständig sind, wenn Umweltschutzfragen gleichzeitig den Arbeitsschutz betreffen. Die umweltschutzrechtlichen Spezialgesetze beinhalten dagegen ein ebenso bewährtes und vielschichtiges Instrumentarium, drohende Gefahren für die natürlichen Lebensgrundlagen abzuwenden. Dies gilt auch und gerade für die Kontrolle der Unternehmen durch die Aufsichtsbehörden. Sie verfügen über die rechtlichen und die tatsächlichen Möglichkeiten, die gesetzlich vorgeschriebenen Schutzvorschriften mit für die Unternehmen zum Teil einschneidenden Maßnahmen durchzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Verbesserung dieses Systems ist nach dem Vorschlag der SPD mit einem Betriebsbeauftragten für Umweltschutz mit allgemeiner Zuständigkeit nicht zu erreichen. Aus diesen Gründen empfehle ich dem Hohen Hause, dem Votum des Ausschusses für Wirtschaft zu folgen und den Antrag der SPD-Fraktion abzulehnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Stahlindustrie steckt in der Krise, aber konjunkturelle Schwankungen sind ja ein altbekanntes Phänomen. Dies gilt insbesondere auch für die Stahlindustrie, die von konjunkturellen Schwankungen regelmäßiger, stärker betroffen ist als die Gesamtwirtschaft.
Diese Tatsache ist allgemein bekannt, vor allen Dingen auch in den montanmitbestimmten Vorständen der Stahlunternehmen. Es darf also von dieser Stelle aus durchaus gefragt werden, ob in der Zeit des Stahlbooms in allen Fällen für die jetzige Flaute Vorsorge getroffen worden ist. Meine Damen und Herren, jetzt - wie Herr Kollege Professor Dr. Jens es getan hat - von Bremen bis zur Maxhütte, vom Ruhrgebiet bis Eisenhüttenstadt auf die Bundesregierung zu zeigen, beweist Heuchelei und Ignoranz.
Ist es denn nicht vielmehr so, daß Maßnahmen u. a. deswegen unterlassen wurden, weil sich die Stahlunternehmen jederzeit auf die Freigebigkeit der Banken verlassen konnten, die mit einer großzügigen Kreditpolitik den Wert ihrer eigenen Beteiligung an Stahlunternehmen erhalten wollten?
Der Standort Bundesrepublik Deutschland, verehrte Kolleginnen und Kollegen, hat aber nur dann eine Zukunft, wenn wir uns in der internationalen Arbeitsteilung in der Spitzengruppe der industriell fortschrittlichen Länder behaupten können.
Zu einer Zukunftssicherung in diesem Sinn könnte auch, wie es von Teilen der Stahlindustrie gefordert wird, ein vorübergehendes freiwilliges Strukturkrisenkartell beitragen. Ordnungspolitische Bedenken könnten, wenn das Ergebnis stimmt, zurückstehen, wenngleich sie - das will ich hier deutlich sagen - für mich schwer wiegen. Denn zwingend ergibt sich ja die Frage, was dann am Ende stehen wird.
Alle Beteiligten müssen sich über folgendes im klaren sein. Ein solches Kartell darf nicht dazu dienen, mit Hilfe einer staatlich gebilligten Aussetzung des Markt-Preis-Mechanismus den Status quo zu sichern.
Ziel muß ein konsequenter Abbau vorhandener Überkapazitäten sein. Dabei ist zu berücksichtigen, daß das Stahlangebot insbesondere aus unseren östlichen Nachbarstaaten nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ mittelfristig eher steigen als abnehmen wird.
Beihilfen müssen, soweit sie gewährt werden sollen, erstens in ein EG-weites Konzept zur Lösung der Stahlprobleme eingebettet und zweitens an die Bedingung eines spürbaren Abbaus von Kapazitäten in der Stahlproduktion gebunden sein.
Wenn aber die Rufe nach einem Produktionsquotensystem nach Art. 58 EGKS laut werden, kann nicht deutlich genug vor dem Ausrufen einer manifesten Krise gewarnt werden.
Ein Außerkraftsetzen des Markts im Stahlsektor ausgerechnet im Jahr Null des europäischen Binnenmarkts wäre nicht nur ein Rückschritt auf dem Weg zur europäischen Integration. Dem Ziel der Schaffung einer wettbewerbsfähigen Struktur der Stahlindustrie in Europa wäre damit nach den Erfahrungen aus den Jahren 1980 bis 1988 nicht näherzukommen.
Zudem wären wir Deutschen diesmal die Petenten. Das würde unsere Verhandlungsposition in Vergleich zu der Regelung vor 13 Jahren ganz deutlich verschlechtern.
Als fatal müssen auch die möglichen Konsequenzen für den internationalen Wirtschaftsverkehr angesehen werden. Eine Quotierung müßte mit einer rigorosen Abschottung der Außengrenzen der Europäischen Gemeinschaft einhergehen. Bereits jetzt wird ja von einem „Stahlkrieg" mit den Vereinigten Staaten gesprochen. Im Vergleich mit den dann drohenden Auseinandersetzungen handelt es sich bei den jetzt vorhandenen Problemen um Scheingefechte.
Vor diesem Hintergrund wäre auch an einen erfolgreichen Abschluß der GATT-Verhandlungen in einem überschaubaren Zeitraum nicht zu denken.
Nicht zuletzt müssen wir uns fragen lassen, was wir uns denn eigentlich dabei denken, wenn wir den Aufbau marktwirtschaftlich leistungsfähiger Systeme in den ehemaligen Ostblockstaaten in Sonntagsreden begrüßen und gleichzeitig den Import des aus vielen

Gründen billigeren Stahls etwa aus der Tschechischen Republik oder aus Rußland mit sogenannten handelspolitischen Maßnahmen zu unterbinden suchen.
Das Ausrufen einer manifesten Krise nach dem ohnehin im Jahr 2002 auslaufenden EGKS-Vertrag würde also nicht zu einer Lösung unserer Probleme beitragen und nicht die Krise der Stahlindustrie beseitigen, sondern insgesamt zu einer Verschlechterung unserer internationalen Wettbewerbsstellung führen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Angesichts der Tatsache, daß die Gruppe PDS/Linke Liste der Verfolgung ihres Antrages in der parlamentarischen Behandlung desselben bisher kaum Aufmerksamkeit schenkt, erlaube ich mir, mich kurzzufassen, Frau Dr. Enkelmann.
Ganz offensichtig handelt es sich hierbei nämlich um eine Schaufensterveranstaltung, die ausschließlich dazu geeignet ist, dem Deutschen Bundestag und seinen Mitgliedern hier die Zeit zu stehlen. Die Kumpels von Sophia Jacoba, ihre Angehörigen und die Menschen in der Region Hückelhoven/Heinsberg müssen wissen, daß es die PDS/Linke Liste weder bei den Beratungen dieses Antrages im Haushaltsausschuß im Dezember 1991 noch im Wirtschaftsausschuß im Juni 1992 für nötig gehalten hat, sich für ihr angebliches Anliegen in diesen Ausschüssen einzusetzen. Ihre Abgeordneten glänzten in diesen Sitzungen durch Abwesenheit.
Mit Ihren sehr allgemein gehaltenen Ausführungen soeben zur Energiepolitik versuchen Sie, hierüber hinwegzutäuschen. Sie versuchen, die Kumpels mit Potemkinschen Dörfern zu täuschen. Damit stehen Sie wirklich tadellos in der Nachfolge der Partei, die 40 Jahre lang die Menschen in der DDR über die Realitäten getäuscht hat.
Ich will hier gleichwohl hervorheben, daß der Deutsche Bundestag und insbesondere die Bundesregierung die Beschäftigten von Sophia Jacoba, ihre Angehörigen und die Region in der Zukunft mit ihren Problemen nicht alleinlassen werden. Ich darf daran erinnern, daß die öffentliche Hand dem Unternehmen nach dem Beschluß des Aufsichtsrats über die Stillegung der Kohleförderung bis 1997 zum Ausgleich der damit verbundenen Belastungen für die Bilanz 1991 eine Zuwendung von 314 Millionen DM rechtlich bindend zugesagt hat.
Nach Erarbeitung eines Umstrukturierungskonzepts im Verlauf des Jahres 1992 und mit Unterstützung der Abgeordneten des Ausschusses für WirtKlaus Beckmann
schaft des Deutschen Bundestages - ich erinnere nur an das Zusammenwirken von Herrn Dr. Fell von der CDU/CSU-Fraktion mit Herrn Kollegen Jung und der Bundesregierung, die zu vertreten ich seinerzeit die Ehre hatte - wurde seitens des Bundeswirtschaftsministeriums ein Änderungsbescheid erteilt, der inzwischen vom Unternehmen akzeptiert worden ist. Dieses Konzept trägt den Zielen von Sophia Jacoba Rechnung und fördert den Umstrukturierungsprozeß in dieser Region.
Insofern ist natürlich die heutige Debatte überholt. Gleichwohl wollte ich gerne noch einmal hervorheben, daß es die verantwortungsbewußten Teile dieses Parlaments gewesen sind, die in den vergangenen Monaten für einen sicheren Handlungsrahmen zugunsten der Mitarbeiter von Sophia Jacoba und der Region gesorgt haben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte den Beitrag der F.D.P.-Fraktion in der heutigen energiepolitischen Debatte mit einem dringenden Appell meiner Fraktion an die Beteiligten am Streit über die Stromversorgung in den neuen Bundesländern beginnen. Er richtet sich in erster Linie an eine Handvoll ostdeutscher Kommunen und den Städte- und Gemeindebund. Nehmen Sie den vom Bundesverfassungsgericht ausgearbeiteten Kompromiß nun an, und helfen Sie, diese unselige Diskussion zu beenden!
Die Tatsache, verehrte Kolleginnen, liebe Kollegen, daß bereits 135 der ehemals 164 klagenden Gemeinden ihre Zustimmung erklärt haben, stärkt meine Fraktion in der Überzeugung, daß es sich bei dem vorgelegten Vermittlungsvorschlag um eine ausgewogene, sachgerechte und wirtschaftlich sinnvolle Lösung handelt. Ich möchte an dieser Stelle dem Bundesverfassungsgericht namens meiner Fraktion für seine Bemühungen ausdrücklich danken.
Die derzeitige Situation, die durch Ungewißheit und Zögern gekennzeichnet wird, ist in vielerlei Hinsicht schädlich. Fast beängstigend nimmt sich jedoch die Höhe des durch die Unklarheit bedingten Investitionsstaus aus. Die dringend notwendigen Investitionen haben ein Volumen von mehreren Milliarden DM erreicht. Dies gefährdet eine Unzahl von Arbeitsplätzen in Ostdeutschland, insbesondere bei der ostdeutschen Braunkohle, letztlich aber auch die Sicherheit der Energieversorgung.
Auch gesamtwirtschaftlich trägt der schwelende Konflikt nicht zu einer Verbesserung des Klimas bei. Er ist vielleicht auch symptomatisch für ein falsches Denken, das den Aufschwung in Ost und West behindert. Investitionen, die dringend erforderlich wären, um der Konjunktur wieder den nötigen Schwung zu verleihen, werden vielfach behindert, wenn Interessen unterschiedlichster Art jede Chance suchen und wahrnehmen, um mit einem Aufschrei und dem Ruf nach Gerichten Planungsvorhaben zu verhindern, die die Größe einer Trinkhalle übersteigen. Liebgewonnene Besitzstände werden grundsätzlich nicht zur Disposition gestellt, wenn es gilt, die gesamte Wirtschaft zu fördern.
Es ist aber nach meiner Auffassung angesichts der konjunkturellen Lage im ganzen Land nun ein neues Denken gefordert, das alle am Wirtschaftsprozeß Beteiligten gemeinsam neue Initiativen ergreifen und nicht zerreden läßt. Wenn sich nämlich die Einsicht durchsetzt, daß Projekte regelmäßig zum Scheitern verurteilt sind, weil die notwendige Unterstützung durch andere gesellschaftliche Gruppen aus Prinzip verweigert wird, dann führt diese Einsicht zu einer Isolation der Wirtschaftssubjekte.
Eine Gefahr, die bei der derzeitigen Lage nicht als gering eingeschätzt werden darf, wäre dann möglicherweise bald Realität, nämlich die Gefahr, daß unser Bruttosozialprodukt wieder zu steigen beginnt, die Zahl der Arbeitsplätze aber stagniert. Eine solche Entwicklung, die Abkopplung des Wirtschaftswachstums vom Beschäftigungsniveau, kann ernsthaft wohl niemand wollen. Auch aus diesem Grund ist eine Einigung im ostdeutschen Stromstreit ein notwendi12426 
ges Zeichen für ein besseres Investitionsklima, das Deutschland dringend nötig hat.
Andererseits besteht die nicht unberechtigte Hoffnung, daß sich bald auch die bislang noch nicht kompromißbereiten Kommunen der richtigen Einsicht der Mehrheit anschließen werden. Wahrscheinlich ist die Analyse des Vertreters der klagenden Kommunen in diesem Verfahren richtig, daß die verbliebenen Vorbehalte auf Informationslücken beruhen, die ausgeräumt werden können. Dies zu erreichen fühlt sich auch die Bundesregierung verpflichtet, deren entschiedenes Eintreten für den Kompromiß von meiner Fraktion unterstützt wird. Insofern ist dem Antrag der SPD inzwischen bereits Rechnung getragen.
Die Bundesregierung ist zwar nicht der Adressat des Vorschlags des Bundesverfassungsgerichts, Herr Kollege Jung, dennoch, denke ich, ist ihr Engagement in dieser Angelegenheit zu begrüßen.
Meine verehrten Kolleginnen, liebe Kollegen, lassen Sie mich einige Ausführungen zu den Vorschlägen für eine Elektrizitäts- und Erdgas-Binnenmarktrichtlinie der EG-Kommission machen.
Um es vorwegzunehmen: Meine Fraktion teilt nicht die Auffassung der SPD, der Richtlinienentwurf sei grundsätzlich abzulehnen. Das Ziel, den Binnenmarkt auch im Energiebereich zu verwirklichen, Wettbewerb zuzulassen und tatsächlich zu ermöglichen, muß im Gegenteil begrüßt werden. Wettbewerb führt auch im Energiesektor zu Effizienzsteigerung, die mit einer rationelleren Nutzung der Ressourcen einhergeht. Am Ende steht auch eine ökologisch sinnvolle bessere Versorgung der Verbraucher. Ein dem Wettbewerb verpflichteter dynamischer Markt bietet Spielraum für einen dynamischen Umweltschutz und ein an den Bedürfnissen des Verbrauchers angepaßtes Angebot. Die von der EG-Kommission angestrebte Öffnung der Märkte ist also kein Selbstzweck, sondern sinnvolle Energiepolitik. Über den Weg dorthin muß allerdings verhandelt werden. Dafür enthält der Richtlinienentwurf einige richtige Ansätze, allerdings auch einige in der Tat kritikwürdige Punkte.
Als begrüßenswert ist die vorgeschlagene CO2-Energiesteuer zu bezeichnen, da sie die Internalisierung externer Kosten mit sich bringt und Anreize zum Energieeinsparen schafft. Ein wettbewerbsorientiertes Umfeld hebt diese Effekte nicht, wie dies von der SPD immer behauptet wird, auf, sondern es sorgt seinerseits für eine Effizienzsteigerung auf der Erzeugerseite. Durch diese beiden Elemente ist dem Richtlinienentwurf aktiver Umweltschutz immanent. Insoweit findet der Entwurf auch unsere Unterstützung.
Ich will aber betonen: Eine Einführung in der Bundesrepublik Deutschland kann nach unserem Verständnis nur gleichzeitig mit den Partnern in der Europäischen Gemeinschaft erfolgen, besser noch, wenn sich die OECD-Staaten denselben Rahmenrichtlinien unterwerfen würden. Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft darf durch die Einführung einer CO2-Energiesteuer nur im nationalen Rahmen nicht gefährdet werden.
Als problematisch sind auch die Auswirkungen auf die heimische Steinkohle zu bewerten. Die F.D.P. fühlt sich den Ergebnissen der Kohlerunde vom November 1991 verpflichtet und unterstützt die Bundesregierung in ihren Bemühungen, diese in Brüssel durchzusetzen. Dazu, Herr Staatssekretär Dr. Kolb, sage ich Ihnen namens meiner Fraktion ein kräftiges Glückauf. Auch langfristig wird die Sicherung eines Sockelanteils heimischer Kohle unser Ziel sein. Doch wenn es die SPD als umweltpolitisch dringend erforderlich erachtet, den Einsatz von Kraft-WärmeKopplungs-Anlagen auf Kohlebasis zu fördern, wobei ihr zuzustimmen ist, muß dies nicht ausschließlich auf der Basis heimischer Steinkohle geschehen, denn auf lange Sicht ist nicht nationale, sondern europäische Versorgungssicherheit der richtige Maßstab, dem durch ein europäisches Energiekonzept mit Beteiligung europäischer Steinkohle Rechnung getragen werden muß. Über den Anteil der deutschen Steinkohle hierbei können wir dann reden.
Einen wichtigen Beitrag hierzu kann vielleicht die energiepolitische Konsenskommission leisten, die ihre Arbeit nun bald aufnehmen wird. Ich denke aber, man sollte auch hier die Erwartungen an sie nicht zu hoch schrauben und keine Wunder erwarten; andererseits sollte ihr auch der notwendige Spielraum gelassen werden, um zu ordentlichen Ergebnissen zu kommen. So wird zwangsläufig die Nutzung der Kernenergie zumindest in der mittelfristigen Perspektive eine wichtige Rolle spielen, wenn es gilt, ökologisch verantwortbare Konzepte und den optimalen Energiemix zu finden.
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der jetzt vorliegenden Vorschläge aus Brüssel ist, wie wir wissen und wie auch schon erwähnt wurde, die Abschaffung nationaler Monopole. Dadurch ist Deutschland zwar nicht direkt betroffen, Auswirkungen sind aber hinsichtlich der Stellung der Kommunen zu erwarten, wenn die Abschaffung der ausschließlichen Wegebenutzungsverträge durchgesetzt würde und regionale Monopole dem Wettbewerb ausgesetzt wären. Das letzte kann aus den genannten Gründen in einigen Regionen vielleicht heilsam sein; andererseits werden sich leistungsfähige kommunale Energieunternehmen ohne Zweifel im Markt behaupten können. Bereits getätigte Investitionen müssen allerdings durch Übergangsregelungen geschützt werden.
Ein weiterer positiver Effekt könnte aber auch darin gesehen werden, daß die Kommunen nicht länger - wie es häufig im Gassektor zu beobachten ist - durch Querverbände im Energie- und im defizitären Verkehrssektor den Endabnehmer mit verkehrsfremden Kosten durch überhöhte Gebühren befrachten können. Dies wäre auch ein Beitrag, dem von der SPD so sehr gelobten und in der Tat richtigen Verursacherprinzip Rechnung zu tragen.
 Verehrter Herr Kollege, der Hinweis auf meine kommunale Praxis bezog sich nicht so sehr auf meine Tätigkeit als Fraktionsvorsitzender im Rat der Stadt Essen in den 70er Jahren, sondern mehr auf meine Mitgliedschaft im Vorstand des Städtetags von Nordrhein-Westfalen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die darüber hinaus geplante Durchleitungspflicht zunächst nur zugunsten von Großabnehmern birgt in der' Tat die Gefahr in sich, daß Wettbewerbsverzerrungen zu befürchten sind. Es wäre möglicherweise besser, das Ziel der Überwachung des natürlichen Leitungsmonopols durch im Einzelfall anzuwendende kartellrechtliche Maßnahmen zu erreichen. Angesichts des großen Widerstands in fast allen Mitgliedstaaten ist das letzte Wort in dieser Sache noch nicht gesprochen. Wir unterstützen die Bundesregierung in ihrem Bemühen, eine auch den nationalen Anforderungen gerecht werdende Lösung zu finden.
Auch die mit der Durchleitungspflicht einhergehende Trennung von Erzeugungsträgern und Versorgungsträgern sollte Gegenstand weiterer Verhandlungen sein. Wir hoffen, daß das Ergebnis dieser Verhandlungen ein dem Wettbewerb verpflichtetes, ökologisch verantwortbaren sowie wirtschaftlich und energiepolitisch sinnvolles Konzept sein wird. Der vorliegende Richtlinienentwurf kann dabei die Grundlage von Verhandlungen bilden.
Daher können wir die Ablehnung des Entwurfs in der von der SPD geforderten Weise nicht befürworten.
Den entsprechenden neuen Vorschlägen der EG- Kommission sehen wir allerdings mit großem Interesse entgegen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zum drittenmal in diesem Jahre beraten wir hier über die Situation der Stahlindustrie.
Produktionsrückgang und anhaltender Preisverfall haben das Bild der Stahlindustrie in den letzten zwei Jahren geprägt. Mit dem Beschluß von Krupp-Hoesch, das Stahlwerk in Rheinhausen zu schließen, ist die erste Stillegung eines Stahlstandortes beschlossen worden.
Aber auch durch mehrfaches Wiederholen ökonomisch und gesellschaftspolitisch fragwürdiger Forderungen - die beiden vorliegenden Anträge enthalten eine Menge davon - werden die Argumente der Opposition nicht besser. Erinnern wir uns doch: Eine ähnliche Situation wie heute haben wir 1975 erlebt. Damals versuchten die nationalen Regierungen, europaweit notwendige Anpassungsmaßnahmen dieser Branche durch erhebliche Subventionszahlungen zu verzögern oder auf ihre europäischen Partner abzuschieben. Kurzfristiges, aber auch kurzsichtiges Mittel war die Einführung eines Quotensystems.
Es eröffnete dem Dirigismus von Brüssel Tür und Tor und konterkarierte das handelspolitische Ziel eines freien binnenwirtschaftlichen Warenverkehrs.
Nationale Egoismen gewannen zunehmend an Bedeutung, und von einer gemeinsamen europäischen Handelspolitik war man meilenweit entfernt.
Ergebnis dieser Politik war die Aufrechterhaltung unrentabler Kapazitäten. Erst allmählich begann ein Umdenken in der Stahlbranche. Mit dem Wegfall des Quotensystems 1988 war der Weg wieder frei für Wettbewerb auf dem europäischen Stahlmarkt.
Meine Damen und Herren, die deutschen Unternehmen haben in den vergangenen Jahren gut davon profitiert. Daß der Stahlboom jedoch nicht von Dauer sein konnte, das mußte ja auch in den Führungsetagen von Klöckner, Thyssen und Krupp-Hoesch und in denen der Banken mit Sicherheit seit langem bekannt gewesen sein. Dennoch haben sie es leider versäumt - das will ich hier anmerken -, sich auf die heutige Situation rechtzeitig einzustellen.
Allerdings liegen die Vorsorgedefizite nicht allein beim Management. In den Aufsichtsräten der montanmitbestimmten Stahlriesen sitzen Vertreter der IG Metall. Hier soll partnerschaftlich gearbeitet und gemeinsam Verantwortung getragen werden. Mitbestimmung heißt also auch Mitverantwortung.
Der Ruf nach dem Staat bedeutet demnach nur ein Wegschieben von Verantwortung.
Noch ist die Bereitschaft der Gewerkschaften gering, konstruktiv und konzeptionell zur Bewältigung der Krise beizutragen.
Dies aber müssen sie zukünftig tun und die Grenzen der heute praktizierten Montanmitbestimmung hinter sich lassen. Eine unverantwortlich enge, an ehemaligen Wachstumsraten orientierte Lohn- und Unternehmenspolitik bestimmt leider heute noch das Verhalten einiger Gewerkschafter. Man hat ab und zu den Eindruck, als hätten sie den Ernst der Stunde noch nicht erkannt.
Wie anders läßt es sich erklären, daß die IG Metall in Ostdeutschland mit Streik droht? Wie sonst könnte man ihre Forderung nach Aufrechterhaltung einer 26%igen Steigerung der Löhne in Ostdeutschland verstehen?
 Im Augenblick möchte ich meinen Gedanken fortführen, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren, merken Sie denn nicht, daß die Gewerkschaften damit die ostdeutschen Stahlunternehmen,
die sich dem rauhen Wind eines freien Wettbewerbs aussetzen müssen, gefährden? Merken Sie denn nicht, daß ein vehementes Nein zum notwendigen Umstrukturierungsprozeß das Totengeläut für einige Stahlstandorte einleitet?
Die Stahlindustrie trägt schwer an der Kostenlast, die durch die hohen Personalkosten bedingt ist.
Dies erschwert den Stand im internationalen Wettbewerb. Die Personalkosten machen heute schon, Herr Kollege Reuschenbach, 22 % der Gesamtkosten in der Stahlbranche aus. 50 DM Lohnvollkosten sind in den westdeutschen Stahlunternehmen die Regel. Ich will nur anmerken, daß im Vergleich dazu Großbritannien mit 35 DM verhältnismäßig günstig dasteht. Über die 2 DM Lohnvollkosten in Osteuropa will ich bei dieser Gelegenheit gar nicht reden.
Eine Erhöhung und damit eine Abkopplung der Lohnkosten von der Produktivität würde sich auf die Stellung der deutschen Stahlindustrie im Wettbewerb nachhaltig auswirken und zu irreversiblen Schäden im europäischen und im internationalen Wettbewerb führen.
Ziel muß jetzt die Konzentration auf leistungsfähige und international wettbewerbsfähige Produktionsstandorte sein. Deshalb muß jetzt analog dem konsequenten Abbau vorhandener Überkapazitäten auch der Abbau von Arbeitsplätzen in die Wege geleitet werden. Selbstverständlich muß dieser Abbau sozialpolitisch abgefedert werden, Herr Kollege Reuschenbach.
Ich beziehe mich auf das, was ich hier in der letzten Debatte gesagt habe. Für meine Fraktion sind aber - das will ich unterstreichen - nur solche Beihilfen akzeptabel, die gezielt vergeben werden und die auch Innovationen ermöglichen. Nicht zuletzt die hemmungslose Subventionsvergabe vergangener Tage hat zu dem Desaster geführt, das wir heute vorfinden. Wir stehen - das muß man ehrlicherweise sagen - vor einem Scherbenhaufen, den die Unternehmen und die politisch Verantwortlichen, insbesondere in den Regierungen der betroffenen Lander, zum Teil selbst verursacht haben.
 Ich möchte für alle, die es immer noch nicht gemerkt haben, deutlich sagen: Waren, die nicht kostendeckend produziert werden können, werden sich langfristig nicht am Markt behaupten können. Das Blindekuhspiel der Sozialdemokraten und der Gewerkschaften muß endlich aufhören. Es rächt sich ja schon heute: Zu den 2 100 Stahlarbeitern, die in Rheinhausen ihren Arbeitsplatz verlieren, werden in den nächsten Monaten noch mehr hinzukommen. Schmerzhafte Maßnahmen sind notwendig, um den Strukturwandel in dieser Branche zum Erfolg zu führen und die deutsche Stahlindustrie als wesentlichen Eckpfeiler des Wirtschaftsstandorts Deutschland zu erhalten.
Der sozialverträgliche Abbau von Arbeitsplätzen darf nicht allein von den notwendigen Sozialplänen abhängig sein. Hier sind auch die benachbarten Branchen und die mittelständische Wirtschaft in den betroffenen Regionen gefordert. Komfortable Modalitäten allerdings hemmen die vom Umstrukturierungsprozeß betroffenen Stahlarbeiter in ihrer Entscheidung, in andere Wirtschaftsbereiche auszuweichen. Leider sind auch Teile der Gewerkschaften noch immer Gefangene ihres eigenen Handelns.
Was wir nun brauchen, meine Damen und Herren, ist eine langfristig wettbewerbsfähige deutsche Stahlindustrie auf dem Weltmarkt. Noch hat die Branche alle Chancen dazu. Sie muß sich den neuen Marktbedingungen stellen und darf nicht in Wehleidigkeit verharren. Ich hatte auch nicht den Eindruck, daß das aus den Ausführungen des Kollegen Vondran zu hören war. Sie muß sich jetzt den neuen Marktbedingungen stellen. Ökonomische Entscheidungen müssen von allen Verantwortlichen gemeinsam getragen werden. Das Anstimmen von Klageliedern, Fackelzüge und Demonstrationen sind verständlich, nutzen aber wenig. Sie heizen nur die Stimmung auf und stehen konstruktiven Gesprächen eher im Wege.
Der EG-Ministerrat hat - das ist erwähnt worden - auf seiner Sondersitzung am 25. Februar dieses Jahres unter besonderer Mitwirkung von Bundesminister Dr. Rexrodt ein Rahmenkonzept verabschiedet,
das auf zwei Säulen ruht. Erstens. Die Stahlunternehmen werden eigenverantwortlich die erforderlichen Umstrukturierungen planen. Zweitens. Sie werden gemeinsam die notwendigen Maßnahmen für einen Kapazitätsabbau bis zum 30. September dieses Jahres beschließen.
Sie wissen, daß die EG-Kommission zugesagt hat, daß diese Entwicklung sozial flankiert werden soll. Die Kommission stellt bis 1995 zu den jetzt gewährten Mitteln noch 240 Millionen ECU - das sind fast 500 Millionen DM - zur Verfügung. Auch die Bundesregierung ist, wie wir hören, bereit, die Sozialmaßnahmen der Kommission zu unterstützen. Wir wären sehr daran interessiert, zu hören, welche Stützungsmaßnahmen die betroffenen Landesregierungen, z. B. in Nordrhein-Westfalen und an der Saar, ergreifen wollen.
Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Bundestagsfraktion begrüßt die Entscheidungen von Brüssel. Sie unterstützt auch den Bundeswirtschaftsminister in seinen Bemühungen, den notwendigen Umstrukturierungsprozeß in der Stahlindustrie zu flankieren. Wir sind mit dem Wirtschaftsminister der Überzeugung, daß eine nationale Stahlkonferenz ein untaugliches Mittel ist, die anstehenden Probleme zu lösen. Die Verantwortung für die Krise tragen in erster Linie die Stahlunternehmen - und damit auch die Gewerkschaften - vor Ort. Eine Verlagerung der Verantwortung von den Unternehmern und den Tarifpartnern auf den Staat ist mit meiner Fraktion nicht zu machen. Auch in diesem Punkt lehnen wir den Antrag der SPD ab.
Die Stahlindustrie muß schlanker werden. Der notwendige Strukturwandel bedeutet für die betroffenen Regionen auch eine Chance. Es ist nun Aufgabe des Staates, Rahmenbedingungen zur Schaffung neuer Arbeitsplätze zu setzen. Der verzögerte Abbau von wirtschaftlich nicht mehr notwendigen Arbeitsplätzen in der Stahlindustrie ist - man muß das mit aller Deutlichkeit sagen - nichts anderes als eine sektorale Subventionierung.
Wenn wir auf den benachbarten Steinkohlebergbau blicken, werden die Fehler der Vergangenheit ganz offenbar. Ein sektorspezifischer Dauertropf aus Bonn für die Stahlindustrie ist mit meiner Fraktion nicht denkbar, erst recht nicht eine Deutsche Stahl AG. Es wäre auch falsch, zu erwarten, daß die Lücken, die durch den Arbeitsplatzabbau aufgerissen werden, sofort geschlossen werden können. Deshalb müssen jetzt alle miteinander sprechen: die Unternehmer mit den Gewerkschaften und den Betriebsräten in ihren eigenen Konzernen, aber auch untereinander, die Parteien, wir als Regierungskoalitionäre mit der Opposition und die Bundes- mit den Landespolitikern.
Meine Fraktion bekundet ihre Bereitschaft, an Konsensgesprächen auf allen Ebenen aktiv und kooperativ mitzuwirken.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß einen Blick auf die ostdeutsche Stahlindustrie werfen. Herr Ministerpräsident Stolpe, wir wissen, daß dort vor der Wende 7 bis 8 Millionen Tonnen Stahl erzeugt worden sind. Heute ist es nur noch wenig mehr als die Hälfte. Ich denke, alle Anstrengungen der Stahlindustrie sollten darauf gerichtet sein, daß es zu keiner Deindustrialisierung der ostdeutschen Stahlstandorte kommt. Es kommt darauf an, daß auch die Unternehmen in Ostdeutschland in einem freien Wettbewerb ihre Chance erhalten. Deshalb gilt der deutschen Stahlindustrie, die in eigener Verantwortung ein Konzept für den Abbau von Überkapazitäten vorlegt, unsere Unterstützung. Denn wer anders als die Unternehmen selbst könnte besser in der Lage sein, ihre Situation richtig einzuschätzen? Eine den Markterfordernissen angepaßte Stahlproduktion liefert uns dann letztlich die für unsere Wirtschaft notwendige Werkstoffbasis.
In diesem Sinne werden wir den Umstrukturierungsprozeß in der deutschen Stahlindustrie gerne begleiten und flankieren.


Klaus Beckmann Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Herstellung der Rechtseinheit bei grundeigenen Bodenschätzen mag ja von der Idee her zu begrüßen sein. Aber bei genauerer Betrachtung der Umstände wäre die Umsetzung der Idee zum jetzigen Zeitpunkt aus meiner Sicht wenig hilfreich.
Die Rechtmäßigkeit der unterschiedlichen Behandlung von Bodenschätzen wie Torf, Kies oder Gips in den alten und den neuen Bundesländern wird zur Zeit, wie Sie wissen, vom Bundesverfassungsgericht geprüft. Ich denke, daß der Gesetzgeber in dieser Situation nicht übereilt handeln, sondern die endgültige Klärung dieser Frage abwarten sollte.
Die von der SPD vorgetragenen rechtlichen Bedenken rechtfertigen es aus meiner Sicht nicht, von dieser Haltung abzuweichen. Ich will deutlich sagen, daß meine Fraktion eine größtmögliche Freiheit von Grundeigentümern befürwortet, damit diese ihren Grund und Boden auch wirtschaftlich nutzen können. Doch können wir in der Unterstellung von Bodenschätzen unter das Bergrecht keinen offensichtlichen Verstoß gegen Art. 14 des Grundgesetzes sehen.
Daß regionale Unterschiede in der Zuordnung von Bodenvorkommen zu den bergfreien oder grundeigenen Bodenschätzen möglich sind, zeigt die unterschiedliche Behandlung z. B. von Kalisalzen in den alten Bundesländern. Es müssen nur vernünftige Gründe dafür vorliegen.
Verehrte Kolleginnen, liebe Kollegen, wäre die hier angegriffene Regelung im Einigungsvertrag aus dem Beweggrund getroffen worden, der in der Begründung des SPD-Antrags unterstellt wird, nämlich daß die Wirtschaftskraft der Treuhandanstalt gemehrt werden sollte, würden sich in der Tat Zweifel an der Rechtmäßigkeit aufdrängen. Die Motive waren damals aber die Sorge um eine gesicherte Rohstoffversorgung für die Bauindustrie und auch die Erhaltung der wirtschaftlichen Einheiten, um einen geordneten Übergang der als Kombinate geführten Abbaubetriebe in die Marktwirtschaft zu gewährleisten.
Wenn also vernünftige Gründe für einen unterschiedlichen Rechtszustand in den alten und in den neuen Bundesländern sprechen, kann nicht ohne weiteres von der Verletzung des Gleichheitsgebots ausgegangen werden, die eine Änderung des Einigungsvertrags zum jetzigen Zeitpunkt rechtfertigen würde.
Ich denke, dieser Einsicht folgen richtigerweise auch die Chefs der Staatskanzleien der neuen Bundesländer, die sich für eine abwartende Haltung ausgesprochen haben.
Eine Rücknahme der Unterstellung von Kiesen - Sie haben recht, Herr Kollege - unter das Bergrecht würde außerdem Milliardeninvestitionen gefährden, die zu einer Sicherung von Tausenden von Arbeitsplätzen in den Gewinnungsbetrieben geführt haben.
Der Entzug der ca. 500 bereits an private Investoren vergebenen Bergbauberechtigungen würde Schadensersatzforderungen in Milliardenhöhe mit sich bringen und auch den Zusammenbruch der Baustoffindustrie befürchten lassen.
Ich ziehe das Fazit: Die besseren Gründe sprechen dafür, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten.
Deshalb lehne ich namens der F.D.P.-Fraktion den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Entwurf wird nun klargestellt, daß als Vertragspartner der Europäischen Gemeinschaft die EFTA-Staaten Finnland, Island, Liechtenstein, Norwegen, Österreich und Schweden Zugang zum europäischen Binnenmarkt erhalten sollen. Es ist erfreulich, daß diese Länder am EWR festhalten und die Finanzierung des Kohäsionsfonds gesichert werden konnte.
Andererseits ist aber das Ausscheren der Schweiz mit seiner Konsequenz für den europäischen Integrationsprozeß zu bedauern. Das ist hier von allen Seiten geäußert worden. Aus Sicht der Europäischen Gemeinschaft stellt eine Verweigerung der Schweiz einen Verlust an potentieller Wirtschaftskraft, Knowhow und Stabilität dar, also von Faktoren, die für die Wirtschaftskraft eines gemeinsamen Europa von besonderer Bedeutung gewesen wären.
Aber auch für die Schweiz selbst ist fraglich, ob es eine wirtschaftlich kluge Entscheidung war, sich der europäischen Integration - ich sage einmal: vorerst - zu entziehen; sind doch mit einem Binnenmarkt, an dem 18 weitere europäische Staaten, darunter die wirtschaftlich bedeutendsten, beteiligt sind, enorme Chancen auch für die eigene Wirtschaft verbunden.
Wir haben indes das Votum des Schweizer Volkes zu akzeptieren, auch wenn es denkbar knapp ausfiel. Wir haben allenfalls nach den Gründen für die Entscheidung der Schweiz zu fragen und zu überlegen, ob möglicherweise einige Befürchtungen nicht zu Recht bestehen, ob nicht die EG als wirtschaftlicher und bürokratisierter Koloß auch abschreckend wirken kann. Haben denn nicht die Dänen mit ihrer Haltung zum Vertrag von Maastricht allzu deutlich gezeigt, daß es auch innerhalb der Kernstaaten der Europäischen Gemeinschaft über den Kurs der europäischen Integration nicht nur Einvernehmen gibt?
Die wirtschaftliche Situation der Schweiz hat sich bisher auch ohne eine Mitgliedschaft in der EG in vielerlei Hinsicht positiv entwickelt. Einem vergleichsweise sehr hohen Wohlstand und nahezu erreichter Vollbeschäftigung steht eine konkurrenzlos niedrige Steuerbelastung gegenüber. Hinzu kommt, daß die Schweiz ohne die internen Bindungen der EG deutlich günstigere Einkaufsmöglichkeiten auf dem Weltmarkt hat. Zu denken ist hier an den jüngsten Konflikt um die EG- oder Dollarbananen. Ähnliches ist aber auch auf dem wirtschaftlich viel bedeutsameren Weizen- und Rindfleischmarkt zu beobachten.
Allerdings hat die Schweiz andererseits in der Vergangenheit von dem Handel mit der EG, aber auch mit ihren EFTA-Partnern profitiert. Letztere wenden sich nunmehr verstärkt der Europäischen Gemeinschaft zu. In ihr konnten durch Liberalisierung und Vertiefung der internationalen Arbeitsteilung bisher unbestreitbare Erfolge erzielt werden.
Meine Damen und Herren, durch die Einbeziehung der beitrittswilligen EFTA-Staaten wird sich diese Entwicklung nun fortsetzen. Es ist, so glaube ich, vor diesem Hintergrund möglich, daß die von der Schweiz gepflegten Beziehungen durch die Umorientierung ihrer Partner auf neue Füße gestellt werden. Es kann sich daraus für die Schweiz in überschaubarer Zukunft die wirtschaftliche Notwendigkeit ergeben, erneut über einen Beitritt zum EWR zu entscheiden.
Neben der möglichen wirtschaftlichen Entwicklung kann aber auch der zweite Aspekt der europäischen Einigung, nämlich die politische Integration, dazu geeignet sein, einen Umdenkungsprozeß in der Schweiz anzuregen. Die Mitgliedschaft in der EG und im EWR bedeutet für jeden Staat einen wichtigen Schritt in einem Einigungsprozeß, der weit über den Abschluß bilateraler Handelsverträge, aber auch eines EFTA-Abkommens hinausgeht.
In einer Zeit, in der internationaler Handel Welthandel bedeutet, marktwirtschaftliche Strukturen sich in den europäischen Reformstaaten zu entwickeln beginnen und in Ostasien Japan ein Vorbild für eine Vielzahl von Staaten dieser Region geworden ist, muß die Bündelung europäischer Interessen als Notwendigkeit bezeichnet werden. Es ist nicht auszuschließen, daß sich diese Erkenntnis auch in der Schweiz durchsetzen wird.
Wir begrüßen deswegen auch das Legislaturprogramm des Schweizer Bundesrates, das auf Liberalisierung und Eurokompatibilität ausgerichtet ist. Wir begrüßen auch die gemeinsame Erklärung der EWRVertragsparteien, die sich für einen möglichen Beitritt der Schweiz in der Zukunft ausgesprochen haben.
Ich hoffe abschließend, daß die Schweiz von diesem Angebot Gebrauch machen wird, um der Gefahr der Isolation, die in diesem Fall eben keine „splendid isolation", sondern ein Im-Abseits-Stehen bedeuten würde, zu entgehen.
Dennoch müssen wir heute - ich sage: leider - dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zustimmen.
Vielen Dank.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, letzter Redner in dieser Debatte ist unser Kollege Dr. Andreas Schockenhoff.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Textilindustrie spielt in der deutschen Volkswirtschaft noch immer eine bedeutende Rolle. Doch auch an ihr ist in den vergangenen Jahrzehnten der zunehmende internationale Wettbewerbsdruck nicht spurlos vorübergegangen. Die Textilindustrie hat in den alten wie in den neuen Bundesländern einen Strukturwandel durchgemacht, der in einigen Regionen zu drastischen Einschnitten geführt hat. Die Nagelprobe des strukturellen Umbruchs wurde bislang aus eigener Kraft erfolgreich bestanden. Dafür gilt allen Beteiligten Anerkennung.
Die Talsohle ist aber - das ist hier schon betont worden - noch nicht durchschritten. Die momentane Rezession trägt dazu bei, daß die Absatzschwierigkeiten der Textilindustrie zur Zeit größer sind, als sie auf Grund struktureller Probleme sein müßten. In den alten Bundesländern hat sich der Stellenabbau beschleunigt, in den neuen Bundesländern ist der Beschäftigungsstand in dieser Branche in einem Jahr auf ein Viertel zusammengeschrumpft. Die Auswirkungen für das Land Sachsen und das Vogtland beispielsweise sind zum Teil dramatisch.
Es gibt keinen vernünftigen Grund, der dafür spräche, daß es in Deutschland keine industrielle Textilproduktion geben sollte. Da gilt es, die Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Arbeitsplätze in dieser Branche sichern helfen und die den Produzenten profitables Arbeiten erlauben. Ansatzpunkte hierfür ergeben sich in zweierlei Hinsicht: Einerseits muß die Standortqualität Deutschlands aufgewertet werden, andererseits muß internationalen Wettbewerbsverzerrungen mit Entschiedenheit entgegengewirkt werden. Hierzu ist von meinen Vorrednerinnen ja schon einiges gesagt worden.
Wenn ich von der Verbesserung der Qualität des Standorts Deutschland spreche, so gilt dies in besonderem Maße - aber nicht nur - für die Textilindustrie. Es geht dabei vor allen Dingen um die Beseitigung hausgemachter Probleme, die die deutsche Wirtschaft insgesamt lähmen und wirtschaftliche Initiative und Innovation oft im Keim zu ersticken drohen. Die Abgabenbelastung der Unternehmen muß zurückgefahren, bürokratische Hemmnisse müssen abgebaut werden. Vorschriften über die Arbeitszeit und die Maschinenlaufzeiten müssen bei fortschreitender Technologie flexibler gestaltet werden. - Da kann ich nur das unterstreichen, was der Bundeswirtschaftsminister eingangs hier ausgeführt hat. - Nur so, meine Damen und Herren, kann eine wirksame Verbesserung der Rahmenbedingungen bewirkt werden. Das Beispiel der Textilindustrie sollte allen Verantwortlichen hierfür die Augen öffnen.
Es ist notwendig, endlich einzusehen, daß Deutschland es sich nicht weiterhin leisten kann, die kürzesten Maschinenlaufzeiten der Welt zu haben.
Es wäre auch töricht, die Krise der Textilindustrie nur als sektorales Problem oder gar nur als vorübergehende Schwäche zu sehen, der mit Subventionen kurzfristig begegnet werden könnte. Meine Damen und Herren, der internationale Wettbewerb wird här14092 
ter, und ohne eine aktive Standortpolitik wird die Textilindustrie bald nur noch eine von vielen Branchen sein, die um ihr Überleben kämpft.
Natürlich hat die deutsche Textilindustrie auch im besonderen Maße unter den Verzerrungen im internationalen Wettbewerb zu leiden. Fehlgesteuerte Entwicklungen sind in dieser Hinsicht innerhalb und außerhalb der Gemeinschaft zu beobachten. So ist das RETEX-Programm der EG alles andere als ein glanzvolles Beispiel für verantwortungsvolle Industriepolitik. Es beinhaltet die Vergabe von Erhaltungssubventionen, die allenfalls falsche Erwartungen nähren, nicht aber die notwendige Strukturanpassung fördern.
Es kann hier auch nur erneut auf die Notwendigkeit einer EG-weiten Harmonisierung von Umweltauflagen hingewiesen werden.
Ein gemeinsamer Binnenmarkt, so wie wir ihn uns alle wünschen, muß faire Bedingungen auch für Wettbewerber aus Deutschland bieten. Zur Verbesserung des weltweiten Handels wäre es deshalb wünschenswert, mit einem baldigen Abschluß der GATTVerhandlungen die Exportbedingungen für deutsche Produkte zu verbessern. Viele Lieferländer versperren heute noch den Zugang zu ihren eigenen Märkten, in denen deutsche Textilprodukte mit ihrem qualitativen Vorsprung gute Chancen hätten.
Der Schutz geistigen Eigentums muß international durchsetzbar und auch effektiver gestaltet werden, ebenso wie Dumping mit wirkungsvollen Mitteln bekämpft werden muß.
Auf einem anderen Blatt, meine Damen und Herren, steht, daß die deutsche Textilindustrie mit ihren hohen Lohnkosten niemals mit solchen Ländern konkurrieren kann, in denen etwa Gefangenen- und Kinderarbeit an der Tagesordnung ist.
Wenn wir nun einerseits eine Liberalisierung des Welthandels fordern, um deutsche Absatzchancen zu verbessern, können wir andererseits nicht unsere heimische Industrie mit einer verstärkten Abschottung des eigenen Marktes schützen wollen. Natürlich müssen Umgehungen und Verstöße gegen existierende Einfuhrquoten bekämpft und auch geahndet werden. Dies wird jedoch nur mit einer verbesserten personellen, rechtlichen und auch finanziellen Ausstattung der Zollabfertigungs- und Zollfahndungsstellen gelingen können. Mittel- und langfristig muß die Zielsetzung jedoch die der Anhebung oder Aufhebung der Quoten sein.
Wenn wir es ernst meinen mit einer Entwicklungspolitik, die sich nicht in Lebensmittelspenden erschöpft, und wenn wir die ehemaligen Ostblockstaaten als gleichberechtigte Partner im Welthandel ansehen, müssen wir diesen Ländern auch die Chance geben, sich am deutschen Markt zu behaupten.
Meine Damen und Herren, bei allen Anstrengungen um die Verbesserung des Standorts Deutschland und um den Abbau internationaler Wettbewerbsverzerrungen ist der Strukturwandel in der deutschen Textilindustrie noch nicht abgeschlossen. Ersatzarbeitsplätze werden aber unter verbesserten wirtschafts- und finanzpolitischen Rahmenbedingungen leichter zu finden sein. Eine Öffnung der Märkte erleichtert das Eingehen von Kooperationen und das Tätigen von Investitionen in Mittel- und Osteuropa.
Auf der Grundlage des Entschließungsantrages der Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. kann die Bundesregierung die Initiative ergreifen, damit Deutschland weiterhin einen Standort für eine Textilindustrie mit attraktiven Arbeits- und Ausbildungsplätzen bieten kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Angriffe - übrigens nicht nur der Opposition - gegen die Bundesregierung und insbesondere gegen den Bundeswirtschaftsminister sind völlig ungerechtfertigt.
Was Sie hier und heute betreiben, reicht von fruchtloser Kaffeesatzleserei bis zu böswilliger Polemik.
Unterschiedliche Temperamente der Beteiligten, aber auch unterschiedliche Funktionen - hier in der Regierung, dort in der Kommission -, die die handelnden Personen wahrzunehmen haben, führen eben ab und an zu unterschiedlichen Verhaltensweisen. Das geht uns persönlich nicht anders.
Wenn wir uns jetzt aber an die Fakten halten, ist das einzige, was wir mit Sicherheit sagen können: Der Bundeswirtschaftsminister ist nicht zu beneiden. Er ist allerdings auch deswegen nicht zu beneiden, weil von der Opposition keine brauchbaren Vorschläge kommen.
All das, was wir gehört haben, ist einfach nicht brauchbar und nicht nutzbar. Zur Stahlkonferenz hat der Kollege Ost das Entsprechende und Richtige gesagt.
Es existiert auch noch ein Antrag der PDS auf Ausrufung der manifesten Krise und Verteilung von Quoten. Hiermit haben wir in den 80er Jahren Erfahrungen gemacht, die vom Allerfeinsten waren, mit dem Ergebnis, daß sich eines schönen Tages z. B. die Schweiz, die kein einziges Stahlwerk besitzt, als größtes Stahlexportland Europas darstellte und wir am Ende nur noch betrogene Betrüger vorfanden.
Es wäre sicherlich sehr passend gewesen - ich will dies in Richtung PDS sagen, da Sie diesen Antrag gestellt haben -, wenn der Abgeordnete von Eisenhüttenstadt, Herr Keller, der sich sonst angeblich für die Interessen der Stahlarbeiter einsetzt, an dieser Debatte teilgenommen hätte. Ich sehe ihn nicht.
Meine Damen und Herren, es geht jetzt vielmehr darum, auf europäischer Ebene deutsche Interessen zu wahren und gleichzeitig nicht als Verhinderer einer europäischen Stahlpolitik, die dringend notwendige Kapazitätsstillegungen verfolgt, dazustehen. Bei der Lösung dieses Problems ist keine Schwarzweißmalerei gefragt. Ein Ja zu Eisenhüttenstadt heißt auch ein Ja zum Stahlstandort Deutschland, aber es heißt kein Nein zu einem europäischen Stahlkonzept.
Es erscheint dem einen oder anderen aus heutiger Sicht natürlich möglich, daß die Bundesrepublik auf der nächsten Tagung des EG-Industrieministerrats mit entschiedenem Auftreten und dem Faustpfand spanischer und italienischer Begehrlichkeiten in der Hand Beihilfen z. B. für EKO-Stahl durchsetzt. Wer das möchte, der muß sich aber stets vor Augen halten, was langfristig auf dem Spiel steht. Unsere europäischen Nachbarn werden ein solches Verhalten nicht vergessen und vor allen Dingen nicht zögern, uns bei nächster Gelegenheit schmerzlich daran zu erinnern.
Es muß ferner bedacht werden, daß sich Deutschland nicht leichttun wird, die Vorgaben der Kommission zur weiteren Stillegung von Kapazitäten zu erfüllen. Auch - das ist das Thema des morgigen Nachmittags - soll die deutsche Steinkohle - das ist ja absehbar - mit zwar reduzierten, aber beträchtlichen Subventionen auf Jahre einen Beitrag zur deutschen Energieversorgung leisten. Ohne langwierige, auch vorn Wohlwollen der Kommission begleitete Verhandlungen in Brüssel wird das nicht zu machen sein.
Auf der einen Seite müssen wir uns deswegen heute überlegen, Frau Kollegin Fuchs, in welcher Verhandlungsposition und in welchem Klima wir uns zukünftig befinden werden. Auf der anderen Seite, denke ich, sollte die Kommission ihr Votum gegen die Hilfen für Eisenhüttenstadt überprüfen. Es gibt wirklich gute Gründe, die für das derzeitige Konzept für EKO-Stahl sprechen. Ohne die notifizierte neue Warmbreitbandstraße wird auch das bestehende Kaltwalzwerk nicht überlebensfähig sein.
Ich will noch einmal hervorheben: Im Gegensatz zu den jetzt diskutierten Beihilfen für spanische und italienische Werke, die in einer zweiten, dritten oder gar vierten Runde Subventionen beanspruchen, geht es bei EKO-Stahl um die erstmalige Förderung zur Schaffung einer überlebens- und konkurrenzfähigen Produktionsstruktur. Nicht zu vergessen ist auch der bereits vollzogene enorme Abbau an Beschäftigten und an Kapazitäten, die der Stahlstandort Ostdeutschland bereits bewältigt hat und der sich deutlich von anderen Stahlregionen Europas abhebt. All dies muß die Kommission sorgfältig bedenken, bevor sie endgültig über das Konzept für Eisenhüttenstadt entscheidet.
Meine Damen und Herren, in den anstehenden Gesprächen wird es darauf ankommen, die widerstreitenden Interessen in Einklang zu bringen, ohne daß einerseits Deutschland im europäischen Vergleich  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte, zu der eine breite Palette von Anträgen vorliegt, dient der Klarstellung. Sie gibt uns Gelegenheit, zu drängenden aktuellen energiepolitischen Fragen Stellung zu nehmen. Sie dient auch dazu, die unterschiedlichen Facetten der Energiepolitik deutlich zu machen. Also kommt eine isolierte Betrachtung einzelner Themen nicht in Betracht. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die laufenden Energiekonsensgespräche, die nach unserem Willen in diesem Jahr noch abgeschlossen werden sollen. Dies gilt aber auch für die laufenden Verhandlungen zur Kohlepolitik und die Lösung der anstehenden Finanzierungsfragen.
Meine Damen und Herren, Energiepolitik ist schon seit langem nicht nur eine ausschließlich nationale Aufgabe. Sie ist eingebettet in die internationale Politik und fest verbunden mit der Politik der Europäischen Gemeinschaft. Der politische Rahmen und die Grundlagen der weltweiten Energiepolitik haben sich in den letzten Jahren tiefgreifend verändert. Der Golfkrieg, der Umbruch im Osten, die Fortschritte und auch die Rückschläge der europäischen Integration und die auf der UNCED-Konferenz in Rio eingeleitete weltweite Politik einer Stabilisierung unseres Klimas haben in der Energiepolitik ihre Spuren hinterlassen. Sie erfordern globale Entscheidungen, die von allen Beteiligten mitgetragen werden müssen und sich an einem verantwortungsbewußten Energieumgang orientieren.
Dabei spielen energiewirtschaftliche und technische Fragestellungen immer weniger eine Rolle. Drängender werden auch weltweit die umwelt-, sozial- und regionalpolitischen Fragen. Sie geben heute vielfach den Ausschlag für die energiepolitischen Weichenstellungen.
Meine Damen und Herren, wir kennen dieses Phänomen seit langem bei uns in Deutschland. Uns ist bewußt, daß die Kohlepolitik, die in der Vergangenheit für und in unseren traditionsreichen Revieren an Rhein, Ruhr und Saar gemacht worden ist, nie ausschließlich energiepolitisch begründet war. Das Ziel einer sicheren, preisgünstigen und umweltverträglichen Energieversorgung steht auch heute für uns im Vordergrund. Es geht jedoch nicht nur um die Bergung des schwarzen Goldes. Es geht um die Zukunft der Reviere, um die Bergleute und die Menschen, die von Kohle und Stahl abhängig sind.
Wir haben uns in der Vergangenheit den regionalen, den sozialen und den strukturbedingten Aufgaben in den Revieren gestellt und sie gemeinsam einer guten Lösung zugeführt. Die Bergleute - das will ich angesichts dessen, was die Opposition heute gesagt hat, noch einmal klarstellen - haben sich auf die Vereinbarungen mit Bonn bisher verlassen können.
Herr Kollege Jung, bis jetzt hat die Kohle jeden Pfennig erhalten, der ihr zusteht. Alles andere ist pure Demagogie.
Dazu gehört auch der Vorwurf eines Erpressungsversuchs. Sie werfen in einer Pressemitteilung des Parlamentarisch-Politischen Pressedienstes vom 24. September der Bundesregierung und den sie tragenden Koalitionsparteien, insbesondere dem Bundeswirtschaftsminister, einen Wortbruch vor und gehen damit weiter als die IG Bergbau und Energie, die nur behauptet, er bereite den Wortbruch vor. Sie sind in Ihren Vorstellungen Ihrer Zeit offensichtlich voraus. Wer hat denn hier Wort gebrochen? Wer hat 1986 auf dem SPD-Bundesparteitag dem Jahrhundertvertrag die Geschäftsgrundlage entzogen? Das ist doch die SPD gewesen,
nicht diese Bundesregierung. Wenn die Bezeichnung Wortbruch angebracht ist, dann sicherlich im Hinblick auf das, was sich an energiepolitischen Vorstellungen in der SPD mit den Parteitagen von Nürnberg und Bochum entwickelt hat. Jetzt sind Sie dabei, der Zeit hinterherzurennen.
Sie haben soeben das Wort Solidarität in den Mund genommen. Da habe ich ganz genau hingehört. Ich denke, daß Sie sich mit dem Parteitag von 1986 auch aus der Solidarität mit der nächsten Generation verabschiedet haben, die nämlich auf Entwicklung im Hochtechnologiebereich angewiesen sein wird. Sie haben dem Generationenvertrag in dieser Hinsicht keinen Gefallen getan.
Aber auch bei uns in Deutschland haben sich die ökonomischen und ökologischen Rahmenbedingungen nachhaltig verändert. Die Vereinigung hat erhebliche Verschiebungen der Energiestrukturen mit sich gebracht. Braunkohle und Kernenergie sind mit einem Anteil von jeweils einem Drittel die wichtigsten Energieträger für den gesamten deutschen Strom geworden.
Stellt die Braunkohle bei der öffentlichen Versorgung im Westen nur 20 %, werden in den neuen Bundesländern 90 % des Stroms aus Braunkohle erzeugt. Damit hat, ob einem das recht ist oder nicht, die Steinkohle ihre Stelle als wichtigster heimischer Energieträger verloren. Zudem gewinnt auch die Importkohle immer mehr an Bedeutung.
Auf dem Klageweg hat Klöckner, wie Sie wissen, kürzlich durchgesetzt, daß die um ein Vielfaches kostengünstigere Importkohle zur Verhüttung eingesetzt werden kann. Andere Stahlunternehmen haben die aus ihrer Sicht ökonomisch richtige Entscheidung, den Einsatz von Importkohle für ihre Unternehmen, nachvollzogen. Damit hat sich der Druck auf die westdeutsche Steinkohle weiter erhöht, ein Druck, den nicht diese Bundesregierung zu verantworten hat, sondern die ökonomischen Umstände im weltwirtschaftlichen und energiepolitschen Geschehen. Dies dem Wirtschaftsminister und der Bundesregierung anzulasten ist wahrlich demagogisch.

Die einseitig auf Braunkohle ausgerichtete Energiewirtschaft der ehemaligen DDR hat gesamtwirtschaftlich betrachtet eine Menge Probleme mit sich gebracht. Die Monostruktur der ostdeutschen Energiewirtschaft hat zu einer einseitigen Abhängigkeit geführt, die unwirtschaftlich und sowohl betriebs- als auch volkswirtschaftlich nicht länger vertretbar war.
Es sind Umweltschutzmaßnahmen sträflich vernachlässigt worden.
Die hohe Schwefelbelastung der Luft hat zu sichtbaren, zu verheerenden Schäden in einer zerstörten Landschaft geführt, in der Rekultivierungsmaßnahmen wie bei uns im Braunkohlerevier allenfalls in der Theorie bekannt waren, jedoch keine Chance auf Verwirklichung hatten. Noch hat die Bundesregierung ausreichende Mittel zur Altlastensanierung der Braunkohlereviere im Osten zur Verfügung gestellt. Sie alle sind zeitlich befristet. Es ist schon heute klar, daß die vorgegebene Zeitspanne bis 1998 und das Finanzvolumen nicht ausreichen werden, nur annähernd die Umweltprobleme in den Braunkohlerevieren Sachsen, Sachsen-Anhalts und Brandenburgs zu lösen.
Ich denke, daß die Politik die Pflicht hat, sich den veränderten Rahmenbedingungen zu stellen und Antworten auf die aktuellen grundlegenden Fragen einer gesamtdeutschen Energiepolitik zu geben. Sich ausschließlich, meine Damen und Herren, von Partikular-interessen lenken zu lassen - sei es auch nur, um sein ureigenes Revier zu verteidigen - reicht weiß Gott nicht mehr aus.
Dies gilt für uns alle: für uns Politiker, aber auch für die Revierländer, die Unternehmen und die Gewerkschaften. Wir alle haben auch eine Fürsorgepflicht für die Menschen in den Braunkohleländern, in den Revieren der neuen Bundesländer.
Ich wünschte mir ein ebenso hartnäckiges Eintreten für die Kumpel in ostdeutschen Revieren wie in Westdeutschland; denn sie befinden sich in einem schmerzhaften Erosionsprozeß, der nur mit Einsatz und Kraft aller Beteiligten gemeinsam bewältigt werden kann.
Das energiepolitische Haus in Deutschland braucht eine breitere Basis, die von allen getragen werden muß. Deshalb brauchen wir einen parteiübergreifenden Energiekonsens mit folgenden Bausteinen:
Erstens. Wir brauchen ein umweltschonendes Energiekonzept, das der Verbesserung der Umwelt und dem Schutz der Erdatmosphäre dient.
Zweitens. Wir benötigen einen tragfähigen Kompromiß für den Einsatz der Kernenergie einschließlich der Entsorgungsfragen.
Drittens. Wir brauchen ein energiepolitisches Konzept, das über den nationalen Tellerrand weist und die Entscheidungen der EG-Kommission einbezieht.
Meine Damen und Herren, ich denke, die künftige gesamtdeutsche Energiepolitik braucht gemeinsame Lösungen in Sachen Kohle, Kernenergie und Umweltschutz. Nur in einem offenen Dialog, z. B. im Rahmen der Energiekonsensgespräche, können wir Lösungen finden und eine Neuakzentuierung der Energiepolitik festlegen.
Wir hoffen - ich komme zum Schluß, Herr Präsident -, daß alle Beteiligten auch weiterhin konstruktive und kooperative Partner sind, um den notwendigen strukturellen Anpassungsprozeß sozialverträglich und gesamtwirtschaftlich verantwortbar zu bewerkstelligen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die F.D.P.-Fraktion bekennt sich ausdrücklich zu den 1982 formulierten politischen Grundsätzen für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern. Ich denke, daß diese Grundsätze einen breiten politischen Konsens in Deutschland darstellen, ohne den auch eine verantwortungsvolle Rüstungskontrollpolitik nicht durchsetzbar ist.
Meine Damen und Herren, die im internationalen Bereich weitgehende Selbstbindung Deutschlands hat wahrhaftig gute Gründe und ist darüber hinaus ja auch kein Selbstzweck. Der gute Ruf der deutschen Wirtschaft insgesamt und die beträchtlichen Erfolge im Export der Vergangenheit gründen sich auch auf diese politischen Rahmenbedingungen. Wir wissen, wie sehr die deutsche Wirtschaft gerade auch während des Irak-Iran-Krieges bezüglich ihrer Exportnotwendigkeiten und -möglichkeiten in Verbindung mit Kriegswaffenexporten angegangen worden ist.
Nun sind in den letzten Jahren - darauf ist hingewiesen worden - die Rüstungsexportvorschriften deutlich verschärft worden. Die Bundesregierung ist deswegen - das möchte ich auch einmal als Kompliment ausdrücken, Herr Staatssekretär - ein verläßlicher Garant dafür, daß dieser gute Ruf von politischer Seite nicht gefährdet wird. Er darf aber auch nicht von einzelnen Firmen beschädigt werden, die sich über diese Exportverbote einfach rücksichtslos hinwegsetzen.
Dabei bin ich bei der Notwendigkeit funktionierender Kontrollsysteme. Die sind - wie auch die entsprechenden Strafsanktionen - auf der Grundlage der politischen Grundsätze seit 1982 deutlich verbessert und verschärft worden. Vorwürfe gegen die Bundesregierung, Herr Kollege Bachmaier, sie habe hier nachlässig gehandelt, gehen absolut ins Leere. Die hierfür berufenen staatlichen Strafverfolgungsorgane haben in den vergangenen Jahren stets die hundertprozentige Unterstützung der Bundesregierung erhalten. Ich weiß aus eigenem Handeln, wovon ich spreche. Also bedarf es hier nicht wirklich fehlgesteuerter Anklagen.
Das Bundesausfuhramt und das Bundeskriminalamt haben die notwendigen rechtlichen Rahmen für eine effiziente Kontrolle erhalten. Es ist zu hoffen

- und hier appelliere ich auch an die Bundesregierung -, daß der Personalbestand bald vervollständigt wird. Es ist viel getan worden; die Zahlen sind eben schon von Herrn Kollegen Kittelmann dargelegt worden.
Allerdings - und das muß man auch hervorheben - ist es trotz dieser Verschärfung gelungen, die Genehmigungsfristen zu verkürzen, ohne die Kontrollen aufzuweichen. In diesem Punkt hatte die deutsche Exportwirtschaft ja immer große Bedenken.
Hier gilt mein Kompliment auch noch einmal dem Bundesausfuhramt unter seinem neuen Präsidenten. Hier haben sich die Beamten einmal nicht bürokratisch verhalten, sondern ihren ganzen Einsatz zugunsten unserer Exportwirtschaft gezeigt. Ich halte das für einen ganz besonderen Fortschritt der letzten Jahre auf diesem Feld.
Die fortwährenden Bemühungen der Bundesregierung um Angleichung der Exportvorschriften auf internationaler Ebene haben leider nicht zu den erhofften Erfolgen geführt. Wir alle wissen und wollen unterstreichen, daß sich die Bundesregierung, daß sich insbesondere der Außenminister und der Wirtschaftsminister bei den Vereinten Nationen und auch innerhalb der Europäischen Gemeinschaft ständig bemüht haben, die deutschen Standards dort auch zu den entsprechenden internationalen Standards werden zu lassen. Jedoch bestand bei unseren Partnerländern sowohl in der Gemeinschaft wie auch in den Vereinten Nationen wenig Interesse, den deutschen Standards gerecht zu werden.
Allerdings ist die zu erwartende erhöhte Transparenz im Transfer von Rüstungsgütern durch das Register bei den Vereinten Nationen hervorzuheben.
Was nun die weitere Entwicklung angeht, so denke ich, gibt der neue handelspolitische Kurs der USA Anlaß zur Hoffnung, daß hierdurch die Dinge in Bewegung geraten. Das sage ich allerdings mit aller Vorsicht, denn die Erfahrungen veranlassen mich zu einer gewissen Skepsis.
Auch das Rüstungsexportverhalten unserer Nachbarn mag uns noch erhebliche Sorgen bereiten. Auch dort ist zu hoffen, daß im Zuge der Liberalisierung der COCOM-Regeln die Regierungen dieser Staaten auch zu Zugeständnissen bereit sein werden, durch den Aufbau funktionierender Exportkontrollsysteme insbesondere dafür zu sorgen, daß ein Abfluß von Dual-use-Waren westlicher Herkunft in kritische Drittländer weitgehend ausgeschlossen wird. Waffenexporte sind ja heute für ehemalige COCOM-Länder oft die einzige Exportmöglichkeit, und die Moral geht dabei flöten. Ich will hier den Satz von Brecht nicht zitieren.
Innerhalb der Europäischen Gemeinschaft steht der entscheidende Durchbruch hinsichtlich der Harmonisierung der Exportvorschriften noch aus. Auch hier drängen wir unsere Partnerländer. Ich habe das erwähnt. Allerdings sträuben sie sich, und - ich will es offen aussprechen - sie denken nicht im Traum daran, sich uns in dieser Beziehung anzupassen.
Eine Lösung, die eine Übereinstimmung auf niedrigerem Niveau mit sich bringt, ist für Deutschland allerdings nicht akzeptabel. Ich fordere Sie auf, Herr Kollege Bachmaier, auch mit Ihren sozialistischen Freunden in der Sozialistischen Internationale zu sprechen, damit sie hier entsprechend mitwirken. Bei den Franzosen war es ja absolut erfolglos, wie wir wissen.
 Meine Fraktion gibt mir noch eine Minute, wie mir der Geschäftsführer eben freundlicherweise versichert hat.
Die Bundesregierung sollte, von meiner Fraktion mit aller Kraft unterstützt, dieses dicke Brett auf internationaler Ebene weiter bohren.
Lassen Sie mich abschließend, weil der Kollege Bachmaier dies für die antragstellende SPD-Fraktion erwähnt hat, noch einen Blick auf das Volumen deutscher Rüstungsexporte im internationalen Vergleich tun - nur zur Versachlichung der Diskussion. Die Horrorgemälde, die Herr Bachmaier hier gemalt hat, versperren uns ein bißchen den klaren Blick auf die Realitäten.
Die Wahrheit ist - hier zitiere ich eine internationale Institution -: Nach dem Congressional Research Service, Bericht für den Kongreß der Vereinigten Staaten über Lieferung konventioneller Waffen an die Dritte Welt - hier sind ganz besonders sensible Belange betroffen - nahm Deutschland von 1985 bis 1992 den sechsten Platz unter den Waffenexportnationen ein. Das absolute Volumen von 100 Millionen US-Dollar deutscher Ausfuhren in die Dritte Welt stellt - das will ich betonen - weniger als 1 % dessen dar, was von den fünf ständigen Mitgliedern im UN-Sicherheitsrat im gleichen Zeitraum an Kriegswaffen exportiert wurde.
Damit, meine Damen und Herren, soll die politische Bedeutung von Rüstungsexporten in Deutschland nicht relativiert werden, wohl aber die Äußerungen von Kritikern der Bundesregierung, diese betreibe und fördere eine Expansion deutscher Rüstungsexporte.
Aus denselben Gründen, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, lehnt meine Fraktion den SPD-Antrag ab.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachdem die SPD-Ministerpräsidenten sich gegenseitig vorgeworfen haben, sie hätten entweder Gummi im Kreuz oder Stroh im Kopf, hat sich die Symbiose aus beiden Positionen in dem SPD-Präsidiumsbeschluß vom vergangenen Montag niedergeschlagen. Die Aufkündigung der Energiekonsensgespräche durch die SPD ist aber nicht nur für viele Sozialdemokraten ein trauriges Kapitel. Allerdings werden wir uns im Gegensatz zu anderen nicht zurücklehnen und der Dinge harren, die da kommen werden. Wir werden nicht, wie die SPD, energie- und gesamtwirtschaftliche Ziele aufkündigen. Es geht hier um essentielle Weichenstellungen in der Energiepolitik, und dazu kann man nicht schweigen. Hier muß gehandelt werden. Dazu sind wir, die Koalitionsfraktionen, bereit.
Erstens. Wir erklären uns bereit zur Weiterführung der Gespräche. Grundlage hierfür sind die Verabredungen, die wir mit den Sozialdemokraten einvernehmlich getroffen haben. Wir wollen zu den Themenblöcken Kohlepolitik, Energiesparen, Energieeffizienz, regenerative Energien und Kernenergie unsere Beratungen fortsetzen. Dies haben wir aus gutem Grund so beschlossen, denn der inhaltliche Zusammenhang der drei Themenblöcke liegt auf der Hand und ist bisher von der SPD auch nicht bestritten worden. Um so unverständlicher ist deshalb die Aufkündigung der Energiekonsensgespräche durch die SPD.
Viele sachliche Annäherungen sind in den Konsensgesprächen der letzten Monate erfolgt, und es wäre aus meiner Sicht dumm, wenn wir auf diese Zwischenergebnisse nicht zu einem späteren Zeitpunkt zurückgriffen.
Zweitens. Auf die Kernenergie können wir nicht verzichten. Verzicht heißt aus der Sicht meiner Fraktion auch Verweigerung der Übernahme internationaler Verantwortung und mangelnde Bereitschaft zu internationaler Zusammenarbeit.
Meine Damen und Herren, ohne die Hilfe Europas und der Länder, die profunde Kenntnisse und Erfahrungen in der Kernenergietechnologie haben, sind die osteuropäischen Staaten nicht in der Lage, ihre Dinosaurierreaktoren dem internationalen Sicherheitsstandard anzupassen.
Hier muß ohne Zeitverzug gehandelt werden. Wir sind uns unserer besonderen Verantwortung gegenüber Osteuropa und den ehemaligen sowjetischen Republiken bewußt, und wir sind zu Kooperationen bereit.
Da ist es schon zynisch, wenn Wolfgang Clement in einem gestrigen Interview sagt, daß die SPD bei der Atomenergie nicht mit anderen Staaten konkurrieren wolle, sondern auf dem Feld der Umwelttechnologie, beim Energiesparen und bei der Entwicklung neuer Energiequellen. Das zweite wollen wir auch, aber das erste können und dürfen wir aus Verantwortungsgründen nicht lassen.
Meine Damen und Herren, wer die westdeutsche Kernenergietechnik zum Erliegen bringt, bringt auch - das will ich noch einmal feststellen - die Weiterentwicklung der Sicherheit osteuropäischer Anlagen zum Stillstand.
Verzicht auf den weiteren Einsatz der Kernenergie heißt aber auch bei uns zu Hause die Preisgabe von mehr als 130 000 Arbeitsplätzen in einem wichtigen Hochtechnologiebereich. In einer Zeit, in der der Strukturwandel alle Wirtschaftssektoren berührt und verändert und die Rationalisierung der Arbeit oft der einzige Ausweg für Unternehmen ist, sich auch weiterhin am Markt behaupten zu können, will die SPD auf einen Wirtschaftsbereich verzichten, der leistungsstark ist, innovativ wirkt, internationale Kooperationen ermöglicht und so dauerhaft sichere Arbeitsplätze bietet.
Ich frage die SPD: Wie werden Sie Ihrer Genossin Wulf-Mathies begegnen, Herr Kollege Jung - Sie haben gleich noch die Möglichkeit, darauf zu antworten -, die den Erhalt der Arbeitsplätze z. B. in Mülheim-Kärlich oder in Hanau für die Menschen gefordert hat, die dort gute Arbeit leisten? Werden Sie ihr sagen, daß Sie nicht länger bereit waren, die Basis für den Arbeitsplatzerhalt zu stellen? Ich bin gespannt auf die Gespräche, die wir am 9. November mit den gesellschaftlich relevanten Gruppen führen werden.
Auch ihnen muß die SPD erklären, welche verheerenden Folgen diese Ausstiegsideologie für den Arbeitsmarkt hat.
Meine Damen und Herren, hochsubventionierte Arbeitsplätze im Steinkohlebergbau, AB-Maßnahmen im ostdeutschen Braunkohletagebau mögen sinnvoll sein und den Menschen in den Revieren eine Perspektive geben. Aber schon heute verkraftet unsere Volkswirtschaft derlei Ausgaben nur schwer. Wie erst kann sie dieses leisten, wenn die Opposition Hochtechnologiebereiche kappen und ideologiebefrachtetes dirigistisches Denken zur Ausgangsbasis ökonomischen Handelns machen will? Die Bundesre16152 
publik als Industriestandort braucht weiterhin eine leistungsfähige Energiewirtschaft.
Die F.D.P. plädiert für einen Fadenrißverhinderungsreaktor. Wir wollen, daß die Industrie die Gelegenheit erhält, einen Erprobungsreaktor in Deutschland zu bauen. Ob sie dies tut und ob dieser dann unseren Kriterien für einen katastrophenfreien Reaktor entspricht, wird sich zeigen. Erst wenn diese Kriterien realisiert werden können, kann über den kommerziellen Bau weiterer Kraftwerke in unternehmerischer Freiheit bei den EVU entschieden werden.
Verzicht auf Kernenergie bedeutet auch, Klimaschutzerfordernisse außer acht zu lassen. Mit dem in der Koalition verabredeten CO2-Minderungsziel von 25 % bis 30 % haben wir uns ein wahrhaftig ehrgeiziges Ziel gesteckt. Mit ihrem Ausstieg aus den Energiekonsensgesprächen torpediert die SPD unstrittige umwelt- und energiepolitische Ziele. Ihre Politik ist doppelbödig und zerrissen, kein Wunder bei der Gummi-im-Kreuz-und-Stroh-im-Kopf-Gefechtslage innerhalb dieser Partei.
Drittens. Wir sind bereit, die noch anstehenden energiepolitischen Entscheidungen in der Koalition zu fällen. Mit der Koalitionsvereinbarung zur Kohlepolitik haben wir auf diesem Feld die ersten Pfosten eingerammt. Über das Kohlefinanzierungsinstrument muß noch gesprochen werden.
Ich werde mich mit meiner Fraktion für eine zügige Beratung einsetzen, denn die Bergleute an Rhein, Ruhr und Saar sind keine Verfügungsmasse, sondern brauchen Sicherheit. Die Unternehmen brauchen den Rahmen für die anstehenden betriebswirtschaftlichen Entscheidungen.
Inwieweit eine Novellierung des Atomgesetzes auch Bestandteil eines möglichen Artikelgesetzes wird, werden die anstehenden Beratungen zeigen. Mit Sicherheit brauchen wir eine Lösung der anstehenden Probleme bei der Entsorgung. Das ist soeben lang und breit ausgeführt worden. Für die F.D.P. gibt es in diesem Bereich kein Dogma. Aus guten Gründen muß die Entsorgung jedoch in nationaler Verantwortung bleiben, auch wenn wir dabei internationale Kooperationen eingehen.
Auch einer direkten Endlagerung stehen wir als mögliche Alternative eines Entsorgungsweges offen gegenüber.
Nur in einem parteiübergreifenden Dialog können wir Lösungen finden und eine Neuakzentuierung unserer Energiepolitik festlegen. Ich betone daher noch einmal unsere Bereitschaft zu weiteren Gesprächen. Zu gegebener Zeit, wenn auch in den obersten Parteigremien der SPD die Vernunft wieder walten darf, werden wir wieder zusammen das steinige Feld der Energiepolitik bearbeiten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Nach den außen-, sicherheits- und kulturpolitischen Betrachtungen, die wir gehört haben, erlaube ich mir nun einmal, einige wirtschaftspolitische Aspekte des Problems aufzuzeigen.
Der asiatisch-pazifische Raum ist, wie wir wissen, ein Wachstumspool der Weltwirtschaft. Neben Japan sind Korea, Taiwan, China und Hongkong Zentren dieser dynamischen Wachstumsregion; aber auch Länder wie Vietnam und Indonesien zeigen ein außergewöhnliches Potential. Ich finde es richtig, daß Herr Kollege Neumann eben darauf hingewiesen hat. Im Asien-Pazifik-Raum liegen aber nicht nur expandierende Absatzmärkte. Zunehmend sehen sich die etablierten Industriestaaten mit potenten Wettbewerbern konfrontiert, die auch im Hochtechnologiebereich auf den Weltmarkt drängen. Ich darf hier z. B. an den Maschinenbau erinnern, dem das große Schwierigkeiten bereitet.
Das Potential liegt in den niedrigen Lohnkosten, den geringen staatlichen Abgaben, den weniger zahlreichen staatlichen Auflagen und Regulierungen sowie auch in der größeren Technikoffenheit der Bevölkerung. Aber das ist es nicht allein. Spürbar wird auch die zunehmend gute Qualifikation der Arbeitskräfte, deren Motivation und eine hervorragende Organisation der Arbeit. Mit der „lean production" der Japaner z. B. sind die westlichen Unternehmen, insbesondere in der Automobilindustrie und ihren Zulieferern, unter hohen Druck gesetzt worden.
Deutschland hat diese Herausforderung bisher nur teilweise angenommen. Unsere Exporte sind mit 70 % weitgehend auf Europa konzentriert, und sie werden zunehmend zu inländischen Warenströmen. Nicht zuletzt hängt ja unsere aktuelle wirtschaftliche Krise damit zusammen, daß sich unsere traditionellen Handelspartner selbst in einer Krise befinden. Dagegen sind wir auf den weiter entfernten Märkten zu schwach engagiert. Die Orientierung auf Europa und die USA muß aufgebrochen werden. Nutzen wir also jetzt die Chancen auf dem expandierenden Weltmarkt, wie sie in Südostasien, aber auch z. B. in Lateinamerika, das ein bißchen in den Hintergrund gedrängt wird, vorhanden sind!
Die Exportnation Deutschland, meine Damen und Herren, muß auf Zukunftsmärkten präsent sein,
wenn sie den Anspruch, eine der leistungsfähigsten Volkswirtschaften der Welt zu sein, auf Dauer aufrechterhalten will. Ich warne vor allen Dingen davor, Asien nur als Absatzmarkt zu betrachten.
Hier liegt auch die Chance, durch Kooperation und Zusammenarbeit die wechselseitigen Vorteile der Standorte zu nutzen. Die USA haben das erkannt. Sie konnten mit einer APEC-Konferenz sogar Europa drohen. Täuschen wir uns nicht: Dies war eine Aktion, um der Europäischen Union, und zwar nach Verabschiedung des NAFTA, vorzuführen, was passiert, wenn ein GATT-Abschluß nicht zustande kommt. Hier dürfen wir den USA nicht die Initiative überlassen.
Ich will nebenbei, vielleicht nicht ganz nebensächlich, bemerken, daß das Interesse der asiatischen Staaten, neben den USA und Japan auch mit Deutschland im Geschäft zu bleiben, aus vielerlei Gründen erklärbar ist. Lassen Sie uns diese Intentionen aufnehmen!
Um einen Bilateralismus in Handelsbeziehungen zu verhindern, sind zwei Dinge wichtig: der erfolgreiche Abschluß der GATT-Runde und die weltweite Teilnahme Europas am Welthandel. Deutschland darf nicht nur Japan und den USA die Gelegenheit überlassen, aus der internationalen Arbeitsteilung mit Asien Vorteile zu ziehen. Die expandierenden Volkswirtschaften im asiatisch-pazifischen Raum stellen Deutschland vor eine doppelte Herausforderung.
Zum einen gilt es die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland zu verbessern. Hierzu hat die Bundesregierung einen Bericht vorgelegt. Die zweite Herausforderung für Deutschland liegt in einem verstärkten Engagement in Asien selbst.
Die deutsche Wirtschaft hat gerade jetzt große Chancen, ihr Engagement dort zu verstärken. Ich denke, daß die Reise des Außenministers und die Reise des Wirtschaftsministers eine hervorragende Vorarbeit für die kürzlich erfolgte Reise des Bundeskanzlers nach China gewesen sind.
Die Veränderungen in der Welt haben Japan nicht unberührt gelassen. Mit dem neuen Ministerpräsidenten der neuen Regierung gibt es eine Chance auf politische Reformen. Liberalisierung und Deregulierung können jetzt auch dort in Angriff genommen werden. So muß die deutsche Wirtschaft intensiver als je zuvor ihre Möglichkeiten prüfen, wie sie die Wirtschaftsbeziehungen zu Japan intensivieren kann.
Es zeigt sich auch, daß sich die Zusammenarbeit zwischen Taiwan und China zunehmend pragmatisch gestaltet. Wir sollten nicht dogmatischer als diese Staaten selbst sein.
Deutschland sollte bereit sein, seine Kontakte zu Taiwan unterhalb der Schwelle völkerrechtlicher Beziehungen zu pflegen und weiter auszubauen. Die Geschäftsbeziehungen zu Taiwan müssen weiter entwickelt werden. Eine Fixierung des deutschen Engagements auf China allerdings vergibt die Gelegenheit, gleichgewichtige Beziehungen zur gesamten Region zu pflegen.
Gestatten Sie mir abschließend noch eine Berner-kung. Rückgrat der deutschen Wirtschaft ist bekanntlich der Mittelstand. Seine Dynamik, seine kurzen Entscheidungswege und seine Risikobereitschaft sollten verstärkt genutzt werden, um die Beziehungen zum asiatischen Raum aufzubauen. Bedenklich stimmt es deshalb, wenn auf der Kanzlerreise nach China so gut wie kein Mittelständler vertreten war.
- Herr Kollege Rüttgers, die Auswahl der Teilnehmer lag ausschließlich beim Bundeskanzleramt.
Der Aufbau von Handelsbeziehungen nur über die Großindustrie führt zwar dazu, daß sich die Ergebnisse leicht in Milliardenbeträgen widerspiegeln.
Hoffentlich werden die verkündeten Erfolge auch alle realisiert. Dauerhaft - und wahrscheinlich auch billiger für den Steuerzahler - wäre es, den Mittelstand beim Aufbau der Handelsbeziehungen einzubeziehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir alle wissen: Für eine gesicherte Energieversorgung Deutschlands waren und sind die Braunkohlereviere unverzichtbar. Sie garantieren einen kostengünstigen Abbau, eine hohe Wettbewerbsfähigkeit und sind somit eine wichtige Voraussetzung für eine preisgünstige und sichere Stromversorgung.
Auch im westdeutschen Braunkohletagebau hat sich in den vergangenen Jahren ein Rationalisierungs- und Strukturwandel vollzogen. Die Zahl der Tagebaue hat sich von 17 im Jahre 1960 auf 4 im Jahr 1991 verringert. Im gleichen Zeitraum ist die Braunkohleförderung aus diesen Tagebauen um 30 % gestiegen. Der Personalbestand ist von 24 000 Beschäftigten auf heute 15 000 Mitarbeiter zurückgeführt worden.
Gleichzeitig konnte erfolgreich gezeigt werden, daß Ökonomie und Ökologie keine unverträglichen Pole sein müssen. Die Energieunternehmen haben Pionierarbeit geleistet. Sie haben bewiesen, daß mit dem erfolgten Konzentrationsprozeß der Eingriff in den Lebensraum und die Umwelt auf ein vernünftiges Maß reduziert werden konnte.
Meine Damen und Herren, eine mögliche endgültige Genehmigung von Garzweiler II - sie liegt ja noch nicht vor - bleibt allerdings der Landesregierung Nordrhein-Westfalens vorbehalten.
Einen Zusammenhang zwischen dem Aufschluß des
neuen Tagebaus Garzweiler II und der Braunkohleförderung in den neuen Bundesländern herzustellen ist aus meiner Sicht politisch bedenklich. Ich denke, damit heizt man nur unnötig die Stimmung auf
und versucht, ost- und westdeutsche Interessen gegeneinander aufzubocken. Ich unterstütze deswegen das, was der Kollege Jung hierzu bemerkt hat.
Folgende Hinweise mögen zur Versachlichung des Themas beitragen: Erstens. Die Absatzproblematik der ostdeutschen Braunkohle muß heute gelöst werden. Garzweiler II spielt hier keine Rolle. Dort wird, wie wir wissen, frühestens im Jahr 2005 Kohle gefördert.
Zweitens. Wegen der hohen Leitungsverluste ist es unökonomisch, Braunkohle über Hunderte von Kilometern zu transportieren.
Drittens. Ein solcher Transport ist höchst bedenklich, da er die Leitungsverluste nicht aufzufangen vermag.
Viertens. Der Importkohle würde Tür und Tor geöffnet. Dem Einsatz heimischer Energieträger wäre nicht geholfen.
Meine Damen und Herren, die ostdeutsche Braunkohle ist in einer äußerst schwierigen Lage. Sie muß sich den Strukturproblemen stellen, die in Westdeutschland in der vergangenen Zeit erfolgreich bewältigt werden konnten. Eine soziale Flankierung des Umstrukturierungsprozesses der ostdeutschen Energiewirtschaft erfolgt schon heute. Bis 1997 werden jährlich 1,5 Milliarden DM bereitgestellt, um für mehr als 15 000 ehemalige Braunkohlebergarbeiter neue Tätigkeitsfelder zu erschließen. Inwieweit diese Maßnahmen über 1997 hinaus fortgesetzt werden müssen, wird in den Beratungen zum Energieartikelgesetz zu erörtern sein.
Sicher ist, daß der Konzentrationsprozeß auf wenige leistungsfähige Großtagebaue der richtige Weg ist. Langfristig ist die Weiterführung von 5 bis 7 Tagebauen und von 4 bis 5 Brikettfabriken vorgesehen. Konsequente Rationalisierung und der Einsatz einer modernen Umwelttechnik sind darüber hinaus Voraussetzung dafür, daß die ostdeutsche Braunkohle bei der Verstromung ihren Beitrag zur Energiesicherung in Deutschland leisten kann. Die kürzliche Grundsteinlegung für die beiden 800 MW-Blöcke bei Schwarze Pumpe legen hierfür Zeugnis ab.
Die staatliche Planwirtschaft mit ihrer international unzureichenden Wettbewerbsfähigkeit, mit ihrem Autarkiebestreben und der unverantwortlichen, umweltverachtenden Ausnutzung der eigenen Ressourcen hat vieles kaputtgemacht. Sie hat nicht nur schwere ökonomische und ökologische Schäden verursacht, sondern auch das umweltpolitische Bewußtsein der Bürger geschärft.
Unser Wertesystem, das von einem sparsamen Umgang mit Ressourcen geprägt ist und zusätzlich durch die Klimadiskussion neue Fragen für die Ausrichtung der Energiepolitik aufwirft, hat auch unsere ostdeutschen Bundesbürger sensibilisiert.
Die Entscheidung Potsdams, nicht die heimische Braunkohle einzusetzen, ist vor diesem Hintergrund nachvollziehbar, aber verständlich ist sie nicht.
Denn wer, wenn nicht die produktionsnahen Kommunen, kommt für den Einsatz der ostdeutschen Braunkohle in Frage? Ich denke, daß im ostdeutschen Stromkompromiß nach zähem Ringen mit den Kommunen eine faire Lösung gefunden worden ist. Jetzt kommt es darauf an, daß auch die Städte und Gemeinden sich ihrer gesamtwirtschaftlichen Verantwortung stellen und das Ihre tun, um den ostdeutschen Braunkohlerevieren eine dauerhafte Existenzgrundlage zu geben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Durch Zufall ergibt es sich, daß die Debatte über die Große Anfrage zu multilateralen Handelsregulierungen in Form einer MTO zu einem Zeitpunkt stattfindet, der angesichts des GATT-Prozesses nicht aktueller hätte sein können.
Erst gestern war dieses Thema bei den deutschfranzösischen Konsultationen hier in Bonn Gegenstand der Erörterung zwischen der Bundesregierung und der französischen Regierung. Gestern und heute haben Vizepräsident Sir Leon Brittan und der amerikanische Handelsrepräsentant Mickey Kantor ihre Beratungen mit dem Ziel fortgesetzt, bis zum 15. Dezember ein definitives Ergebnis zu erreichen.
Meine Fraktion, die F.D.P.-Fraktion, unterstützt wie bisher mit Nachdruck das Ziel der Bundesregierung und der Kommission, die Uruguay-Runde des GATT bis Mitte Dezember erfolgreich abzuschließen.
Ich denke, es erscheint kaum noch notwendig, auf die überragende Bedeutung eines positiven Ergebnisses für unsere Volkswirtschaft hinzuweisen, wenngleich ich nicht sicher bin, ob in der Bevölkerung das Bewußtsein schon weit genug verbreitet ist, daß es sich hier um Millionen von Arbeitsplätzen und damit um existentielle Fragen für unsere Mitbürger handelt.
Meine Fraktion begrüßt, daß die Bundesregierung in den letzten Monaten nichts unversucht gelassen hat, insbesondere der Regierung der uns befreundeten französischen Republik wie auch dem US-Handelsrepräsentanten zu vermitteln, daß ein erfolgreicher Abschluß der Uruguay-Runde nicht zuletzt auch für das Ingangkommen des weltwirtschaftlichen Belebungsprozesses von grundlegender Bedeutung sein würde.
Die augenblicklichen Verhandlungen über die Zukunft der Weltwirtschaft sind in den vergangenen 14 Tagen ganz besonders deswegen belebt worden, weil es der US-amerikanischen Regierung gelungen ist, das NAFTA-Abkommen durch den Kongreß zu bringen und damit mehr Handlungsspielraum zu gewinnen.
Diejenigen in Europa, die sich einem Abschluß der Uruguay-Runde bisher verweigerten, müssen sehen, welche Bedeutung das NAFTA auch hinsichtlich der Verhandlungen zwischen den USA und der Kommission der Europäischen Union hat und daß hierdurch ein enormer Druck entstanden ist. Insofern ist es auch die Pflicht der Kommission, sich im Rahmen der vorhandenen Spielräume zu bewegen. Es ist sicherlich nicht zuviel vermutet, wenn ich sage, daß unterstellt werden kann, daß diese Spielräume in den gestrigen Konsultationen zwischen der Bundesregierung und der französischen Regierung eine nicht unbedeutende Rolle gespielt haben.
Meine Damen und Herren, die amerikanische Seite hat uns im übrigen mit der APEC-Konferenz in Seattle vor wenigen Tagen vor Augen geführt, daß sie in zunehmendem Maße gewillt ist, ihre Alternativen im pazifischen Raum auch gegenüber der Europäischen Union auszuspielen, und dies ist durchaus legitim.
Alle diese Faktoren sind in den nächsten Tagen - es bleiben ja eigentlich nur noch ganz wenige Tage
für die Abschlußverhandlungen übrig; denn aus technischen Gründen müssen diese bis zum 13. Dezember abgeschlossen sein - von den Verhandlungsführern der Europäischen Union und der US-amerikanischen Seite zu berücksichtigen.
Ich persönlich bin überzeugt davon, daß die Verhandlungsführer sich in der nächsten Runde am kommenden Montag des Umstandes bewußt sind, daß es unverantwortlich wäre, das bisher Erreichte aufs Spiel zu setzen. Deswegen begrüßt es meine Fraktion mit großer Genugtuung,
daß Vizepräsident Sir Leon Brittan für die Europäische Union und Mickey Kantor für die US-Regierung nach ihrer zweitägigen Verhandlungsrunde heute mittag der Öffentlichkeit mitgeteilt haben, daß sie bei ihren Beratungen substantielle und signifikante Fortschritte hinsichtlich der Agrarfrage und des Marktzugangs gemacht haben
und mit dieser Perspektive am kommenden Montag die Verhandlungen fortsetzen werden.
Dies läßt uns alle hoffen, daß der Europäische Rat in acht Tagen eine Einigung zwischen der Europäischen Union und den USA sowie mit den anderen UruguayRunde-Teilnehmern feststellen kann. Dies wäre ein großer Erfolg auch für die Politik der Bundesregierung, hinter die sich in dieser Frage sicherlich die große Mehrheit des Deutschen Bundestages stellen kann. Für meine Fraktion, die F.D.P.-Fraktion, kann ich dies jedenfalls erklären. Nach einem erfolgreichen Abschluß der Uruguay-Runde können wir dann über die Ausgestaltung einer „Multilateral Trade Organization" weiter diskutieren.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Jung, ich bin nicht sehr davon überzeugt, daß Sie mit Ihrer Rede, die Sie gerade dargeboten haben, der deutschen Kohle und den deutschen Bergleuten neue Freunde gewonnen haben;
denn daß es sehr schwierig ist, für die Interessen der Kohlereviere Verbündete zu finden, haben wir in den letzten Wochen und Monaten zur Genüge erlebt.
Lassen Sie mich hinzufügen: Die Konsensgespräche sind nicht wegen der Kohlefrage vorläufig gescheitert. Das wissen Sie genausogut wie ich.
Wir beiden haben von der ersten bis zur letzten Stunde an ihnen teilgenommen und wissen: Sie sind gescheitert, weil sich Ihre nach vorne gerichteten und klugen Kollegen Ministerpräsident Schröder und Staatsminister Clement mit ihren Konzepten im Präsidium der Sozialdemokratischen Partei am 25. Oktober nicht haben durchsetzen können. Das ist doch der Punkt.
Wenn in dieser Sache der Herr Ministerpräsident Eichel z. B. dem Ministerpräsidenten Schröder vorwirft, er habe Gummi im Kreuz, und dieser repliziert, dann habe der andere Stroh im Kopf, darf man doch auch einmal anmerken, daß das nicht die richtigen Verbündeten für eine tragfähige Energiepolitik in diesem Hause sind.
Ob das aber tatsächlich so ist, wie die beiden Ministerpräsidenten voneinander behaupten, wage ich

nicht zu beurteilen. Mir fehlen die notwendigen Insiderkenntnisse und Erfahrungen. Das können diese Herren besser beurteilen.
Mit der vorliegenden Verordnung hat die Koalition in einem ersten Schritt ihren Beschluß vom 19. Oktober 1993 eingelöst und ihre Bereitschaft unter Beweis gestellt, für die Jahre 1993 und 1994 den Einsatz der westdeutschen Steinkohle über eine wirtschaftlich tragfähige und notwendige Erhöhung des Kohlepfennigs zu sichern. Ich weiß, daß es nicht allen meinen Kollegen leichtgefallen ist, dieser moderaten Erhöhung zuzustimmen. Insofern haben Sie mit dem recht, Herr Kollege Jung, was Sie über die Meinungsbildung in den einzelnen Fraktionen gesagt haben. Der Kollege Seesing hat ja auch gar keinen Hehl daraus gemacht. In meiner Fraktion war es ähnlich.
Als um so erfreulicher bewerte ich das einstimmige Ergebnis im Wirtschaftsausschuß. Diese Entscheidung ist aber nur ein Teilschritt im Rahmen einer zukunftsweisenden Energiepolitik, die, eingebettet in einen Energiebinnenmarkt, auf einem gesunden Energiemix beruht. Zu diesem Energiemix gehört natürlich auch die Kernenergie.
Mit dem Energieartikelgesetz, das gestern im Kabinett beraten wurde und in den Bundestag eingebracht werden wird, hat die Bundesregierung die Rahmendaten für eine zukünftige Energiepolitik festgelegt. Eckpfeiler des Gesetzes sind die Kohleverstromung und der zukünftige Einsatz der Kernenergie. Energiesparen und der verstärkte Einsatz von regenerativen Energien werden ebenso berücksichtigt wie die weitere Finanzierung der Altlasten der ostdeutschen Braunkohle. Davon habe ich in Ihrem Beitrag, Herr Kollege Jung, allerdings nichts gehört.
Der Bergbau hat erkannt, daß ihm durch das Artikelgesetz Chancen eröffnet werden. Ich begrüße diese Haltung ausdrücklich und bin zuversichtlich, daß er es verstehen wird, seine unternehmerischen Kräfte zu mobilisieren und sich den neuen Anforderungen zu stellen. Zukünftig wird der Verkaufsbereich, wie in allen Branchen üblich, eine der wesentlichen unternehmerischen Aufgaben übernehmen und so dafür Sorge tragen, daß die in der Kohlerunde zugesicherten Verstromungsmengen auch im Markt abgesetzt werden können.
Die F.D.P. begrüßt, daß sich die Unterstützung der westdeutschen Steinkohle nicht länger an Mengen orientiert, sondern zukünftig an einen festen Finanzplafond von 7,5 Milliarden DM geknüpft ist. Im Jahre 1996 wird den Bergbauunternehmen ein Plafond in dieser Höhe zur Verfügung gestellt, für den Zeitraum 1997 bis 2000 erhalten sie Finanzplafonds in Höhe von 7 Milliarden DM.
Erinnern wir uns doch: Die Bewilligung von Milliarden D-Mark für den Bergbau war in der Vergangenheit oft nicht mehr als eine Routineangelegenheit in diesem Hause. Kritische Anmerkungen meiner Fraktion, aber auch des Bundeswirtschaftsministers zur Vergabepraxis sind bei den Kollegen in der CDU/ CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion, aber auch innerhalb der Bundesregierung allzuoft auf taube Ohren
gestoßen. Daß das nicht länger so ist, ist durchaus erfreulich. Endlich haben auch Sie erkannt, daß staatliche Bezuschussungen kein Faß ohne Boden sein dürfen.
Deutschland hat eine Neuorientierung auch in der Energiepolitik nötig. Wie wir alle wissen, stehen heute die finanziellen Spielräume vergangener Jahre nicht mehr zur Verfügung. Jetzt gilt es, dem Bergbau eine unternehmerische Zukunft zu sichern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! In den letzten Tagen haben Probleme der Rüstungsexportkontrolle neue Aktualität erlangt; dies nicht zuletzt deswegen, weil sich das Bedrohungsszenario der letzten Jahrzehnte in jüngerer Zeit ganz erheblich gewandelt hat.
Dies wiederum hat zu fühlbaren Einbrüchen in der Nachfrage innerhalb des Bündnisses und damit zu einer schwierigen wirtschaftlichen Situation bei einer Reihe von Rüstungsunternehmen auch in Deutschland geführt. Hier stellen sich nun Fragen zur Kriegswaffenexportkontrolle allgemein, zur Rüstungskooperation innerhalb der Europäischen Union und zum Genehmigungsverfahren hinsichtlich der Dual-useGüter.
Lassen Sie mich gleich zu Beginn für die F.D.P.- Fraktion feststellen, daß für uns nach wie vor die Grundsätze zur Rüstungsexportpolitik Gültigkeit haben, die im Jahre 1982 von der Regierung Schmidt/ Genscher aufgestellt worden sind.
Übrigens ist mir bis heute kein vergleichbarer Staat bekanntgeworden, der ähnlich restriktive Vorschriften erlassen hätte.
Meine Damen und Herren, die Erfahrungen der letzten Jahre, insbesondere die Vorkommnisse im Zusammenhang mit dem Golfkrieg, haben zu einer weiteren Sensibilisierung hinsichtlich des deutschen Verhaltens sowohl im Inland als auch im Ausland geführt. Dem haben der Deutsche Bundestag wie auch die Bundesregierung mit zusätzlichen Restriktionen auf diesem Sektor Rechnung getragen, nicht zuletzt auch durch die Einrichtung des Bundesausfuhramts in Eschborn.
Nach wie vor trägt die Bundesregierung bei Kriegswaffenexporten die Verantwortung. Sie entscheidet über solche Exporte im Bundessicherheitsrat. Nach Auffassung meiner Fraktion sollte es zukünftig bei solchen Einzelfallentscheidungen auch bleiben. Eine Verlagerung der Verantwortung von der Exekutive auf den Bundestag scheint uns in keiner Weise zweckmäßig oder gar geboten.
Schwieriger für Deutschland wird es allerdings beim Export von Rüstungsgütern, die durch Rüstungszusammenarbeit mit Partnerländern der Europäischen Union hergestellt werden. Die Erfahrungen der Vergangenheit haben gezeigt, daß diese Partnerländer nicht gewillt waren, die deutschen Standards für Kriegswaffenexporte nachzuvollziehen. Die der Bundesregierung hierbei verbliebenen Einflußmöglichkeiten sind nach meiner Auffassung als äußerst gering einzuschätzen.
Andererseits kann aber auf die Zusammenarbeit deutscher Rüstungsunternehmen mit Unternehmen in anderen Bündnisstaaten nicht verzichtet werden, wenn eine Mindestversorgung der Bundeswehr und
ein Mindestauftragsstand gewährleistet werden sollen.
Es bedarf auch nicht der Gabe der Prophetie, um vorauszusehen, daß die Bemühungen der Bundesregierung, der deutschen Seite hier ein Vetorecht beim Export zu sichern, wie in der Vergangenheit so auch in der Zukunft scheitern werden. Dies entpflichtet die Bundesregierung nach der Meinung der F.D.P.-Fraktion aber nicht, sich weiterhin für eine gemeinsame europäische Rüstungsexportpolitik einzusetzen und ihre Überzeugungsarbeit fortzusetzen.
Wenn ich in diesem Zusammenhang an die mehrfach vertretene Auffassung des früheren Bundesaußenministers Hans-Dietrich Genscher erinnere, daß die Außenpolitik niemals zu einer Funktion der Rüstungspolitik degenerieren darf, so enthebt mich dies nicht der Aufgabe, auf die besonderen Schwierigkeiten hinzuweisen, die für deutsche Unternehmen und für den Arbeitsmarkt im Bereich der Ausfuhrkontrolle für Güter und Technologien mit doppeltem Verwendungszweck - sogenannte Dual-use-Waren - entstanden sind. Hier hat die Bundesregierung die Meßlatte für die Genehmigungen auf Grund der Erfahrungen des Golfkriegs besonders hoch gelegt. Unser Land hat hier gar einen Kontrollstandard erreicht, der weit über dem aller vergleichbaren Industriestaaten, auch unserer Partner in der NATO und in der Europäischen Union liegt.
Meine Damen und Herren, trotz großer Bemühungen des Bundesausfuhramts werden uns Abgeordneten immer wieder Klagen der Wirtschaft über ein zögerliches Genehmigungsverfahren vorgetragen und auch unvertretbare Folgen dargestellt. Insbesondere der Werkzeugmaschinenbau ist hiervon betroffen; er hat in diesem Zusammenhang teilweise nicht akzeptable Erfahrungen machen müssen.
Deswegen unterstützt meine Fraktion nachdrücklich die Bemühungen der Bundesregierung um die Harmonisierung der Ausfuhrkontrollen in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Wir wissen, daß in Brüssel seit 1992 hierüber verhandelt wird.
Es ist schon jetzt abzusehen, daß die entsprechende EG-Verordnung zwar einheitliche Kontrollbestimmungen für die Ausfuhr von Dual-use-Waren aus der Gemeinschaft festlegt und gleichzeitig einen möglichst freien Intra-EG-Warenverkehr sicherstellt, daß aber unsere weitergehenden deutschen Regelungen auf EG-Ebene nicht verbindlich einzuführen sind. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich weiterhin für einen möglichst schnellen Abschluß der Verhandlungen einzusetzen.
)
Abschließend möchte ich folgendes sagen. Es scheint mir, verehrte Kolleginnen und Kollegen, allerdings schon jetzt voraussehbar zu sein: Ein Ergebnis, das sowohl unsere Partner der Europäischen Union wie des NATO-Bündnisses als auch die deutsche Wirtschaft wie ihre Arbeitnehmer und Unternehmer sowie die deutsche und die internationale Öffentlichkeit zufriedenstellt, wird es auch zukünftig nicht geben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf stellt die Grundlage für eine überfällige Zählung der Handwerksbetriebe und der dort Beschäftigten dar und ist deswegen uneingeschränkt zu begrüßen.
Die wirtschaftliche Bedeutung des Handwerks für die deutsche Wirtschaft liegt auf der Hand, sie ist uns allen bewußt. Nach Schätzungen des Zentralverbands des Deutschen Handwerks gab es Ende 1992 in 750 000 kleinen und mittelständischen Handwerksbetrieben 5,1 Millionen Beschäftigte. Wirtschafts- und gesellschaftspolitische Entscheidungen haben einen so bedeutsamen Wirtschaftsfaktor zu berücksichtigen. Dafür ist es unerläßlich, diesen Entscheidungen ein zuverlässiges Datenwerk zugrunde zu legen, das Aufschluß über aktuelle Entwicklungen sowie mittel- und langfristige Tendenzen gibt. Stichprobenerhebungen, wie wir sie in den vergangenen Jahren hatten, können nur dann ein Mindestmaß an Sicherheit geben, wenn die Grundgesamtheit ihrer Zahl und Struktur nach bestimmt ist. Die zuletzt im Jahre 1977 durchgeführte Zählung der westdeutschen Handwerksbetriebe kann kaum noch als verläßliche Grundlage herangezogen werden.
In den neuen Bundesländern fehlt eine Erhebung gänzlich. Die dortige Entwicklung im Handwerksbereich war jedoch nach 1990 von enormer Dynamik gekennzeichnet. Hier hat sich die Flexibilität des
Handwerks und seine Fähigkeit, sich neuen Anforderungen zu stellen, ausgezahlt.
Während der Zentralverband des Deutschen Handwerks Mitte 1993 noch von 560 000 Beschäftigten im ostdeutschen Handwerk ausging, waren es nach einer verbandsinternen Befragung im letzten Jahr tatsächlich 850 000 Betriebsinhaber, Meister, Gesellen und Lehrlinge, die bereits Ende 1992 im Handwerk arbeiteten. Von etwa 80 000 Handwerksbetrieben zur Zeit der Wende hat sich deren Zahl danach auf mehr als 130 000 erhöht.
- Herr Kollege Weng, ich unterstreiche Ihre Berner-kung. Natürlich ist das sehr erfreulich, aber auch Ausdruck der erfolgreichen Mittelstandspolitik dieser Bundesregierung. Verläßlichere Zahlen und Aufschluß über dortige Strukturen und Entwicklungen sind deswegen dringend erforderlich.
Auch die Strukturen des westdeutschen Handwerks haben sich seit 1977 tatsächlich grundlegend verändert. Das Dienstleistungshandwerk hat gegenüber dem produzierenden Handwerk deutlich an Bedeutung gewonnen. Zu den traditionellen Handwerkssparten sind in großer Zahl handwerksähnliche Betriebe hinzugetreten. Damit ist es nun erforderlich geworden, diese nun in die Zählung mit einzubeziehen, nachdem die Fachverbände des Handwerks ihre Zustimmung gegeben haben.
Meine Damen und Herren, der Wirtschaftsstandort Deutschland ist durch das Handwerk in besonderem Maße positiv geprägt. Die steigende Arbeitsproduktivität der Handwerksbetriebe ist auf den zunehmenden Einsatz computergesteuerter Maschinen und modernster Produktionsverfahren zurückzuführen. Das anheimelnde Bild von der kleinen Werkstatt mit der alten Drehbank und dem Schraubstock stimmt für die Mehrzahl der Betriebe nicht mehr. Damit stellt das Handwerk auch ein bedeutendes Investionspotential dar, das auch auf die industrielle Maschinenproduktion ausstrahlt. Das Handwerk ist also eine Stütze des Technologiestandortes Deutschland.
Trotzdem spielt der Faktor Arbeit bei der Produktion von Waren und Dienstleistungen durch die Handwerksbetriebe die wichtigste Rolle. Diese Tatsache erfordert unsere besondere Aufmerksamkeit, wenn wir effektive Arbeitsmarktpolitik betreiben wollen. Die Existenzgefährdung von Handwerksbetrieben durch Nachfolgeprobleme selbständiger Handwerksmeister hat somit auch einen wichtigen beschäftigungspolitischen Aspekt.
Wenn politische Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden sollen, das Berufsbild des Handwerkers wieder attraktiver zu gestalten sowie Umschulungs- und Ausbildungskapazitäten am Bedarf ausrichten zu können, ist zuverlässiges Datenmaterial eine notwendige Voraussetzung. Nicht zuletzt könKlaus Beckmann
nen politische Entscheidungen nur dann verantwortlich gefällt werden, wenn ihre Kosten zu beziffern sind. Auch dafür ist die Handwerksstatistik unverzichtbar.
Meine Damen und Herren, war es aus kurzfristigen Sparzwängen und vor Abschluß der fachlichen Beratungen im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms noch vertretbar, die Zählung auf 1995 zu verschieben, so ist die Verabschiedung des Handwerksstatistikgesetzes jetzt überfällig. Sie liegt zudem im erklärten Interesse der beteiligten Handwerksorganisationen. Für die Fraktion der F.D.P. erkläre ich die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Energiepolitik ist Langfristpolitik, und Energiepolitik ist Standortpolitik. Die künftige Bedeutung des Industriestandorts Bundesrepublik Deutschland hängt auch davon ab, inwieweit wir fähig sind, eine verantwortungsbewußte Energiepolitik zu betreiben.
Zweitens. Energiepolitik braucht den Konsens. Deswegen appelliere ich an alle Seiten, die im Herbst

1993 unterbrochenen Konsensgespräche nach der Bundestagswahl fortzuführen.
Meine Damen und Herren, der Entwurf der Bundesregierung zu einem Energie-Artikelgesetz, das wir hier heute in der ersten Lesung beraten, ist Zeugnis einer an den Realitäten orientierten Politik. Er baut auf Tatbeständen auf, die nicht immer ausschließlich energiepolitisch begründet werden können. Vielfach ist ja die Energiepolitik in der Vergangenheit instrumentalisiert worden. Sie war Mittel, um sich auch aus wirtschafts-, arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Zwängen zu befreien. Ich erinnere an die Ruhrkohle, die in diesen Tagen ihr 25jähriges Jubiläum begeht; von Feiern kann man ja wohl in diesem Zusammenhang nicht sprechen. Sie ist ein Beispiel für eine Energiepolitik, die nicht eindimensional verlaufen ist. Mit der Gründung der Ruhrkohle hat man sich den damaligen energiepolitischen Erfordernissen gestellt. Man hat der Kohle in Nordrhein-Westfalen eine Zukunftsperspektive gegeben und den Regionen an Rhein und Ruhr geholfen sowie den Bergleuten die Grundlage für eine vernünftige Lebensplanung ermöglicht.
Zu Zeiten des Wirtschaftswunders und des Wachstums war die Kohlepolitik, die ja auch immer finanziell flankiert worden ist, für die alte Bundesrepublik verkraftbar und wurde von einer breiten Bevölkerungsmeinung mit getragen. Wir wissen aber, daß sich heute die Situation dramatisch verändert hat. Die Zeiten sind durch immer knapper werdende Mittel geprägt. Ausgaben müssen auf ein wirtschaftlich und sozial vertretbares Maß zurückgeschraubt werden. Wir brauchen die erneute Rückführung der Steuer- und Staatsquote, um wirtschaftliche Anreize zu geben und die Investitionsbereitschaft zu stärken. Darüber ist heute vormittag ausführlich diskutiert worden. Ich denke, das kann nur durch eine strenge Haushaltsdisziplin in allen politischen Feldern erreicht werden. Es betrifft damit auch das Artikelgesetz zur Sicherung des Einsatzes von Steinkohle in der Verstromung.
Bereits am 21. November 1988 anläßlich der Eröffnung des 14. Kongresses der IG Bergbau und Energie hat der Bundeskanzler, wie ich meine, richtig festgestellt - ich zitiere -: „ Wir müssen gemeinsam sehen, daß die finanziellen Grenzen unserer Kohlepolitik erreicht sind." Das war im November 1988.
Mit der Vorlage des Energie-Artikelgesetzes hat die Bundesregierung die notwendigen Rahmen- und Basisdaten für langfristige Investitionen in der Energiewirtschaft fixiert. Sie hat gleichzeitig einen energiepolitischen Schwerpunkt deutlich gemacht. Energiesparen, rationelle Energieverwendung und der verstärkte Einsatz regenerativer Energieträger werden als Zielsetzung genannt. Die Absicherung des Einsatzes von Steinkohle in der Verstromung und die Novellierung des Atomgesetzes sind weitere wichtige Eckpfeiler des Gesetzes.
Die zukünftige Steinkohlepolitik wird dabei klar umrissen. Erstens wird für das Jahr 1996 den Bergbauunternehmen ein Finanzplafond von insgesamt 7,5 Milliarden DM zur Verfügung gestellt.
Zweitens. Für die Jahre 1997 bis 2000 werden Finanzplafonds von insgesamt 7 Milliarden DM pro Jahr bereitgestellt.
Drittens. Die Finanzierung der Steinkohleverstromung für den Zeitraum 2001 bis 2005 wird rechtzeitig festgelegt. Dabei werden die Finanzplafonds weiter zurückgeführt.
Meine Damen und Herren, damit stellt, so glaube ich, die Bundesregierung ihre Kontinuität in der Kohlepolitik unter Beweis. Ausgehend von den in der Kohlerunde 1991 verabredeten Zahlen wird den Bergbauunternehmen eine tragfähige Basis für ihr zukünftiges wirtschaftliches Handeln gegeben.
Ich frage: Was hört man auch von der SPD über die Kohle und die Kohlepolitik nicht alles an Lippenbekenntnissen? Es macht einen doch nachdenklich, Herr Kollege Formanski, wenn ich Ihr Bestreben sehe, z. B. in Ihrer Heimatstadt Gelsenkirchen ein Kohlekraftwerk in Heßler zu bauen, gleichzeitig aber die SPDMehrheitsfraktion im Rat der Stadt Essen, meiner Heimatstadt, ein solches Kohlekraftwerk ablehnt. Ich denke, schon das kennzeichnet die Einstellung zur Kohle in der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Meine Damen und Herren, mit der Plafondierung der Mittel und der Aussicht, diese spätestens ab 2000 degressiv zu gestalten, ist nicht nur für die Kohlepolitik ein wichtiges und, wie ich meine, auch chancenreiches Signal gegeben worden. Die Bergbauunternehmen - das will ich hier unterstreichen - müssen noch effizienter als heute ihre Arbeit gestalten und ihr Produkt Kohle vermarkten. Für Produktions- und Kostenmanagement gibt es noch erhebliche Spielräume.
Meine Damen und Herren, über die Ausgestaltung der einzelnen Zeitabschnitte besteht noch erheblicher Beratungsbedarf. Da ist zum einen als Finanzierungsinstrument für die Jahre 1995 und 1996 auch weiterhin die Abgabe vorgesehen. Dabei ist ja, wie der Wirtschaftsminister eben ausgeführt hat, die Beteiligung der neuen Bundesländer ab 1996 an den Verstromungskosten noch streitig. Ich denke, daß das Angebot der Bundesregierung einer 25prozentigen Kürzung der Verstromungsabgabe gegenüber den alten Bundesländern eine gute Grundlage für unsere zukünftigen Beratungen im Wirtschaftsausschuß bildet.
Wie es ab 1997 mit der Kohlefinanzierung weitergehen soll, ist ebenfalls noch nicht entschieden. Die SPD ist da ja bereits festgelegt. Sie hat sich für die Einführung einer allgemeinen Energiesteuer ausgesprochen und verspricht sich damit Einnahmen in Höhe von 20 Milliarden DM, die sie vor allen Dingen für die Stützung der Kohle und den Einsatz regenerativer Energien verwenden will.
Ich denke allerdings, daß sie sich damit wieder einmal als ideologisch gesteuerte Steuer- und Umverteilungspartei darstellt. Wir haben in den Konsensgesprächen im einzelnen darüber debattiert und brauchen dies hier nicht zu wiederholen.
Ich verweise hier auf die Auffassung des früheren Bundesfinanzministers Hans Apel, der Ende Oktober 1983 in einem bemerkenswerten Beitrag die Einführung einer allgemeinen Energiesteuer mit hervorragenden Argumenten ablehnte, weil sie nämlich, so Apel, den jetzt wieder in der Debatte stehenden Standort Deutschland in besonderem Maße gefährden könnte. Dem ist nichts hinzuzufügen.
Meine Damen und Herren, wir machen ja in Ostdeutschland die Erfahrung, wohin staatliche Energiepolitik dort geführt hat. Heute müssen wir gemeinsam diese Trümmer aufarbeiten. Dazu gehört auch die Finanzierung der Altlastensanierung der ostdeutschen Braunkohle. Meine Fraktion unterstützt die Bereitschaft der Bundesregierung, auf der Basis der bisherigen Zusammenarbeit mit den betroffenen Ländern die Finanzierung der Altlasten über 1997 hinaus fortzusetzen.
Kommen wir nun zu dem zweiten Eckpfeiler des Energie-Artikelgesetzes, der Novellierung des Atomgesetzes. Wir alle wissen, daß die gleichzeitige Nutzung von Kernenergie und Kohle die unabdingbare Voraussetzung für den hohen Einsatz deutscher Steinkohle in der Verstromung ist.
Denn den Versorgungsanteil der deutschen Steinkohle können -wir uns nur leisten, wenn zugleich die preisgünstige Kernenergie genutzt wird.
Die SPD hat mit ihrer Forderung - Einigung nur bei einem Ausstieg aus der Kernenergie; so hieß es in der Konsensrunde - die parteiübergreifenden Energiekonsensgespräche in eine Sackgasse geführt. Mit der ideologischen Selbstblockade - auch wenn die Verhandlungsführer Schröder und Clement versucht haben, die verhärteten Fronten in ihrer Partei aufzubrechen - haben Sie von der SPD das vorläufige Scheitern einer zukunftsweisenden Energiepolitik zu verantworten.
- Gnädige Frau, Sie waren bei diesen Verhandlungen doch gar nicht dabei und maßen sich ein Urteil an. Das steht Ihnen überhaupt nicht zu.
Der erste Durchgang des Energie-Artikelgesetzes im Bundesrat war das Spiegelbild einer verworrenen Energiepolitik. Ich erinnere an das merkwürdige Abstimmungsverhalten des Landes Rheinland-Pfalz. Wo steht Herr Scharping eigentlich in der Energiepolitik? Ist er der verläßliche Partner, den die Energiewirtschaft für ihre Investitionen benötigt?
In der Frage der weiteren Nutzung der Kernenergie wird jedenfalls auch von ihm ein offenes Wort erwartet.
Meine Fraktion jedenfalls ist der festen Überzeugung, daß zum augenblicklichen Zeitpunkt ein Ausstieg aus der Kernenergie verheerende Folgen für die
Sicherung des Standortes Deutschland, für seine ökologische und ökonomische Entwicklung hätte. Energiepolitik erfordert nämlich, meine Damen und Herren, eine globale Betrachtung, auch wenn der Regionalaspekt - wie wir zur Zeit in Niedersachsen sehen - seine gewissen Reize für Parteistrategen haben kann.
Auch unter Ausschöpfung großer Potentiale an Einsparmöglichkeiten wird der Energiebedarf zukünftiger Generationen wachsen. Das bedeutet, daß entsprechende Mengen an Energien bereitgestellt werden müssen. Dies muß in einer internationalen Arbeitsteilung und kann nur durch eine globale Diversifikation der Energieträger geschehen. Der Energieträger Kernenergie ist hier unverzichtbar, denn er besticht durch Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit. Er ist ein wichtiger Eckpfeiler im gesamtdeutschen Energiemix.
Ich will in Erinnerung rufen, daß 20 deutsche Kernkraftwerke insgesamt ca. 160 Milliarden Kilowattstunden Strom erzeugen. Durch ihren Betrieb wird die Entstehung von fast 160 Millionen Tonnen Kohlendioxid vermieden. Das entspricht ca. 16 % der deutschen Gesamtemissionen.
Damit leistet die Kernenergie einen überzeugenden Beitrag zu unserem ehrgeizigen Ziel einer 25- bis 30prozentigen Minderung der CO2-Emissionen bis zum Jahr 2000.
Das ist unser Beitrag zum Umweltschutz in der Energiepolitik.
Meine Damen und Herren, bei einem sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie - wie die GRÜNEN ihn fordern - müßte der Anteil der Kernenergie an der öffentlichen Stromversorgung in Höhe von 34 % eingespart, durch regenerative Energien ersetzt oder durch Kohle, 01 oder Gas kompensiert werden. Das ist unrealistisch. Physikalische und technische Gegebenheiten lassen sich durch politische Willenserklärungen und Grundüberzeugungen nicht beugen.
Auch Herr Joseph Fischer weiß das. Er selbst hat im Rahmen der Verhandlungen über einen Energiekonsens einen abrupten Ausstieg aus der Kernenergie abgelehnt. Aber in seiner grün-roten Regierung hat er hierfür keine Mehrheit. Ich erinnere an den Beschluß des letzten Wochenendes. Da ist, Herr Kollege Faltlhauser, nicht nur von einem Ausstieg innerhalb von zwei Jahren die Rede, sondern von einem Ausstieg innerhalb von ein bis zwei Jahren. Das zeigt die Realitätsferne dieser Partei.
Ich habe allerdings, Herr Kollege Jung, von Ihnen hier ein klares Wort der Distanzierung von diesen grünen Beschlüssen vermißt.
Jedermann von uns weiß, daß die Durchführung eines solchen Beschlusses volkswirtschaftliche Kosten in Höhe von 300 Milliarden DM verursachen würde.

Es kann doch wohl nicht angehen, daß Sie zu solchen Sachverhalten schweigen, wenn Sie sich auf den Weg machen - was allerdings nicht von Erfolg beschieden sein wird -, die Regierung zu übernehmen.
Herr Jung, Sie haben vom Wortbruch in der Energiepolitik gesprochen, von einem Wortbruch, den Sie der Bundesregierung und damit den Koalitionsfraktionen vorwerfen. Ich will es nur der Ordnung halber wiederholen, damit es nicht untergeht und auch immer wieder im Protokoll nachzulesen ist: In der Energiepolitik das Wert gebrochen haben die Sozialdemokraten mit ihren Ausstiegsbeschlüssen der Parteitage von Nürnberg und Bochum, als sie sich vom Konsens Kohle Kernenergie getrennt haben. Wir nehmen heute nach wie vor die Positionen ein, die wir einmal gemeinsam vereinbart haben. Uns jetzt Wortbruch vorzuwerfen verkehrt die Dinge völlig ins Gegenteil. Ich denke, Sie sollten sich dazu noch einmal äußern.
Meine Damen und Herren, die Kernenergie ist eine Hochtechnologie, die auf viele Wirtschaftsbereiche ausstrahlt. Es wäre verheerend, wenn man für die Kernenergie keine belastbare Zukunftsperspektive offenhalten würde. Das käme schlicht einer Kapitalvernichtung und der Auslöschung eines hochentwikkelten Industriesektors gleich. Mit der Novelle des Atomgesetzes verhindern wir dies. Der Gesetzentwurf schafft die Grundlage für die kontinuierliche technologische Weiterentwicklung der friedlichen Nutzung der Kernenergie. Ich glaube, daß wir alle in den Beratungen des Deutschen Bundestages, aber auch des Bundesrates, unsere Bereitschaft unter Beweis stellen werden, an einem schlüssigen Gesamtkonzept für die Energiewirtschaft mitzuwirken. Der Entwurf der Bundesregierung bietet hierzu eine gute Basis.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes dokumentiert die Entschlossenheit dieser Regierung, den mit der Ausfuhrgenehmigung und Exportkontrolle befaßten Organen ein wirklich effektives Instrumentarium zur Erfüllung ihrer Aufgaben an die Hand zu geben.
Die Exportkontrolle von zivil und militärisch nutzbaren Dual-use-Gütern wird in die Zuständigkeit des Bundesausfuhramtes fallen, wenn in Zukunft Genehmigungen auf der Grundlage einer EG-Verordnung zu erteilen sind. Dies - das wünschen wir alle - gewährleistet eine Genehmigungspraxis aus einer Hand.
Es ist nun zu hoffen, daß diese Bündelung des Sachverstandes dazu beiträgt, daß Ausfuhr- und Genehmigungsvorschriften nicht zu einem Hemmschuh für den deutschen Außenhandel werden. Wie ich an dieser Stelle bereits erklärt habe, kann die jüngste Erfahrung mit der Arbeit des Bundesausfuhramtes hoffen lassen.
Es steht indes außer Frage, daß zur Durchsetzung von Ausfuhrverboten, zur Vermeidung von Gesetzesverstößen und Umgehungen ein funktionierendes Kontrollsystem unerläßlich ist. Dazu gehört neben der Schaffung von Bußgeldtatbeständen natürlich auch eine rechtliche Grundlage für das Zollkriminalamt hinsichtlich der Beschaffung von Daten und der Sicherung von Beweisen. Insofern muß ich Ihnen, Herr Kollege Bachmaier, deutlich widersprechen.
Der Gesetzentwurf sieht eine weitere befristete Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses vor. Ich denke, daß derzeit eine unbefristete Festschreibung verfrüht wäre. Es sollte zunächst die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu diesen Regelungen abgewartet werden, auch wenn ich persönlich überzeugt bin, daß die im Außenwirtschaftsgesetz enthaltenen Vorschriften verfassungskonform sind.
Uneingeschränkt zu begrüßen ist jedoch die Verbesserung des Datenaustausches zwischen Bundesausfuhramt und anderen Behörden. Diese ermöglicht nicht nur eine gesteigerte Effizienz bei der Kontrolle von Exporten, sie trägt auch zur Beschleunigung der Verfahren bei - ein Tatbestand, der bisher von der beteiligten Wirtschaft immer wieder gerügt und dessen Verbesserung eingefordert worden ist.
Der Kontakt zu Umweltschutzbehörden wird auch dabei helfen können, illegale Abfallexporte zu verhindern, die, sofern sie publik werden, wie im jüngsten Fall Albanien, auch ein besonders negatives Licht auf Deutschland werfen.
Der Gesetzentwurf enthält formelle und verfahrenstechnische Regeln zur Vorbereitung auf die bevorstehende EG-Verordnung zur Exportkontrolle von Dualuse-Gütern. Diese geplanten Änderungen und Ergänzungen des Außenwirtschaftsgesetzes dürfen aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß in inhaltlicher Hinsicht bei den Verhandlungen zu dieser Verordnung der Durchbruch noch nicht geschafft ist. Die Bundesregierung hat für diese schwierigen Verhand18546 
lungen um die Rückendeckung des Parlaments gebeten. Für die Fraktion der F.D.P. möchte ich hiermit unsere Unterstützung versichern.
Die deutsche Position, so richtig sie ist, hat es auf europäischer Ebene regelmäßig schwer, in diesem Fall ganz besonders schwer. Darüber haben wir auch in diesem Hause schon mehrfach debattiert. Es ist daher wichtig, unseren europäischen Verhandlungspartnern geschlossen und überzeugend gegenüberzutreten. Aktionen wie der vorliegende Antrag des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN zum Verbot des Rüstungsexports schwächen aber die deutsche Verhandlungsposition. Wenn hohe Standards europaweit vereinbart werden sollen, so müssen unsere Vertragspartner ein Einsehen in die Gründe dafür haben. Die, wie ich meine, realitätsferne Täubchenrhetorik vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird in England und Frankreich allenfalls Mitleid erwecken. Überzeugen wird sie nicht.
Ich denke sowieso, daß Sie sich mit diesem Antrag, meine Damen und Herren vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, schon einmal für Ihr Mannheimer Programm warmgelaufen haben, das Sie nun vollends regierungsunfähig gemacht hat.
Meine Damen und Herren, die politischen Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern von 1982, die unverändert und unvermindert fortgelten, sollten bei den Beratungen zu einer EG-Verordnung unsere Richtschnur sein. Bei dieser Meßlatte wird die Erreichung eines einigermaßen zufriedenstellenden Ergebnisses schwierig genug sein.
Vielen Dank.

