Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir zu Beginn eine persönliche Bemerkung. Als neuer Abgeordneter vertrete ich heute die Positionen der FDP
in einem Bereich, in dem ich selber in dem Ausschuß nicht mitberaten konnte. Naturgemäß war ja die Beratung vorher.
Ich möchte auch deutlich machen, daß mir die Begründungen, warum wir in diesem Gesetzentwurf keine wesentlichen strukturellen Verbesserungen einbringen
- keine wesentlichen; ich verweise hier auf die Aussagen von Herrn Minister Blüm -,
nicht leicht fällt.
Ich selbst bin als Kriegerwaise groß geworden und kenne sehr wohl die großen Opfer, die dieser Personenkreis für unser Land erbracht hat;
ich weiß, wovon ich rede. Insofern habe ich sehr viel Verständnis für die Forderungen der Kriegsopferverbände nach strukturellen Verbesserungen. In der Tat erfordert die sich ändernde Altersstruktur auch, daß das Leistungsspektrum den sich wandelnden Bedürfnissen adäquat angepaßt wird.
In den Koalitionsverhandlungen haben wir auch deshalb festgelegt - ich freue mich außerordentlich, daß Herr Bundesarbeitsminister Blüm das hier auch noch einmal zum Ausdruck gebracht hat - , daß das System der Kriegsopferversorgung weiterentwickelt und verbessert werden muß. Das ist eine klare Aussage, und dazu stehen wir. Nur müßte, so meine ich, der Herr Bundesfinanzminister vielleicht seine vornehme Zurückhaltung in dieser Frage etwas aufgeben. Denn ohne Geld können wir ja bekanntlicherweise in der Sozialpolitik überhaupt nichts ausrichten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch an die Rede des Herrn Bundeskanzlers erinnern, die er beim 10. Ordentlichen Verbandstag vor dem VdK Deutschlands vor etwa einem Jahr gehalten hat. Ich zitiere: „Die Kriegsopferversorgung ist ein Maßstab für das soziale Verantwortungsbewußtsein unserer Gesellschaft. "
Hierzu möchte ich die Aussage von Minister Blüm unterstreichen, in der Mitte der Legislaturperiode hier entsprechende strukturelle Veränderungen vornehmen zu wollen. Der Koalitionsbeschluß, die nächsten zwei Jahre keine Leistungsgesetze zu verabschieden, läßt derzeit keinen Spielraum. Ich hoffe aber, wie gesagt, auf die Zeit danach.
Verbesserungsvorschläge liegen ja genug auf dem Tisch. Als Beispiele können genannt werden: Anhebung des Berufsschadenausgleichs und Schadenausgleichs für Witwen, Verbesserung der Anspruchsvoraussetzungen für Kuren von Kriegsopfern und deren Hinterbliebenen, Erhöhung der Zulagen für die Begleitung von Blinden, weitere Abkoppelung von der Sozialhilfe und damit verbundene entsprechende Verbesserungen. Ich glaube, das ist ein ganz beson666 
ders wichtiger Punkt, daß wir hier diese Position in der Zukunft im Auge behalten.
Aber das, was wir heute auf den Weg bringen, ist trotz aller Kritik besser als sein Ruf. Mit dem 16. Anpassungsgesetz zur Kriegsopferversorgung wird die bewährte Politik, Kriegsopfer und ihre Angehörigen an der allgemeinen Entwicklung des Lebensstandards teilhaben zu lassen, konsequent fortgesetzt.
Dies ist sachgerecht und notwendig.
Durch den Anpassungsverbund mit der Rentenversicherung wird sichergestellt, daß sich Kriegsopfer- und Sozialrenten in dem gleichen Umfang ändern. An diesem sachgerechten System sollten wir auch künftig festhalten. Es führt in diesem Jahr dazu, daß sich die Rente der Kriegsopfer tatsächlich um 3,03 % erhöht. Die Kosten dieses Beschlusses sind Ihnen bekannt. Sie belaufen sich 1987 auf 134 Millionen und 1988 auf 258 Millionen DM.
Weiter muß man darauf hinweisen, daß die Leistungen für Kriegsopfer, Kriegsopferversorgung und -fürsorge zu den wesentlichen Positionen im Haushalt des BMA gehören. Etwa ein Fünftel der 60 Milliarden DM fließen in diese Richtung. Diese Zahlen unterstreichen die Bedeutung, die wir den Kriegsopfern auch künftig beimessen.
Auch ich gebe zu bedenken, was die 3 To bei unserer derzeitigen Geldwertstabilität bedeuten. Herr Kollege Kirschner von der SPD, ob wir das alles selber erarbeitet haben oder nicht, die Tatsache, daß die 3 bei den Betroffenen ankommen, läßt sich wohl nicht verheimlichen und nicht bestreiten. Wir haben hier einen direkten Zuwachs von 3 % zu verzeichnen. Daß damit natürlich die geringe Inflationsrate besonders diesen Gruppen zugute kommt, ist selbstverständlich. Es ist deshalb die beste Sozialpolitik, auch dafür zu sorgen, daß die Inflationsrate gering ist.
Ich sage Ihnen: Für die Freien Demokraten wird es kein Ende der strukturellen Weiterentwicklung geben, sondern wir werden uns für eine Fortentwicklung des sozialen Entschädigungsausgleichs im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten auch künftig verstärkt einsetzen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte das letzte Stichwort aufnehmen: leere Versprechungen. Herr Kollege Kirschner, wenn Sie das Anpassungsgesetz verstehen, richtig auslegen und erkennen, daß mit diesem Gesetz der betroffene Personenkreis ab 1. Juli 1987 3,03 % mehr erhalten wird, dann ist das doch keine leere Versprechung, sondern genau das, was wir vor der Wahl gesagt haben, daß nämlich die Anpassung weiter bestehen muß und wir in dieser Legislaturperiode weitere strukturelle Verbesserungen vorhaben.
Die leeren Versprechungen und der große Erwartungshorizont - etwa 700 Millionen DM - , den Sie vermitteln, zeigen deutlich, daß Sie hier nicht in der finanzpolitischen Verantwortung stehen und leicht in einem Antrag solche Zahlen aufbauschen können, weil Sie nachher nicht bis zum Schluß Rede und Antwort stehen müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der heutigen zweiten und dritten Lesung des Sechzehnten Kriegsopferversorgungs-Anpassungsgesetzes sorgen wir tatsächlich dafür, daß die Kriegsopfer und deren Angehörige in den Genuß der vorgesehenen Anpassung kommen.

Die 3 % können sich wirklich sehen lassen; denn bei der derzeitigen Geldentwertungsrate kommen den Menschen die 3 % praktisch brutto wie netto zugute.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch feststellen, daß bei der Anhörung der Verbände die Richtigkeit unseres Kurses bezüglich des Anpassungsverbundes, der sicherstellt, daß die Kriegsopferrenten wie die Sozialrenten gleichermaßen dynamisiert werden, bestätigt wurde. Hier kann ich auch Zitate bringen, wenn Sie es wünschen.
Gleichzeitig wurde auch der hohe Stand der Kriegsopferversorgung insgesamt positiv erwähnt.
Offensichtlich nicht verstanden wurde der Beitrag, den die Kriegsopfer in der Höhe leisten, wie er als Krankenversicherungsbeitrag der Rentner abgezogen wird. Hier stellen wir immer wieder Mißverständnisse fest - auch gerade eben beim Kollegen Kirschner.
Ich möchte zur Klarstellung noch einmal darlegen, daß dieser Betrag deshalb abgezogen wurde, um den Verbund sicherzustellen und gleiche Voraussetzungen zu schaffen. Das geschieht nicht erst bei dieser Gesetzesvorlage, sondern hat Tradition. Das geht zurück bis in die sozialliberale Koalition.
Ein weiterer kritisch angesprochener Punkt in der Anhörung war das hohe Durchschnittsalter der Kriegsopfer und ihrer Angehörigen. Ich sage Ihnen heute für die FDP, daß gerade diesen altersstrukturellen Veränderungen bei künftigen Verbesserungen Rechnung getragen werden wird.
Die Verbände, aber auch insbesondere Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, haben einen ganzen Katalog von Anträgen vorgelegt.
Sie haben diesen Katalog heute morgen noch einmal unterstrichen. Er hat das Ziel zum Inhalt, strukturelle Verbesserungen zu erreichen.
Ich weiß nicht, ob Sie gemerkt haben, daß wir sachlich in der Beurteilung Ihrer Anträge häufig übereinstimmen.
Die Auseinandersetzung ist nicht das Ringen um das Wie, sondern die Auseinandersetzung ist das Ringen um die Finanzierbarkeit.
Daß diese Frage für Sie natürlich untergeordnete Bedeutung hat, kann ich mir lebhaft vorstellen; dafür habe ich großes Verständnis. Sie müssen uns aber auf der anderen Seite zugestehen, daß wir für den gesamten Haushalt Verantwortung tragen und daß wir bei dieser Anpassungsnovelle keine strukturellen Verbesserungen beschließen können.
Herr Kollege Louven hat es bereits für seine Partei erklärt, und ich möchte es in ähnlicher Weise tun: Wir werden 1988, wenn entsprechende Vorschläge des Bundesarbeitsministers auf dem Tisch liegen, in Beratungen über neue Leistungsgesetze eintreten. In diesem Zusammenhang möchte ich auf die ab 1987 bzw. 1988 wirksamen Verbesserungen hinweisen; Herr Kollege Louven hat die 20 Millionen DM angesprochen. Ich möchte die drei Positionen, die übrigens auch in dem Ausschußpapier schriftlich niedergelegt sind, einmal kurz nennen. Erster Punkt: Neuregelung der pauschalen Vergütung an die Versehrtensportgruppen, die für die Teilnahme von Kriegsbeschädigten an Versehrtenleibesübungen gezahlt wird. Zweiter Punkt: Angemessene Anhebung der Auslandsversorgung für Versorgungsberechtigte, die in verschiedenen ost- und südosteuropäischen Staaten leben, wirksam ab 1. Januar 1988. Dritter Punkt: Wegfall der Anrechnung von Einkommen aus selbstgenutztem Wohnungseigentum entsprechend den steuerrechtlichen Vorschriften, rückwirkend zum 1. Januar 1987.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sehen: Wir sind keine herzlosen Gesellen, sondern wir sind verantwortungsbewußte Sozialpolitiker, die im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten alles unternehmen, um dem Personenkreis, der große Opfer gebracht hat, entsprechende Hilfe zukommen zu lassen. Kriegsopferversorgung ist und bleibt für uns ein Kernstück des sozialen Rechtsstaates.
Ich danke Ihnen schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Gegensatz zu der Frau Kollegin Steinhauer von der SPD möchte ich für die
FDP hier erklären, daß wir froh und zufrieden, um nicht zu sagen, stolz darauf sind, daß wir heute in zweiter und dritter Lesung ein Gesetz verabschieden können, bei dem wir ganz eindeutig und entschieden sagen können: versprochen - gehalten.
Das widerlegt eindeutig die vor etwa einem Jahr ausgesprochene Vermutung des nordrhein-westfälischen Sozialministers, bei unserer Ankündigung würde es sich um ein Wahlkampfgerassel handeln. Wir haben unsere Konzeption vor der Wahl offen dargestellt, haben in der Wahl breite Zustimmung dafür bekommen und sind heute dabei, diese Konzeption in die Realität eines Gesetzes umzusetzen. Zu den Privilegien der Opposition gehört es allerdings, ohne Rücksicht auf Realisierbarkeit Wünschbares gelegentlich - diesen Eindruck hat man - mit Machbarem zu verwechseln. Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf stellt einen sinnvollen und fairen Kompromiß dar.
An dieser Stelle möchte ich ganz entschieden die Argumentation mit der Sterbetafel und den damit verbundenen Vorwurf zurückweisen. Ich halte das für zynisch,
ich halte das für nicht gerechtfertigt!
Wir haben nicht umsonst in dieser Stufenregelung die ältesten Frauen, die Geburtenjahrgänge bis 1907 als erste genommen und haben damit dieser Frage ganz eindeutig Rechnung getragen.
Dabei will ich natürlich nicht verhehlen, daß wir durch unseren Parteitagsbeschluß vom vergangenen Jahr einen entscheidenden Anstoß dazu gegeben haben, daß der entsprechende Koalititionsbeschluß gefaßt wurde und daß der hinhaltende Widerstand der Finanzpolitiker - an ihrer Spitze der Bundesfinanzminister - überwunden werden konnte.
Man sollte sich aber auch ins Gedächtnis rufen, daß in der Regel soziale Leistungen nur für künftige Fälle gewährt werden. Davon sind wir in diesem Falle abgerückt; hier haben wir eine Ausnahme gemacht. Doch lassen sich - wenn man auf dem Boden der Tatsachen bleibt - soziale Leistungen in der Regel nur schrittweise, nur stufenweise einführen.
Wer demgegenüber fordert, alles auf einen Streich zu verwirklichen, verkennt nicht nur die finanziellen, sondern auch die tatsächlichen Gegebenheiten, denn die Rentenversichung wäre trotz aller EDV- und sonstigen technischen Einrichtungen schlicht überfordert, wenn mit einem Mal 4,6 Millionen Anträge auf Anerkennung von Kindererziehungszeiten, die auf sie niederprasseln, zu bewältigen wären. Es würden dann zunächst die Anträge beschieden, die einfach und leicht zu bearbeiten sind, und die schwierigeren würden hintangestellt. Schon daraus ergäbe sich zwangsläufig eine Reihenfolge, eine Stufenfolge, und bei einer solchen Stufenfolge wäre keinesfalls sichergestellt, daß die älteren Mitbürger zuerst in den Genuß der Leistungen kämen, denn wir alle wissen, daß
gerade ältere Mitbürger mit dem Ausfüllen von Formularen besondere Probleme haben. Mit dem, was in dem Gesetzentwurf enthalten ist, haben wir hier eine vertretbare Regelung.
Mit diesem Gesetzentwurf werden die Mütter, die vor dem 1. Januar 1921 geboren worden sind, den 1921 oder später geborenen Müttern gleichgestellt, ganz gleich ob sie jemals in einer Beziehung zur Rentenversicherung gestanden haben oder nicht.
Eine Realisierung der Vorstellungen der SPD aus der letzten Legislaturperiode hätte demgegenüber zur Ausgrenzung eines Teils der älteren Frauen - Berechnungen sprechen von etwa 700 000 Frauen - geführt. Dies wären die Frauen gewesen, die z. B. als Selbständige oder mithelfende Familienangehörige keine eigene Rente oder Hinterbliebenenrente beziehen. Leer ausgegangen wären auch die Frauen, deren Männer noch leben, die sich aber ihre Rentenansprüche bei der Heirat haben auszahlen lassen.
Wir haben mit diesem Gesetzentwurf auch dafür Sorge getragen, daß den Frauen die Kindererziehungszeiten ungeschmälert zugute kommen: Eine Anrechnung auf die Sozialhilfe findet nicht statt.
Ebenso ist sichergestellt, daß die Beträge keiner Einkommensbesteuerung unterliegen.
Mit den Änderungsanträgen der Koalitionsfraktionen haben wir deutlich gemacht, welch großen Wert wir - entsprechend den Vorschlägen des Bundesrates - einer vereinfachten Abwicklung des Verfahrens zumessen. Eine einfache Abwicklung ermöglicht es aber leider nicht, auch Adoptiv-, Stief- oder Pflegemütter in die Regelung einzubeziehen.
Für die FDP ist es selbstverständlich, daß die Kindererziehungszeiten in vollem Umfang und auf Dauer vom Bundeshaushalt getragen werden. Wir sind darüber hinaus der Auffassung, daß diese Leistungen bei der notwendigen Erhöhung des Bundeszuschusses zur Rentenversicherung nicht angerechnet werden dürfen. Hierauf legen wir besonderen Wert.
Wir haben schon seit langem - insofern in Übereinstimmung mit dem Bundesrat - gefordert - gerade weil es sich bei den Kindererziehungszeiten nicht um eine Leistung der Rentenversicherung handelt -, daß auch die Verwaltungskosten nicht der Solidargemeinschaft angerechnet werden. Eine Übernahme aller Verwaltungskosten der Rentenversicherungsträger durch den Bund scheitert am Finanzverfassungsgesetz. Das haben wir ja auch im Auschuß so festgestellt. Aber es ist uns immerhin gelungen, sicherzustellen, daß die Ausgaben, die die Bundespost tätigt, nicht den Rentenversicherungsträgern angelastet werden, sondern richtigerweise vom Bund übernommen werden.
Ein Teil der Leistungen für Kindererziehungszeiten nach diesem Gesetz wird vom 1. Oktober 1987 an gewährt. Ich möchte schon jetzt die zuständigen Stellen, die Standesämter in den Kommunen, bitten, die organisatorischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die in diesem Sommer zu erwartende große Flut der Anträge zügig bearbeitet werden kann, so

daß die Auszahlung der Leistungen termingerecht am 1. Oktober dieses Jahres erfolgen kann.
Der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf widerlegt eindeutig den Vorwurf sozialer Demontage. Er ist ein Beitrag zu mehr Gerechtigkeit, er ist eine Anerkennung für alle älteren Mütter. Gerade deshalb möchte ich noch einmal betonen: Heute ist für mich und für die Koalitionsfraktionen ein Tag der Genugtuung und kein Tag der Resignation.
Ich danke Ihnen schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist erfreulich, in dieser Sache so große Übereinstimmung feststellen zu dürfen. Als Redner für die FDP erlaube ich mir aber trotzdem, noch einige Dinge anzufügen, die nach unserer Meinung noch der Klärung bedürfen.
Mit dem Sozialversicherungsgesetz hat der Gesetzgeber 1981 sozialversicherungsrechtliches Neuland betreten. Wie immer in solchen Fällen ist letztendlich das Bundesverfassungsgericht von interessierter Seite angerufen worden. Es hat in diesem Sommer die Künstlersozialversicherung im wesentlichen bestätigt. Dies ist insofern positiv, als damit für alle Künstler und Vermarkter endlich Klarheit erreicht worden ist.
Natürlich schließt dies nicht aus, daß ein kompliziertes Gesetz auch in Zukunft Probleme aufwerfen wird. Probleme haben sich auch daraus ergeben, daß die Künstlersozialkasse zeitweilig mehr einem Chaos als einer ordentlichen Kassenführung nahe war. Es ist zu hoffen, daß dieser für alle unbefriedigende Zustand nunmehr bald seinem Ende zugehen wird. Damit zeigt sich zugleich, daß die frühere Entscheidung, die Künstlersozialkasse so zu gestalten, letztendlich falsch war. Eine Anbindung an einen erfahrenen Rentenversicherungsträger wäre schon damals der geeignete Schritt gewesen. Dies wird mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf nachgeholt. Wir begrüßen das ausdrücklich.
Wir halten es auch für notwendig, daß der Bundeszuschuß entsprechend dem höheren Anteil der Selbstvermarktung von Künstlern und Publizisten angepaßt wird.
Bei unserer Zustimmung zum Künstlersozialversicherungsgesetz damals war entscheidend, daß die Künstlersozialabgabe jeweils nach Sparten getrennt berechnet wird. Diese Differenzierung ist unserer Ansicht nach unerläßlich. Wir sind aber der Meinung, daß man, da in Wilhelmshaven nicht alles so funktioniert hat, wie es sein sollte, es noch vertreten kann, noch einmal einen einheitlichen Abgabesatz für ein Jahr festzulegen. Wir erwarten aber, daß dann ab 1989 endlich die ursprüngliche gesetzgeberische Intention differenzierter Künstlersozialabgaben realisiert wird. Aus diesen politischen Verantwortungen können wir den Bundesarbeitsminister nicht entlassen.
Wir sind uns sicher alle darin einig, daß der Gesetzentwurf möglichst zügig beraten und verabschiedet werden sollte, damit er am 1. Januar 1988 in Kraft treten kann. Meine Vorredner haben darauf schon hingewiesen. Dies bedingt unserer Auffassung nach aber auch, daß dann, wenn sich Probleme zeigen und diese im Rahmen der parlamentarischen Beratungen nicht zufriedenstellend gelöst werden können, sie aus dem Gesetzentwurf herausgenommen werden müssen.
Problematisch erscheinen mir insbesondere folgende Punkte. Es ist richtig, daß das Bundesverfassungsgericht mahnend auf die unterschiedliche Behandlung von Werbeagenturen und Werbeabteilungen der Unternehmen hingewiesen hat. Es hat den jetzigen Zustand aber als noch nicht verfassungswidrig bezeichnet. Zugleich hat das Gericht aber darauf hingewiesen, daß sich bei dieser Frage schwierige Abgrenzungsprobleme stellen können. Hier erwarten wir entweder weitere Klärung im Gesetzgebungsverfahren oder Streichung dieser Regelung; denn dieses Problem kann ohne Schwierigkeiten auch in dem uns im nächsten Jahr wieder vorliegenden Gesetzentwurf zur Künstlersozialversicherung geregelt werden.
Soweit das Bundesverfassungsgericht die Doppelbelastung von Vermarktern hinsichtlich der Künstlersozialabgabe und des Zuschusses zur befreienden Lebensversicherung als verfassungswidrig bezeichnet hat, besteht in der Tat Handlungsbedarf. Allerdings muß man sich fragen, ob der vom BMA vorgeschlagene Weg tatsächlich ordnungspolitisch sinnvoll ist; denn diejenigen Künstler und Publizisten, die durch den Abschluß einer Lebensversicherung zum Ausdruck gebracht haben, daß sie nicht zur Solidargemeinschaft der Rentenversicherung gehören wollen, werden de facto zwangsweise wieder in die Rentenversicherung getrieben.
Ist dies wirklich richtig? Darüber hinaus müssen sie bei vorzeitiger Beendigung des Lebensversicherungsvertrages, wie es ihnen diese Vorschrift letztlich auferlegt, in der Regel mit wirtschaftlichen Nachteilen für sich und ihre Familie rechnen.
- Ich habe leider keine Zeit. Ich möchte mit meiner Rede zum Schluß kommen.
Aus diesem Grund erscheint es uns erwägenswert, noch einmal darüber nachzudenken, ob der vom Bundesverfassungsgericht beanstandete Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz nicht auch dadurch behoben werden kann,
daß die Vorschrift über einen Beitragszuschuß - hören Sie gut zu! der Künstlersozialkasse zur privaten Krankenversicherung der Künstler und Publizisten auf befreiende Lebensversicherung ausgedehnt werden kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, die kurze Aktuelle
Stunde heute morgen ist nicht besonders gut dafür geeignet, hier so plakative Aussagen zu machen.
Insbesondere hat man ja wenig Zeit, darauf einzugehen.
Auch der diesjährige Waldschadensbericht macht keinen Hehl daraus - Herr Kollege Schily, einen Augenblick - , daß das Siechtum unserer Bäume weitergeht. Ob es tatsächlich langsamer weitergeht, wie der Schadensbericht ja unterstellt, ist für mich allerdings noch sehr fraglich.
Die Tatsache, daß die Laubbäume und ältere Bäume stärker geschädigt sind, zeigt deutlich, daß die relative Verbesserung bei den Nadelgehölzen mit dadurch zustande kommt, daß wir durch forstbauliche Maßnahmen, sprich: Fällen der Bäume, dafür gesorgt haben, daß diese Bäume gar nicht mehr in der Statistik auftauchen, Laubbäume hingegen in der Vergangenheit recht selten wegen Gesundheitsschäden gefällt wurden.
Der „saure Regen", der noch bis vor wenigen Monaten den gesamten bundesdeutschen Blätterwald beherrschte, wird inzwischen von der Bevölkerung recht teilnahmslos zur Kenntnis genommen. Wenn wir weiterhin von den Wohlfahrtswirkungen des Waldes - forstliche Nutzung, ökologische Ausgleichsfunktion, Erholungsraum usw. - profitieren wollen, müssen wir heute auch dafür sorgen, daß er langfristig erhalten bleibt.
Die Hauptursache der Schädigung ist zweifellos im Bereich der Umweltschäden zu suchen. Hier hat die Bundesregierung mit der GroßfeuerungsanlagenVerordnung, der TA-Luft und der Initiative zur Förderung der Katalysatorentechnik bei Personenkraftwagen den richtigen Weg beschritten, die Emission von Schwefeldioxid und Stickoxiden zu drosseln und so wirkungsvoll den Ursachen der Waldschädigungen zu begegnen.
Auf diesem Gebiet muß aber noch mehr getan werden. Wir in Deutschland werden immer eine gewisse Vorreiterrolle in der EG übernehmen müssen. Schadstoffe machen bekanntlich an den Grenzen nicht halt, und Europa darf aus eigenem Interesse nicht zum Bremser neuer und umweltfreundlicher Techniken werden.
Jetzt ein kurzes Wort zu den GRÜNEN. Ich möchte hier auch den Zusammenhang zwischen Atomkraft- und Kohlekraftwerken mit der entsprechenden Schädigung unserer Ozonschicht erwähnen. Ich glaube, das ist unbestritten.
Die Waldschadenserhebung ist eine Symptomerfassung, wobei nicht zwischen Umweltschädigung und natürlichen Walderkrankungen unterschieden wird. Eine der Ursachen, die in der öffentlichen Diskussion um die Erhaltung eines nachhaltig gesunden Waldbestandes an Gewicht gewinnt, ist der Wildverbiß. Ich möchte das hier sagen. Ich warne vor der sich abzeichnenden Konfrontation zwischen Förstern und Jägern
und appelliere an beide Interessengruppen, miteinander zu kooperieren.
Die Jäger, die soviel von Waidgerechtigkeit verstehen, sollten durch ihr Tun auch eine beispielhafte Waldgerechtigkeit praktizieren.
Im diesem Zusammenhang möchte ich auch die Boden- und Baumschäden erwähnen, die durch schweres maschinelles Gerät beim Rücken der Bäume angerichtet werden. Ein ohnehin schlecht gepufferter Boden reagiert negativ auf zusätzliche Verdichtungen. In Baden-Württemberg haben wir deshalb den Einsatz von Kaltblutpferden zur Rückearbeit in besonders empfindlichen Kulturen gefördert. Das kann man durchaus zur Nachahmung empfehlen.
Neben der Hauptursachenbekämpfung ist es wichtig, die Schäden durch waldbauliche Maßnahmen abzumildern und die Widerstandskraft von Waldökosystemen zu verbessern. Es ist sicher sinnvoll, Waldflächen in großem Umfang zu kalken, obwohl mir natürlich klar ist, daß Waldboden, der durch jahrelangen Säureeintrag geschädigt worden ist, nicht von heute auf morgen über die Düngung verbessert werden kann. Seine Regeneration erfordert Zeit. Gesunde Waldböden sind aber eine Grundvoraussetzung dafür, daß junge Bestände wieder aufwachsen können und von Dauer sind.
Die gemeinsamen Anstrengungen, die die derzeitige Situation, die nicht erfreulich ist, herausfordert, wird unterstrichen von den Anstrengungen der Länder Baden-Württemberg und Bayern. Hier möchte man durch eigene Initiativen die Ökosysteme stabilisieren.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Mit der jetzt vorliegenden 8. Novelle werden frühere Koalitionsvereinbarungen umgesetzt. Im Mittelpunkt der politischen Auseinandersetzung steht die Finanzierung des Benachteiligtenprogramms, des Bildungsbeihilfengesetzes und der Sprachförderung für Aussiedler. Man kann sicher geteilter Meinung sein, ob diese Maßnahmen tatsächlich zum Aufgabenbereich der Bundesanstalt für Arbeit gehören. Niemand wird leugnen, daß diese Maßnahmen wie auch die im Juni von uns beschlossene Verlängerung des Arbeitslosengeldbezugs und die erfreuliche Inanspruchnahme der Mittel für berufliche Qualifizierung den finanziellen Spielraum der Bundesanstalt für Arbeit in gefährlicher Weise ausschöpfen und der Bundesanstalt im Jahre 1989 voraussichtlich finanzielle Schwierigkeiten ins Haus stehen.
Wir begrüßen, daß auch die Sozialpolitiker der CDU/CSU mit uns der Auffassung sind,
das Beitragssatzerhöhungen und Leistungskürzungen selbstverständlich nicht in Frage kommen können. Es ist ganz klar: Ihr Entschließungsantrag wird damit hinfällig. Denn es ist ja wohl guter Brauch in diesem Hause, daß man Selbstverständlichkeiten hier nicht auch noch beschließt.
Aber damit sich niemand Illusionen hingibt: Für den Fall von Defiziten bei der Bundesanstalt für Arbeit muß der Bundeshaushalt zusätzlich in Anspruch genommen werden.
Der Gesetzentwurf enthält mit der Verbesserung der Lohnkostenzuschüsse für ältere langfristig Arbeitslose zugleich einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Förderung der Beschäftigungschancen für diesen benachteiligten Personenkreis.
 Das kann er gar nicht im Vorgriff machen, weil er noch nicht sicher ist und weil man überhaupt noch nicht sagen kann - und hier verweise ich auf die Antwort an den Kollegen Urbaniak - , in welcher Höhe entsprechende finanzielle Risiken auf den Bundeshaushalt zukommen.
Ich möchte noch den Gedanken zur Arbeitsvermittlung fortführen. Ich möchte die unentgeltliche und uneigennützige Arbeitsvermittlung besonders herausstellen, denn damit können wir verkrustete Strukturen der Arbeitsvermittlung etwas lockern. Das ist in dieser arbeitsmarktpolitischen Situation meiner Meinung nach dringend nötig.
Die zahlreichen Neuregelungen und Vereinfachungen bei der Anwendung des AFG tragen hoffentlich dazu bei, die Arbeitsverwaltung von überflüssigem Papierkram zu entlasten, damit sie sich besser ihren eigentlichen Aufgaben widmen kann. Wenn jetzt von seiten der Opposition argumentiert wird, daß Nichtleistungsempfänger die Vermittlungsgesuche nach drei Monaten erneuern müssen, so ist darauf hinzuweisen, daß eine ganze Reihe von Arbeitsämtern dieses ohnehin schon praktiziert, nur wird dieses Verfahren jetzt fortgeschrieben.
 Verehrte Frau Steinhauer, ich möchte meinen Beitrag jetzt zu Ende bringen. Ich bin überzeugt, er wird auch noch Ihr Interesse finden. Danke schön.
In Erfüllung der Zusage gegenüber dem Koalitionspartner, im Bereich der Stahlindustrie die Beschäftigungsprobleme sozial abzufedern, haben wir uns der Notlösung Ergänzung der Regelung über das Kurzarbeitergeld nicht entzogen. Dieser Entschluß ist uns nicht leichtgefallen. Ich möchte auch darauf hinweisen, daß er nicht unproblematisch ist; denn damit wird - wenn auch befristet - die Struktur des Kurzarbeitergeldes wesentlich verändert und die bestehende Zweiklassengesellschaft von Arbeitnehmern in und außerhalb der Stahlindustrie verstärkt, werden wieder einmal Großunternehmen begünstigt, denn kleinere und mittlere Unternehmen können davon keinen Gebrauch machen.
Es wurde leider der Tatbestand einer neuen Subvention geschaffen. Das muß man hier so offen ansprechen. Damit aber nicht irgendwelche Illusionen beim BMA genährt und in anderen Branchen geweckt werden, ist darauf hinzuweisen, daß die Begrenzung dieser Regelung auf Stahl und die Befristung für uns endgültig sind
und wir einer Verlängerung nicht zustimmen werden. Mit dieser Regelung tragen wir in diesem speziellen Fall besonders der Situation der Arbeitnehmer in den Stahlregionen Rechnung. Mit dieser Maßnahme darf kein Präjudiz für weitere Forderung geschaffen werden.
Zusammenfassend möchte ich feststellen: Die 8. AFG-Novelle bringt Vereinfachungen für die Verwaltung, Verbesserungen der Arbeitslosigkeit und finanzielle Probleme für die Bundesanstalt für Arbeit. Es wird daher künftig darauf ankommen, das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium noch stärker als bisher zielorientiert nach adäquaten qualitativen Kriterien auszurichten.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD!
Nach dem Vortrag von Herrn Dreßler muß ich, so glaube ich, das Bild, das ich seither von der SPD habe, revidieren. Die Worte „durchgreifende gesetzliche Regelung" in einem Bereich, in dem wir wissen, daß schärfere Gesetze nichts bringen - das wissen auch Sie - , zeigen mir, daß die SPD hier eine neue Tendenz vertritt.
Ich halte es vielmehr damit, daß wir keine Gesetzesverschärfung und keine Gesetzesänderung brauchen.
Wir haben aber einen gewissen Handlungsbedarf. Hier ist eine breite Palette, die anzusprechen ist. Illegale Beschäftigung ist nämlich Gift für den Arbeitsmarkt. Da sind wir uns einig. Illegale Beschäftigung ist auch kein Kavaliersdelikt, sondern gefährdet legale Arbeitsplätze und führt zu erheblichen Beitragsausfällen für die Sozialversicherung.
Wenn skrupellose Geschäftemacher oftmals unter Ausbeutung ausländischer Arbeitnehmer tätig werden, müssen alle vorhandenen Maßnahmen ergriffen werden, um dies zu verhindern.
Darüber besteht Einigkeit. Augenblick, ich habe nur sieben Minuten.
Lassen Sie mich Ihnen das sagen: Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort darauf hingewiesen, daß sich die Zusammenarbeit der öffentlichen Stellen zur Bekämpfung illegaler Beschäftigung verbessert hat. Nichts ist aber so gut, daß es nicht noch weiter verbessert werden könnte. Auch sollte im Rahmen des Möglichen die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit den zuständigen ausländischen Behörden gepflegt und verbessert werden.
Zur Bekämpfung illegaler Beschäftigung könnte auch der in Aussicht genommene Sozialversicherungsausweis beitragen, wenn er entsprechend ausgestaltet wird. Herr Kollege Kolb, wir haben hier noch eine Arbeit vor uns. Bei Überlegungen zur Verkürzung der Meldefristen müßten jedoch die daraus resultierenden Belastungen insbesondere für kleinere und mittlere Unternehmen berücksichtigt werden.
Einen breiten Raum nimmt in dieser Anfrage das Thema Arbeitnehmerüberlassung ein. Bei Durchsicht der Fragen hat man den Eindruck, daß die Arbeitnehmerüberlassung nicht zu den von den SozialdemokraHeinrich
ten geliebten oder auch nur akzeptierten arbeitsmarktpolitischen Instrumenten zählt.
Die von der SPD schon in der vergangenen Legislaturperiode vorgeschlagenen Verschärfungen sollen, so scheint es, die Arbeitnehmerüberlassung auf eine Kümmerexistenz reduzieren. Weitere Einschränkungen der zulässigen Arbeitnehmerüberlassung sollen über das Baugewerbe hinaus erfolgen. Verbot sogenannter Mischbetriebe, Verschärfung der Erlaubnispflicht sind nur einige der angestrebten Maßnahmen. Letztlich wird in Übereinstimmung mit den GRÜNEN, wie wir soeben hörten, ein generelles Verbot jeglicher Arbeitnehmerüberlassung nicht ausgeschlossen.
Zu Ihrem Beitrag, verehrte Kollegin von den GRÜNEN, möchte ich deutlich sagen: Was Sie fordern ist entsprechend der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nicht zulässig. Das ist verfassungswidrig.
Im vergangenen Jahr hat eine hochrangige Sachverständigengruppe der OECD in ihrem Bericht zur Arbeitsmarktflexibilität darauf hingewiesen, daß eine Volkswirtschaft nur dann dynamisch sein und dauerhaft wachsen wird, wenn sie flexibel ist.
Eine der Voraussetzungen ist die Flexibilität des Arbeitsmarktes. Wenn ich in die Runde blicke, sehe ich viele Kollegen, die mit mir zusammen in Genf bei der ILO waren. Was haben wir dort bei der ILO gehört, Herr Kollege Schreiner, Herr Kollege Peter? Daß unser Arbeitsmarkt so inflexibel ist. Hier dürfen wir die Flexibilität nicht von vornherein zerstören.
Mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz haben wir die Möglichkeit für mehr Flexibilität im Arbeitsleben verbessert. Das können Sie wohl nicht bestreiten. Insofern halten wir auch weiterhin an der in diesem Gesetz beschlossenen Verlängerung der Arbeitnehmerüberlassung von drei auf sechs Monate fest.
 Es ist überhaupt keine Frage, daß die soziale Sicherung in vorderster Front stehen muß. In diesem Bemühen gehen wir einig.
Nur müssen wir natürlich auch die Mißstände in den Griff bekommen.
Hier müssen wir uns dafür einsetzen, daß Tarifverträge zwischen den seriösen Zeitarbeitsunternehmen und den DGB-Gewerkschaften abgeschlossen werden, wie es mit der DAG schon geschehen ist. Der Herr Staatssekretär hat auch darauf hingewiesen. Ich glaube, hier liegt eine große Verantwortung im Bereich der Gewerkschaften.
Dies würde dem sozialen Schutz der Zeitarbeitnehmer dienen.
Erforderlich ist aber auch, daß Unternehmensleitungen und Betriebsräte gemeinsam darauf achten, daß Zeitarbeitnehmer hinsichtlich des Arbeitsschutzes - wie es das Gesetz vorsieht - mit anderen Arbeitnehmern gleichbehandelt werden. Insofern ist es zu begrüßen, daß der Bundesarbeitsminister bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften angeregt hat, eine Unfallverhütungsvorschrift für diesen Bereich zu schaffen. Es wäre wünschenswert, wenn diese Arbeiten trotz aller Schwierigkeiten bald einen positiven Abschluß finden könnten.
Leider Gottes habe ich nur noch eine Minute.
Deshalb möchte ich zusammenfassend der Feststellung der Bundesregierung zustimmen, daß die legale Arbeitnehmerüberlassung zwar eine Sonderform des üblichen legalen Beschäftigungsverhältnisses darstellt, aber in sozialer oder arbeitsrechtlicher Hinsicht kaum schwerwiegende nachteilige Abweichungen von einem üblichen Arbeitsverhältnis aufweist. Diese Feststellung sollte für alle Anlaß sein, nicht an der legalen Arbeitnehmerüberlassung herumzumäkeln,
sondern gemeinsam die zuständigen Stellen im Kampf gegen illegale Beschäftigung zu unterstützen. Ich unterstreiche noch einmal: Gemeinsamer Kampf gegen die illegale Beschäftigung, das ist die richtige Antwort in dieser Frage.
Ich danke Ihnen schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir als Berichterstatter, daß ich mich vor allen Dingen bei den Mitarbeitern des Ausschusses und bei den Mitarbeitern des Ministeriums sehr herzlich bedanke. Wir haben eine sozialpolitisch hektische Woche hinter uns, und sie wurden weit mehr gefordert, als man im Guten eigentlich von jemandem erwarten kann. Sie haben sich den Anforderungen gestellt und haben ihre Arbeit mit Bravour erledigt. Meinen herzlichen Dank!
In der ersten Beratung habe ich einleitend gesagt: Wir haben breite Übereinstimmung. Das kann ich auch heute, bei der abschließenden Beratung, feststellen. Insbesondere die Tatsache, daß wir im Ausschuß die Beratungen einstimmig abgeschlossen haben, zeigt, daß wir alle, alle Parteien gleichermaßen, gewillt sind, beim Sorgenkind Künstlersozialversicherung zu Verbesserungen zu kommen.
Mit einem bemerkenswerten, fast möchte man sagen, künstlerischen Urteil hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetz seine weitgehende Verfassungskonformität bescheinigt. Wer aber gedacht haben mag, damit seien die Probleme der Künstlersozialversicherung weitgehend beseitigt, den belehrt der vorliegende Gesetzentwurf eines Besseren. Die finanziellen Probleme sind noch nicht gelöst.
Gerade weil viele Vermarkter, Künstler und Publizisten auf die Entscheidung aus Karlsruhe gewartet haben, haben sie sich bis dahin mit Zahlungen vornehm zurückgehalten. Es ist uns auf der Basis des vorhandenen Zahlenmaterials nicht möglich, einen wirtschaftlich vertretbaren bereichsspezifischen Abgabesatz zu ermitteln. Wir bedauern dies sehr, denn wir halten diese Regelung für ein Kernstück der Künstlersozialversicherung. Weil aber Wunsch und Wirklichkeit auseinanderdriften, haben wir - wenn auch schweren Herzens - der Verlängerung des einheitlichen Beitragssatzes um ein weiteres Jahr zugestimmt.
Für die FDP-Bundestagsfraktion möchte ich nachdrücklich erklären, daß wir einer weiteren Verlängerung nicht zustimmen werden.
Wir hielten dies im Interesse der Vermarkter, die ihren Verpflichtungen nachgekommen sind, für nicht vertretbar. Wir sind der Auffassung, daß der Bundesarbeitsminister die Künstlersozialversicherung schnellstmöglich auf eine vernünftige finanzielle Basis stellen muß, und hoffen, daß der jetzige Gesetzentwurf auch dazu beiträgt, daß die Künstlersozialkasse endlich besser verwaltet wird. Hier sind ja sehr positive Ansätze zu verzeichnen.
Das Bundesverfassungsgericht hat, auch wenn es einen Verfassungsverstoß jetzt noch nicht als gegeben ansieht, die bisherige Freistellung der Eigenwerbung betreibenden und insofern wie Werbeagenturen agierenden Unternehmen kritisiert. Wir alle wollen eine Änderung, denn es ist in der Tat nicht einzusehen, daß eine kleine Werbeagentur zur Künstlersozialabgabe herangezogen wird, während die Werbeabteilung eines Großunternehmens, das ebenfalls einen Auftrag an einen Künstler erteilt, nicht veranlagt wird. Wir sind aber der Meinung, daß die gelegentliche Inanspruchnahme eines Künstlers für eine Firmenschrift, für eine Betriebsfeier oder auch für eine Werbemaßnahme nicht dazu führen darf, daß insbesondere kleine und mittlere Unternehmen, deren werbliche Aktivitäten mit denen von Werbeagenturen nicht vergleichbar sind, zur Künstlersozialabgabe herangezogen werden. Die jetzt gefundene Formulierung trägt diesem Petitum Rechnung.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen und will es Ihnen nicht ersparen, das vorzutragen, wo wir noch Bedenken haben und vielleicht in Zukunft noch etwas verändern können. Für problematisch halten wir die im Gesetzentwurf vorgesehene Streichung des Zuschusses der Vermarkter zur Lebensversicherung und des von der Versicherungspflicht befreiten Künstlers oder Publizisten.
Die FDP-Bundestagsfraktion hätte, gerade weil es sich um einen kleinen Personenkreis handelt und weil unseres Erachtens kaum erhebliche Kosten anfallen dürften, eine Regelung in Anlehnung an den § 8 KSVG oder an den Vorschlag des Bundesverfassungsgerichts zur Vermeidung von Doppelbelastung von Vermarktern durch Anrechnung auf die Künstlersozialabgabe vorgezogen.
Dies wäre nach unserer Ansicht der richtige Weg gewesen. Aber offensichtlich fällt Streichen leichter als Gestalten.
Mit der Künstlersozialversicherung haben wir Neuland betreten. Es bedarf daher - so ist mein Eindruck - weiterer gesetzgeberischer Maßnahmen. Ich bin überzeugt: Nächstes Jahr sind wir wieder dran. Nächstes Jahr werden wir dann hoffentlich - hier schließe ich mich dem Petitum des Kollegen Becker an - abschließend beraten.
Für heute herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Übereinstimmung besteht sicherlich dar über, daß die aus dem Jahre 1938 stammende Arbeitszeitordnung überarbeitet werden muß.
Und Übereinstimmung besteht bei uns, daß das, was hier im Entwurf vorliegt, selbstverständlich weitaus beer ist als das, was aus dem Jahre 1938 und den Jahren zuvor stammt und was wir hier überarbeiten. - Herr Kollege Hoss, Ihre Vergleiche waren fast eine Zumutung.
Für uns muß sich ein Arbeitsgesetz heute an drei Kriterien orientieren: erstens an der Sicherstellung des notwendigen Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer und der Vermeidung von Überforderungen.
Zweitens. Gesetzliche Regelungen müssen diesem Ziel dienen. Sie müssen auch so formuliert sein, daß die Flexibilität nicht auf der Strecke bleibt.
Drittens. Bestehende Beschäftigungsverbote oder Beschäftigungseinschränkungen, die nicht mehr aus gesundheitlichen Gründen zu rechtfertigen sind, müssen gestrichen werden. Mit anderen Worten: Gesundheitsschutz - ja, in dem gebotenen Umfang, aber keine Gefährdung der Beschäftigung durch überzogene Arbeitszeitregelungen.
Jedermann weiß, daß die Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik zu wünschen übrig läßt. Die Flexibilität des Arbeitsmarktes ist jedoch, so eine hochrangige OECD-Sachverständigengruppe, eine wichtige Voraussetzung für die Bewältigung des Strukturwandels. Änderungen der Arbeitszeit, so die gleiche Arbeitsgruppe, bieten nicht nur die Möglichkeit, individuelle Wünsche und wirtschaftliche Erfordernisse miteinander zu verbinden, sondern an ihnen zeigt sich auch die grundsätzliche Einstellung zur Flexibilität.
Betrachtet man unter diesen Aspekten die vorliegenden Gesetzentwürfe der Opposition, so wird deutlich, daß nicht Flexibilität, sondern Reglementierung im Vordergrund steht. Schon in der vergangenen Legislaturperiode hat der Kollege Lutz von der SPD die im Gesetzenwurf der GRÜNEN versprochenen Freizeiten in eindringlicher Weise aufgelistet und ihre Feststellung, die Restkosten seien für die Wirtschaft und die öffentliche Hand vertretbar, mit den Worten kritisiert: Ein Gesetzentwurf, der ernstgenommen werden will, ist kein Polit-Happening. Fürwahr!
Wenn Sie jetzt darüber hinaus noch Höchstgrenzen für die betriebsdurchschnittliche arbeitsgebundene Zeit, d. h. also Arbeitszeit plus Wegezeit plus Pausen etc., festlegen und in den Fällen, in denen dies überschritten wird, z. B. eine Absenkung der Betriebszeit fordern, dann schaffen Sie damit zusätzliche Beschäftigungshemmnisse, gerade für Pendler aus strukturschwachen Gebieten.
Berücksichtigt man all diese Maßnahmen, so scheint die von Ihnen selbst errechnete Erhöhung von Lohnkosten der Unternehmen um etwa 3 noch zu niedrig. Was dies allerdings für die Beschäftigung bedeuten würde, sollten Sie eigentlich selbst abschätzen können. Mit anderen Worten: Ihr Entwurf stellt einen

weiteren Schritt auf dem Weg zur Abschaffung der Industriegesellschaft bei vollem Lohnausgleich dar.
Ihre Aussagen, Herr Kollege Hoss, haben dies vorhin auch wieder deutlich unterstrichen.
Auch der SPD-Gesetzentwurf ist von dem Gedanken staatlicher Reglementierung voll durchdrungen. Ihr Gesetzentwurf ist - dies muß man deutlich sagen - als ein Instrument genereller Arbeitszeitverkürzung anzusehen, so daß man Sie eigentlich fragen muß, warum Sie nicht gleich die 35- oder 30-StundenWoche gesetzlich einführen und Überstunden generell verbieten wollen.
Bei der Realisierung Ihres Gesetzentwurfs hätte ich erhebliche Zweifel, ob beispielsweise
- der Zwischenruf zeigt ja, in welchem Zustand Sie argumentieren die sehr kurzfristigen Umbauarbeiten auf der „Queen Elizabeth" auf einer Bremer Werft, die mit bewundernswerter Qualität und auch Schnelligkeit durchgeführt wurden, zu realisieren gewesen wären.
Was wäre denn die Konsequenz gewesen?
Der Auftrag wäre nicht nach Deutschland gegangen, die Beschäftigungslage an der Küste wäre noch schlechter geworden, Herr Kollege Heyenn.
- In der Sensibilität der Beurteilung dieses Auftrags wahrscheinlich noch mehr als Sie, Herr Kollege.
Man sollte bei der Überstundenproblematik auf sachgerechte Regelungen der Tarif- und Betriebspartner vertrauen - dahin gehören sie auch - und von gesetzgeberischen Maßnahmen absehen.
Mit Sorgfalt wird man auch prüfen müssen, ob der vorliegende Regierungsentwurf praxisgerecht ist
- darüber müssen wir uns noch unterhalten -, ob er den Besonderheiten beispielsweise der Montagebetriebe, der Medien, des Pressevertriebs und auch der freien Wohlfahrtspflege und anderer ausreichend Rechnung trägt.
Was das Thema der Sonn- und Feiertagsarbeit angeht, so empfiehlt sich zur Information ein Blick nach Belgien. Auf Initiative der dortigen Sozialpartner hat nach meinen Informationen der belgische Gesetzgeber nach mehrjährigen Modellversuchen 1987 das Verbot der Sonn- und Feiertagsarbeit unter bestimmten Kautelen aufgehoben.
Voraussetzung für diese Änderungen sind allerdings positive Beschäftigungseffekte.
- Darüber reden wir noch im Ausschuß, Herr Blüm.
Vor diesem Hintergrund und auch im Hinblick auf die Koalitionsvereinbarung, die eine Überprüfung in der Frage der Maschinenlaufzeiten vorsieht, halte ich es für erwägenswert, ernsthaft über den Vorschlag des Bundesrats nachzudenken, für bestimmte Bereiche, insbesondere hochmechanisierte und hochtechnisierte Bereiche, Ausnahmen zuzulassen;
denn die Dauer der Nutzung von Maschinen ist in einer Reihe von Betrieben oder Branchen entscheidend für die internationale Wettbewerbsfähigkeit. Im internationalen Vergleich - dies hat der Sachverständigenrat in seinem Gutachten hervorgehoben - stecken in den niedrigen Maschinenlaufzeiten in der Bundesrepublik noch nennenswerte Reserven, um Produktionskosten zu drücken.
Wir kennen natürlich auch die Stellungnahme der Kirchen, und wir werden uns auch mit dieser Stellungnahme ernsthaft auseinandersetzen.
Noch ein Wort zum Thema Frauenarbeitsschutz. Der vorliegende Regierungsentwurf sieht den Abbau beschäftigungshemmender Vorschriften für Frauen dort vor,
wo sie aus Gesundheitsgründen nicht mehr gerechtfertigt sind, so z. B. im Bauhauptgewerbe. Dies ist übrigens eine alte Forderung der FDP.
Was das Nachtarbeitsverbot für Arbeiterinnen angeht, so hat die Kollegin Adam-Schwaetzer schon früher an Hand konkreter Beispiele aufgezeigt, welche negativen Auswirkungen dieses Verbot für die Beschäftigung von Arbeiterinnen haben kann. Wir sind uns sicherlich darin einig, daß es so wenig Nachtarbeit wie möglich geben sollte. Nachtarbeit für weibliche Angestellte zuzulassen, für Arbeiterinnen aber nicht, dies überzeugt nicht. Deshalb sieht die Koalitionsvereinbarung auch zu Recht die Aufhebung des Nachtarbeitsverbots für Arbeiterinnen vor.
Zusammenfassend ist zu bemerken: Die vorliegenden Gesetzentwürfe - auch der Regierungsentwurf - bedürfen gründlicher Beratung, wie wir das ja immer tun. Der notwendige Gesundheitsschutz muß sichergestellt werden, ohne daß eine überzogene Reglementierung Beschäftigungsmöglichkeiten verschüttet und die Flexibilität, von der wir letztendlich leben, über Gebühr beeinträchtigt wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Derzeit werden in der Bundesrepublik Deutschland 0,2 % bis 0,3 % der landwirtschaftlichen Fläche im alternativen Landbau bewirtschaftet.
Der Marktanteil dieser Produkte beträgt aber nach Aussagen der Forschungsinstitute ein Zigfaches dessen, was auf dieser Fläche erzeugt werden kann. Mit dieser Feststellung ist die ganze Problematik eigentlich schon umschrieben. Es gibt einen riesigen grauen Markt, auf dem häufig letztendlich der Händler entscheidet, was „Bio " und was nicht „Bio " ist. Wir haben es in der Tat mit einer riesigen Verbrauchertäuschung zu tun.
Schon allein die Bezeichnung „Bio" oder „Öko" ist irreführend. Es gibt kein nichtbiologisches Wachstum. Jeder Anbau von landwirtschaftlichen Nutzpflanzen
basiert auf biologisch-chemischen Naturabläufen. Demzufolge ist auch eine Kennzeichnung von angeblich gesünderen Lebensmitteln mit „Bio" falsch. Die Wissenschaft kann uns bis heute noch keine signifikanten Unterschiede bezüglich der ernährungsphysiologischen Qualität nachweisen.
- Frau Kollegin, wir werden noch intensiv miteinander diskutieren. In einem Redebeitrag von fünf Minuten kann ich hierauf nicht eingehen. - Viel ausschlaggebender für die Gesundheit des Menschen ist die Art und Weise der Ernährung,
z. B.: ballastreiche Kost, wenig Fett, ebensowenig Salz, Zucker, viel frisches Obst und Gemüse.
- Ich darf Sie doch um Aufmerksamkeit bitten; denn Sie reden an der Sache vorbei. - Aus diesem Grund ist es logisch, daß man nicht das Produkt, sondern die Produktionsmethode für den Verbraucher klar kennzeichnen muß, so wie es im alternativen Anbau bei den Betrieben mit biologisch-organischer oder biologisch-dynamischer Wirtschaftsweise unter Verwendung von Gütezeichen wir „Bioland" und „Demeter" ja geschieht.
Vereinigungen wie „Bioland" oder „Demeter" sind auf Grund ihrer guten Organisation auch in der Lage, die dringend notwendige Kontrolle der Betriebe durchzuführen.
Die Betriebe bekommen dort Betriebsnummern und müssen sich streng an die vorgeschriebenen Produktionsmethoden halten.
Und hier sehen Sie, daß es gar keinen Sinn hat, wenn die Aufschrift „bio" bei der Qualität oder Nichtqualität entscheidend sein soll. Die Kontrolle ist vielmehr das Entscheidende, und die muß während des gesamten Produktionsablaufs, während der gesamten Vegetationsperiode auch stattfinden.
Dies ist auch im Hinblick auf eine einheitliche Regelung innerhalb der EG wichtig, die in Vorbereitung ist; der Kollege Kroll-Schlüter hat auch darauf hingewiesen.
Die FDP lehnt die Forderung der GRÜNEN in ihrem Gesetzentwurf ab, einen staatlichen Apparat einzurichten, der viel Geld kostet und die notwendigen, genauen Kontrollen gar nicht leisten kann. Die Länder kommen ihren Pflichten in der Lebensmittelüberwachung ja heute schon nicht nach, wie die Lebensmittelskandale aus der letzten Zeit leider - leider! - belegen. Und hier haben wir es ja - ich betone es noch einmal - mit einer mehrmaligen Kontrolle während der gesamten Wachstumsperiode zu tun.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Eine Kennzeichnung mit „bio", „biologisch", „öko", „ökologisch" wäre nicht sachgerecht und erst recht nicht verbraucherfreundlich. Diese Bezeichnung sollte deshalb überhaupt nicht verwendet werden. Vielmehr sollte die alternative Produktion als solche in Form von Gütezeichen oder Markennamen dem Verbraucher klar erkennbar gemacht werden.
Dann können wir dem Verbraucher mit gutem Gewissen sagen: Das kannst du ohne Bedenken genießen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag der GRÜNEN spiegelt die Auseinandersetzungen zwischen den Vorteilen und Nachteilen der allgemeinen Flächenintensivierung einerseits sowie der Flächenextensivierung und der Flächenstillegung andererseits wider.
Es ist meines Erachtens ein Thema, das nur im Dialog zu lösen ist. Denn schließlich geht es hier nicht um ein starres Entweder-Oder. Die Brüsseler Vorgaben zur Flächenstillegung zeigen, daß sehr viele Extensivierungselemente mit aufgenommen sind, die eigentlich von den GRÜNEN begrüßt werden müßten. In diesem Sinne bitte ich auch um eine konstruktive Mitarbeit bei der nationalen Ausgestaltung der Brüsseler Beschlüsse.
Aber wir haben heute morgen vom Kollegen Kreuzeder gehört: Die GRÜNEN haben keine Lust, hier mitzumachen, weil die GRÜNEN
gegen Europa sind. Ihre Einstellung in der Verteidigungspolitik, ihre Einstellung in der Wirtschaftspolitik, ihre Einstellung in der Agrarpolitik ist europafeindlich. Genau aus diesem Grunde sehe ich keine Ebene, hier mit Ihnen konstruktiv weiterzukommen.
- Frau Kollegin, wir reden darüber im Ausschuß noch weiter. Jetzt hören Sie einmal zu, was ich dazu zu sagen habe.
Die Vorschläge der GRÜNEN zur Umsetzung der Extensivierung sind für Liberale kein gangbarer Weg. Ich will einige Punkte aus Ihrem Forderungskatalog herausgreifen: Stickstoffabgabe bzw. Verbot anderer ertragssteigernder Produktionsmittel: Die Anhängerschaft dieser Forderung einschließlich mancher Professoren muß sich den Vorwurf gefallen lassen, daß Sie durch kostensteigernde Zwangsbesteuerungen und Verbote die Landwirtschaft auf unerträgliche Weise drangsalieren wollen.
Damit kämen gewaltige Bewirtschaftungserschwernisse und zusätzliche Kostenbelastungen auf die
Landwirte zu. Produktionszuwächse lassen sich nun einmal nicht durch Verbote aufhalten. Über eine wirksame Kontrolle ihrer Vorschläge verlieren die GRÜNEN in ihrem Antrag natürlich kein Wort; denn sie sehen die Unmöglichkeit der Kontrollierbarkeit ihrer eigenen Vorschläge.
Wir müßten dann nämlich vor jeden und neben jeden Landwirt europaweit einen Polizisten stellen.
Der Einbeziehung von Getreidesubstituten in die EG-Getreidemarktordnung kann ich - auch wenn der Kollege Eigen vorhin zugestimmt hat - nicht zustimmen. Es ist unrealistisch, diese Forderung zu einem Zeitpunkt aufrecht zu erhalten, wo die UruguayRunde des GATT versucht, die Handelsbeziehungen zu Drittländern auch im Agrarbereich auf dem Verhandlungswege zu entspannen. Etwas anderes als eine gütliche Einigung zwischen den Handelspartnern würde doch nur einen Handelskrieg heraufbeschwören. Das kann nicht unser Ziel sein.
- Nein.
Die FDP ist gegen eine Renationalisierung der Agrarproduktion. Unsere Haltung zu Quoten hat sich verständlicherweise - auch nach dem Durchführungsdesaster auf dem Milchmarkt - nicht geändert.
- Herr Kollege Eigen, das müssen wir hier so stehenlassen. - Ich will die 160 Millionen t Getreide einmal als Quasi-Quote bezeichnen. Ich meine, daß wir bei diesem EG-Rahmen bleiben sollten. Es gibt doch keinen Sinn, kurz vor dem symbolischen Jahr 1992, statt gemeinschaftliche Binnenmarktsolidarität zu zeigen, wieder auf nationale Aufteilungen zurückzuverfallen. Diese Zeiten müssen vorbei sein. In dieser Form können wir Europa nicht fortentwickeln, und in dieser Form wäre auch keine Mehrheit in Europa zu bekommen.
Natürlich geht es bei den GRÜNEN auch nicht ohne Umverteilung. So wollen sie uns wieder einmal ihr System der gestaffelten Preise unterjubeln.
Ich sehe, daß die Zeit schnell vorangeht. Lassen Sie mich deshalb nur noch ein paar Sätze sagen.
Ökologische Konsequenzen aus der Flächenstillegung: Brüssel hat die Vorgabe der Flächenstillegung beschlossen. Dabei kommt die ökologische Extensivierung, wie sie die GRÜNEN wollen, nicht zu kurz. Die Befürchtungen, daß Restflächen intensiviert werden, wenn Teilflächen aus der Bewirtschaftung fallen, treffen nicht zu. Ein guter Landwirt bewirtschaftet schon heute seine Flächen nach bestem betriebs- und produktionstechnischen Wissen. Der Rückgang des Einsatzes von Pflanzenschutz- und Düngemitteln der deutschen Landwirtschaft entspricht dem stillgelegten Flächenanteil. Die Möglichkeit der extensiven Nutzung der stillgelegten Flächen, z. B. Weidebrache,
ist bei geringerer Entschädigung vorgesehen. Die Rotationsbrache sollte bei der nationalen Umsetzung des Set-aside im Vordergrund stehen. Der Vorteil: Wegfall von Pflege- und Düngearbeiten, Auflockerung, Erweiterung der ohnehin zu engen Fruchtfolgen, Erweiterung der Pflanzenarten, Erosionsverminderung durch schließenden Pflanzenwuchs. Hier haben wir all die Maßnahmen vorgesehen, die Sie fordern. Sie wollen das vorliegende Konzept ja nur nicht zur Kenntnis nehmen.
Wir haben bei der Rotationsbrache keine Verödung unserer Landschaft zu befürchten. Eine solche Vorgehensweise kommt der Bodengesundheit mittel- und langfristig entgegen und geht in die von den GRÜNEN eigentlich gewünschte Richtung.
Die ökonomischen Konsequenzen der Flächenstillegung: Unsere Bemühung muß es sein, durch Flächenstillegung zu erreichen, daß die Produktionsschwelle von 160 Millionen Tonnen mit den dadurch ausgelösten drastischen Preissenkungsmaßnahmen nicht überschritten wird. Der Grünbracheversuch in Niedersachsen, der für das europäische Flächenstillegungsprogramm Pilotfunktion für sich in Anspruch nehmen darf, zeigt, daß die Landwirte betriebswirtschaftlich kalkulieren. Je höher die Prämie ist, desto reizvoller wird es, die Brache in den Fruchtwechsel mit aufzunehmen. Das muß man sagen. Frau Adler, Sie müssen einfach erkennen, daß die von Ihnen auch angesprochene Verödung so nicht zum Tragen kommt.
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen zur Produktionsaufgaberente. Wenn wir die Wettbewerbsstruktur unserer Landwirtschaft verbessern wollen, wird uns die Produktionsaufgaberente eine große Hilfe - z. B. auch bei der Verringerung der zuviel ausgegebenen Milchquoten - sein. Auch hier haben wir einen positiven Effekt.
Der finanzielle Rahmen der EG, den wir natürlich zuerst national auffüllen müssen, ist meines Erachtens großzügig genug und für viele Landwirte attraktiv, um einzusteigen.
Ich will die Probleme nicht unerwähnt lassen, die wir jetzt intensiv diskutieren müssen, bevor wir unser Flächenstillegungsprogramm umsetzen. Dazu gehört natürlich in allererster Linie der Pachtmarkt. Hier meine ich, daß wir befriedigende Lösungen finden können, vor allem wenn man berücksichtigt, daß sich die Flächenverknappung durch die Stillegung und die Flächenmobilität durch die Produktionsaufgaberente gegenseitig ausbalancieren können. Deshalb wollen wir auch den gleichzeitigen Einsatz dieser beiden Möglichkeiten. Auch wird hier Mißbrauch durch die geplante vorhergehende Bewirtschaftungsdauer bei den stillzulegenden Flächen verhindert.
Der Brüsseler Gipfel hat grünes Licht für die Flächenstillegung gegeben. Neben der erwünschten Marktentlastung ist das auch ein ökologisch sinnvoller Weg. Es gelang den Regierungschefs erst im zweiten Anlauf nach Kopenhagen, Entscheidungen auf EG-Ebene zu treffen. Jetzt beginnt, Herr Kollege Eigen, der dornenreiche nationale Weg, die Flächenstillegung und die Produktionsaufgaberente praxisnah umzusetzen.
Dabei ist mir besonders wichtig, daß die nationalen Finanzierungsprobleme so schnell wie möglich in Abstimmung mit den Ländern aus dem Weg geräumt werden. Denn wenn wir da nicht vorankommen, wird unser Programm nicht so ausgestaltet werden können, wie wir es uns alle wünschen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Mein Vorredner Hoss hat gesagt, man solle diesen Antrag sehr genau prüfen. Auch wir sind dazu bereit, den Antrag zu diskutieren, auszuloten, was drin ist; denn Langzeitarbeitslosigkeit ist ein schweres Schicksal. Wir wollen nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Vergleicht man den Vorschlag der EKD mit dem Antrag der SPD, so fällt allerdings auf, daß es in beiden Fällen um staatliche Finanzierung kommunaler Pflichtaufgaben geht. Während die EKD Dauerarbeitsplätze weder im privaten noch im öffentlichen Bereich gefährdet sehen möchte, Wettbewerbsverzerrungen möglichst ausschließen und vorwiegend private Firmen heranziehen will, enthält der SPD-Antrag diese Einschränkungen nicht. Herr Heyenn hat davon gesprochen, auch die gewerbliche Wirtschaft solle eingebunden werden. Der Schwerpunkt wird dort wahrscheinlich nicht liegen.
Die bekannten Vorschläge wie Beschäftigungsprogramme - „Arbeit und Umwelt", „Arbeit für alle" - sind nicht neu. Die Impulse, die von solchen Programmen ausgehen, sind kurze Wirkung bei hohen Kosten.
Aus sozialliberalen Zeiten haben wir gelernt, daß den Arbeitslosen und insbesondere den Langzeitarbeitslosen damit langfristig nicht geholfen werden kann.
Ganz neu sind allerdings die Töne, die man derzeit aus dem Saarland hört, nämlich Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich.

 Herr Kollege Schmude, inwieweit wir Ihren Antrag nachbessern oder ob wir auf Grund der Erkenntnisse, die unter Umständen in dem EKD- Papier enthalten sind, zu einer übereinstimmenden Meinung kommen, kann ich in der jetzigen Situation noch nicht übersehen.
Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich - die neuen Töne aus dem Saarland. Der Gedanke ist allerdings nicht neu. Neu ist nur die Ecke, aus der er jetzt kommt. Ich ziehe den Schluß, daß man bei der Opposition und Teilen der Gewerkschaft beginnt zu begreifen, daß erstens die Tarifparteien eine große Verantwortung bei der Bewältigung der Arbeitslosigkeit haben, die so seither nicht wahrgenommen wurde, und daß zweitens eine Solidarität zwischen denen, die einen Arbeitsplatz haben, und denen, die draußen stehen, hergestellt werden muß. Professor Nell-Breuning formuliert es so: Es ist unsolidarisch, nur Arbeitsstunden abzugeben, den vollen Lohn aber mitzunehmen.
Wenn wir uns die Struktur der Langzeitarbeitslosen einmal ansehen, fällt auf, daß etwa ein Drittel aller Arbeitslosen länger als ein Jahr arbeitslos ist. Die Betroffenen sind Ältere, Unqualifizierte und gesundheitlich Eingeschränkte. Allein die Gruppe der Unqualifizierten macht fast 60 % der Langzeitarbeitslosen aus. Um den jüngeren von ihnen besser helfen zu können, sollte neben einer Teilzeitarbeitsbeschaffungsmaßnahme eine berufliche Qualifizierungsmaßnahme angeboten werden. Das würde die Gefahr einer erneuten Arbeitslosigkeit nach Auslaufen von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen erheblich verringern. Den älteren Langzeitarbeitslosen sollten dagegen in erster Linie die traditionellen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zur Verfügung stehen.
Für benachteiligte Jugendliche, die den theoretischen Anforderungen nicht gerecht werden können, müssen Stufenausbildungen geschaffen werden, in denen die praktische Arbeit im Vordergrund steht.
Die Tarifpartner müssen stärker die Initiative zugunsten von Langzeitarbeitslosen ergreifen. In Tarifverträgen sollten deshalb Tariföffnungsklauseln vorgesehen werden, die in gewissen Fällen eine Abweichung des Tariflohns nach unten erlauben.
Es macht doch keinen Sinn, wenn man durch eine
Sockellohnpolitik einfache Arbeit so verteuert, daß
dafür zum Schluß überhaupt keine Arbeitsplätze mehr angeboten werden. Hier wirkt sich die Tarifpolitik arbeitsplatzvernichtend aus.
Besonders betroffen von der Langzeitarbeitslosigkeit sind Frauen. Im Jahr 1986 stieg die Zahl der Arbeitslosen bei den Frauen um 16 000, bei den Männern nahm sie jedoch um 28 000 ab. Diesen Frauen muß mit dem verstärkten Angebot von Teilzeitarbeit und einer Flexibilisierung der Arbeitszeit schnellstens geholfen werden. Auch hier muß ich an die Verantwortung der Tarifpartner erinnern.
Zusammenfassend stelle ich fest, daß wir ein ganzes Bündel von Maßnahmen im Arbeitsförderungsprogramm haben. Wir benötigen aber auch eine flexiblere Gestaltung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Die Grenze ist jedoch dort überschritten, wo wir mit einem Programm des zweiten Arbeitsmarktes den ersten Arbeitsmarkt tangieren.
Die Kirche bitte ich um Unterstützung im sozialen und psychischen Bereich, denn dort ist die Hilfe bei den Langzeitarbeitslosen dringend geboten.
Die Tarifparteien möchte ich nochmals eindringlich an ihre Verantwortung gegenüber denjenigen, die ohne Arbeit sind, erinnern. Ebenso wäre sowohl von den öffentlichen als auch von den privaten Arbeitgebern zu erwarten, daß sie stärker als bisher die Pflichtquote nach dem Schwerbehindertengesetz erfüllen. Es ist ein Skandal, wenn leistungsstarke Bundesländer wie Baden-Württemberg und Bayern bei der Erfüllung ihrer Schwerbehindertenquote im öffentlichen Dienst das Schlußlicht bilden.
Das alles zusammengenommen, meine Kolleginnen und Kollegen, müssen wir beachten, wenn wir über Langzeitarbeitslosigkeit reden. Hier kann man nicht mit einem Programm alles bewältigen wollen, sondern hier muß zuerst einmal untersucht werden, wie die Struktur der Langzeitarbeitslosigkeit aussieht, und danach muß man die maßgeschneiderten Programme und die maßgeschneiderten Hilfen anbieten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Kriegsopferfürsorge als Versorgungsleistung eigener Art hat die Aufgabe, den Kriegs-, Wehr-, Zivildienstopfern, den Opfern von Gewalt und anderen entschädigungsberechtigten Personen neben den übrigen Versorgungsleistungen individuelle Hilfe in allen Lebenslagen zu bieten. Als notwendige Ergänzung der Rentenversorgung hat sie im sozialen Entschädigungsrecht ihren gleichberechtigten Platz.
Mit diesem Zitat aus einer VdK-Schrift möchte ich zum Ausdruck bringen, daß auch wir, die Freien Demokraten, die Kriegsopferversorgung genauso einstufen und unser politisches Handeln daran ausrichten.
Verehrte Kollegin Unruh, das, was Sie soeben geboten haben, hat zwar einen hohen Unterhaltungswert gehabt,
ist aber dem Ernst der Dinge, dem Ernst der Sache nicht gerecht geworden.
Die Bundesregierung hat mit dem KOV-Anpassungsgesetz 1988 ein Gesetz vorgelegt, das in einer Anpassung sicherstellt, daß Kriegsopferrenten wie die Sozialrenten gleichermaßen dynamisiert werden.
 Auf diese Frage, falls es eine Frage gewesen sein sollte, werde ich Ihnen keine Antwort geben. Diese Anpassung, von der ich soeben gesprochen habe, wird am 1. Juli 1988 wirksam und beträgt in diesem Jahr 3,1 %. Bei der gegenwärtigen Geldwertstabilität bedeutet das rund 2 % mehr in der Tasche der Hilfeempfänger. Das hat zur Folge, daß wir im Jahre 1988 mit 136 Millionen und im Jahre 1989 mit 262 Millionen DM Mehrausgaben des Bundes rechnen müssen. Insgesamt werden für diesen Personenkreis jährlich mehr als 12 Milliarden DM ausgegeben.
Das ist sicher ein Niveau, das sich sehen lassen kann. Wir haben allen Grund, der Bundesregierung für ihre Politik zu danken, die eine solche Geldwertstabilität und damit gleichzeitig eine gute Sozialpolitik ermöglicht.
- Und ob sie etwas dafür kann!
Als Sprecher meiner Partei möchte ich aber deutlich zum Ausdruck bringen, daß wir auf Grund des fortschreitenden Alters der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen weitere strukturelle Verbesserungen für notwendig halten. Da besteht ja Übereinstimmung; Sie kamen mit Ihrem nicht besonders hilfreichen Zwischenruf etwas zu früh.
Das sage ich nicht zuletzt deshalb, weil wir im Wort stehen, denn bei der Beratung der sechzehnten Anpassung der KOV-Leistungen haben wir für die Mitte der Legislaturperiode strukturelle Verbesserungen angekündigt.
Ich stelle deshalb schon heute einen Änderungsantrag mit dem Ziel in Aussicht,
ab 1. Januar 1989 besonders vordringliche strukturelle Verbesserungen zu erreichen.
- Nun mal langsam! Wir schulden den Kriegsopfern Respekt und sind ihnen verpflichtet.
- Wir werden im Ausschuß erleben, ob Abstimmung besteht oder nicht - auch bei Ihrem Abstimmungsverhalten.
- Das habe ich nicht festgestellt.
Die Opfer sind allerdings nicht allein durch Geld auszugleichen; das wissen wir alle. Finanzielle Leistungen bringen jedoch eine Erleichterung. Meine Damen und Herren, Sozialpolitik ist eine Sache nicht nur des guten Herzens, sondern auch des finanziell
Machbaren. Ich hoffe, daß bei Herrn Finanzminister Stoltenberg beides vorhanden ist.
- Ich habe nicht Sie angeschaut! Ich wiederhole meinen letzten Satz, ohne Sie, gnädige Frau, anzusehen:
Sozialpolitik ist eine Sache nicht nur des guten Herzens, sondern auch des finanziell Machbaren. Ich hoffe, daß bei Herrn Finanzminister Stoltenberg beides vorhanden ist und daß wir dann in der dritten Lesung ein verbessertes Gesetz verabschieden können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, Frau Beck-Oberdorf, 750 000 neue Arbeitsplätze zeigen, was wir in den vergangenen Jahren geleistet haben.
Das sich abzeichnende Defizit der Bundesanstalt für Arbeit ist meiner Meinung nach im wesentlichen unter zwei Gesichtspunkten zu sehen. Der eine ist die achte AFG-Novelle; Kollege Cronenberg hat bereits darauf hingewiesen. Die vermehrten Leistungen, die in Anspruch genommen worden sind, sind ja ganz beachtlich. Wenn man nur einmal ein paar Zahlen nennt: Aussiedler und Asylanten haben für Sprachkurse und Unterhaltsgeld Leistungen bekommen, die im März dieses Jahres mit 24 000 DM doppelt so hoch waren wie ein Jahr davor.
Die Zahl der unterstützten Aussiedler schnellte innerhalb eines Jahres um 123 % in die Höhe.
Ein zweiter wesentlicher Gesichtspunkt bei der Erörterung des sich abzeichnenden Defizits ist die erfreuliche Inanspruchnahme der Mittel für die berufliche Qualifizierung. Mit 360 000 Arbeitnehmern nahmen Ende März 67 000 Personen mehr an beruflichen Bildungsmaßnahmen teil als vor einem Jahr. Hören Sie doch einmal diese Zahl! Diese starke InanspruchHeinrich
nahme von Maßnahmen der 1986 gestarteten beruflichen Qualifizierungsoffensive ist deswegen als erfreulich zu bezeichnen, weil sie dem Übel der Massenarbeitslosigkeit am ehesten beikommt, indem sie einer wesentlichen strukturellen Ursache der Massenarbeitslosigkeit, nämlich der geringen Qualifikation einer Vielzahl der Arbeitslosen, entgegenwirkt. Für solche Maßnahmen der beruflichen Qualifizierungsoffensive, die einer Effektivitätskontrolle standhalten, müssen in jedem Fall ausreichende Mittel zur Verfügung stehen. Einschränkungen und Umgehungen sind hier unverantwortlich.
Der finanzielle Engpaß der Bundesanstalt zeichnete sich - wie gesagt - schon Ende des letzten Jahres bei der Beratung der 8. Novelle zum AFG ab. Wir haben vergeblich versucht, andere sinnvolle Finanzierungsinstrumente zu finden. So sehr wir auch die Vergeblichkeit unserer Bemühungen bedauern mußten - wir konnten aber auf der anderen Seite feststellen, daß die Sozialpolitiker der Koalition mit uns der Auffassung waren, daß Beitragserhöhungen nicht in Frage kommen,
sondern daß für den Fall von Defiziten der Bundeshaushalt in Anspruch zu nehmen ist. Nun, warum keine Beitragserhöhungen? - Arbeitslosigkeit wird auch dadurch bekämpft, daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden.
Den Lohnnebenkostensenkungen dienen natürlich auch unsere Anstrengungen zur Strukturreform der Krankenversicherung und zur Rentenreform, die das gleiche Ziel haben, nämlich Beitragsstabilität herbeizuführen.
Für diesen Punkt ist ganz entscheidend, daß wir auch in der Zukunft eine positive Einstellung von den Unternehmern haben, um weitere Arbeitsplätze zu schaffen.
Ich möchte hier wiederholen: Eine Beitragserhöhung ist nicht der richtige Weg zur Lösung der gegenwärtigen Finanzprobleme der Bundesanstalt.
Der Finanzminister ist vielmehr zum jetzigen Zeitpunkt im Rahmen der Bundesgarantie in seiner Verantwortung angesprochen. Allerdings dürfen wir, wenn es um die Finanzsituation der Bundesanstalt geht, nicht nachlassen, uns grundsätzlich Überlegungen über die Struktur der Arbeitslosenversicherung zu machen. Zu erwägen ist zum Beispiel, inwieweit wir die Leistungen bei Arbeitslosigkeit in sozialverträglicher Weise
ähnlich wie bei der Rentenversicherung in Abhängigkeit zur Beitragszeit setzen können. Ich glaube, hier müssen wir langfristig gesehen einmal nachdenken, wie wir die Finanzierbarkeit der Bundesanstalt für Arbeit sicherstellen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der GRÜNEN beschreitet wieder einmal den falschen Weg. Wenn ich richtig aufgepaßt habe, was der Kollege Schreiner gerade gesagt hat, kann er sich, wenn das die Politik der SPD ist, in gleichem Maße so angesprochen fühlen. Auch Sie beschreiten den falschen Weg: Mehr Reglementierung, mehr Bürokratie ist diese Devise. Auf diesem Weg werden wir Ihnen nicht folgen.
Wir haben heute morgen vom Kollegen Hoss, von Herrn Sellin, von Ihnen Rechenbeispiele gehört. Das erbringt den Beweis, daß Sie zwar Rechenkünstler, aber keine Arbeitsmarktpolitiker sind.
- Ich komme darauf. - Sehen Sie denn nicht den
Unterschied zwischen einem rechnerischen Beispiel
und den Realitäten, wie sie draußen herrschen? Ich sage Ihnen: Die Solidarität mit sich selbst müssen Sie sich wohl vom Staat verordnen lassen, damit Sie überhaupt in der Lage sind, die Dinge in der Zukunft richtig zu meistern.
Können wir uns einen solchen Luxus auf Dauer in einem gemeinsamen Markt, im internationalen Wettbewerb leisten? Ihr Gesetzentwurf läuft letztendlich auf Arbeitsplatzvernichtung hinaus. Alle wissen, daß mehr Flexibilität notwendig ist, wenn wir im internationalen Wettbewerb mithalten wollen. Ich erwähne nur den Umbau des Luxusdampfers „Queen Elizabeth" in Bremen. Hier wurde Arbeit geschaffen, hier wurde in kürzester Zeit eine Arbeit erledigt. Die Arbeiter in Bremen haben davon profitiert.
Selbstverständlich unterstützen wir die Bestrebungen der Tarifpartner, nicht unbedingt notwendige Überstunden einzuschränken. Die Betriebe und ihre Arbeitnehmer vor Ort müssen darüber entscheiden können.
Es leuchtet keineswegs ein, daß man einerseits mehr Mitbestimmungsrechte für die Betriebsräte fordert, andererseits aber in jedem Fall, wo ein ausdrückliches Mitbestimmungsrecht besteht, nach dem Gesetzgeber ruft.
Was das Argument angeht, die Betriebsräte seien machtlos dem Druck der Belegschaft oder des Arbeitgebers ausgesetzt, so kann ich dieses nicht akzeptieren.
Eine gesetzliche Beschränkung hilft hier nicht weiter. Sie gefährdet die Flexibilität der Unternehmen und verringert unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit.
Außerdem ist es - lassen Sie mich ein Argument hinzufügen - familienfeindlich. Es gibt in vielen Familien, in denen nur ein Ernährer da ist, eine ganz schöne Aufbesserung der Kasse, wenn hin und wieder eine Überstunde verdient werden kann. Auch das ist ein Argument, das man, glaube ich, nicht ganz übersehen darf.
- Reden Sie mal draußen vor Ort mit den Leuten, ob sie das gern tun oder nicht.
- Ich sage: Es ist nicht das Argument, aber es ist ein zusätzliches Argument.
 Herr Kollege Stratmann, ich weiß nicht, von welcher Erfahrung vor Ort Sie ausgehen können,
um sich tatsächlich einmal in eine Familiensituation hineinzudenken, in der die Frau Mutter ist und nicht arbeiten kann oder will und der Vater die Möglichkeit eines Zuverdienstes hat. Ich lege zwar nicht den Schwerpunkt auf dieses Argument, aber es ist mit ein Argument, das ich als positiv bezeichnen möchte.
Die Gründe für Überstunden liegen meist in zwei Bereichen: Die Unternehmen scheuen vor Neueinstellungen zurück, wenn sie keinen langfristigen, ausreichenden Auftragsbestand haben. Bleiben nämlich die Anschlußaufträge aus, so können sich die Unternehmen von neu eingestellten Arbeitnehmern in der Regel nur schwer lösen. Zum anderen ist es eine Illusion, zu glauben, die zur Vermeidung von Überstunden notwendigen qualifizierten Arbeitnehmer ließen sich auf dem Arbeitsmarkt so rasch finden. - Jetzt bin ich an dem Punkt, bei dem ich eingangs gesagt habe: Das ist ein bloßes Rechenexempel. - Der qualifizierte Schweißer kann eben nicht durch einen noch so qualifizierten arbeitslosen Lehrer ersetzt werden.
Gerade in den Regionen, in denen Überstunden anfallen, gibt es vielfach einen Mangel an geeigneten Fachkräften. Ich komme aus Baden-Württemberg, ich kann mir hier ein Urteil darüber erlauben. Viele Betriebe stehen dort in einer komischen Situation, nämlich in der, daß sie auf der einen Seite Facharbeiter brauchen und auf der anderen Seite diesen Mangel angeblich nicht mit Überstunden sollen kompensieren können.
Falsch sind auch Überlegungen, Überstunden, die ohnehin schon teurer sind als normale Arbeitszeit, durch Verteuerung, beseitigen zu wollen. Denn die Schwarzarbeit beweist täglich, daß es mehr Arbeit gibt, als offiziell angeboten wird, daß sie aber zu teuer geworden ist. In diesem Zusammenhang, glaube ich, kann man auch - das ist vorhin von Herrn Dr. Warrikoff diskutiert worden - die Schwarzarbeit als einen Indikator in die Diskussion mit einbeziehen.
Für Unternehmen sind Überstunden oft die einzige Möglichkeit, auf Schwankungen in der Kapazitätsauslastung spontan zu reagieren. Wer dies verbietet, wer dies über Gebühr einschränkt, schafft nicht neue Arbeitsplätze, sondern gefährdet bestehende. Wollen Sie den Unternehmen wirklich nahelegen, auf lukrative Aufträge zu verzichten, weil sie kaum mehr Überstunden fahren können?

Um es noch einmal ganz klar und deutlich zu sagen: Eine gesetzliche Rasenmäherregelung läßt die Vielfalt der unterschiedlichen Belange und Interessen zwangsläufig unberücksichtigt. Sie wirkt kontraproduktiv und entläßt auch die Tarifpartner aus ihrer Verantwortung.
Hier haben wir auch gestern einige sehr deutliche Worte von Sachverständigen gehört, die bemängelt und klar zum Ausdruck gebracht haben, daß wir auf Grund unserer staatlichen Eingriffe die Tarifpartner in ihrer Zuständigkeit im letzten Jahrzehnt immer weiter in den Hintergrund gedrängt haben. Die Folge davon haben wir heute zu beklagen.
Unser System ist zu starr geworden, unser System ist nicht beweglich genug. Wir wollen, daß die Tarifparteien ihre Aufgabe hier wieder Schritt für Schritt zugewiesen bekommen
und diese Aufgabe im Sinne einer weiteren und besseren Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik entsprechend nutzen.
An ihnen, aber auch an den Betriebspartnern liegt es, wie dieses Problem praxisnah und leistungsgerecht gelöst wird. Aus dieser Verantwortung wollen wir die Tarifpartner auch nicht entlassen.
Herzlichen Dank.
 Ich bin der Meinung, wir haben diesen Bedenken Rechnung getragen, und zwar dergestalt, daß wir im ersten Bereich eine Verschärfung und
eine Engerfassung vorgenommen haben. Wir brauchen uns deshalb hier keine Vorwürfe zu machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf trägt vielfach den Anliegen des Bundesrates Rechnung. Nicht anfreunden konnten wir uns jedoch mit dem Vorschlag des Bundesrates, bei früher abgetretenen Rentenansprüchen einen Vorrang z. B. der Sozialhilfeträger zu konzipieren. Wir sind vielmehr der Auffassung, daß es auch künftig bei dem Grundsatz bleiben muß: Wer zuerst kommt, mahlt zuerst, d. h. daß die zeitlich frühere Abtretung Priorität behalten muß.
Brisanz - das haben die Zwischenfragen unterstrichen - haben die Beratungen durch die gesetzliche Regelung der Versicherungsnummer bekommen. Übereinstimmung besteht darin, daß die geltende Regelung durch eine allgemeine Verwaltungsvorschrift korrekturbedürftig ist. Von einem Teil der Opposition wird der Eindruck erweckt, als würde mit der gesetzlichen Regelung der Versicherungsnummer ein nicht zulässiges Personenkennzeichen eingeführt. Gerade weil wir diese Problematik ernst nehmen, haben wir es nachdrücklich begrüßt, daß sich der Ausschuß mit großer Intensität dieser Frage gewidmet hat. Wir sind allerdings der Auffassung, daß die durchgeführte Anhörung und insbesondere die überzeugenden Ausführungen des Bundesdatenschutzbeauftragten, Frau Kollegin Unruh, klargemacht haben, daß diese Gefahr nicht gegeben ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf entspricht einerseits einem früheren Beschluß des Deutschen Bundestages und enthält andererseits eine sachgerechte Güterabwägung zwischen der notwendigen Praxis der Sozialversicherungsträger und den berechtigten Interessen des einzelnen im Hinblick auf eine zu weite Verwendung seiner Versicherungsnummer. Mit dem Gesetzentwurf werden die Grenzen der Verwendung der Versicherungsnummern konkreter bestimmt. Darüber hinaus sei daran erinnert, daß die Versicherungsnummer als personenbezogenes Sozialdatum bereits durch die Datenschutzvorschriften des Sozialgesetzbuches auch gegen unbefugte Offenbarung geschützt ist.
Wir haben entsprechend - ich unterstreiche noch einmal das, was ich vorhin bereits auf die Frage geantwortet habe - den Anregungen des Bundesdatenschutzbeauftragten auch eine Rechtsgrundlage dafür geschaffen, daß die Versicherungsnummer im Anwendungsbereich des überbetrieblichen arbeitsmedizinischen Dienstes der Berufsgenossenschaft Verwendung finden kann.
Abschließend ist festzustellen: Der Gesetzentwurf beseitigt Schwierigkeiten im Bereich der Pfändung bestimmter sozialrechtlicher Ansprüche, stärkt die Position des Begünstigten und schafft eine gesetzliche Grundlage für die Verwendung der Versicherungsnummer, die sicherstellt, daß daraus kein allgemeines Personenkennzeichen entwickelt werden kann.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über die Zielsetzung des Gesetzes zur Künstlersozialversicherung, nämlich die Absicherung der Künstler bei Alter und Krankheit, besteht, so meine ich, Einigkeit. Das Gesetz und die Praxis der Künstlersozialkasse haben jedoch in der Vergangenheit erhebliche Probleme aufgeworfen. Es ist zu hoffen, daß die Künstlersozialkasse nun der von vielen Vermarktern und Künstlern geäußerten Kritik hinreichend Rechnung trägt.
Kernstück dieses Gesetzes ist nach Auffassung meiner Fraktion der bereichsspezifische Beitragssatz. Es ist in der Tat nicht einzusehen, daß einzelne, künstlerische Bereiche in einem exorbitanten Umfang andere mitfinanzieren müssen. Deshalb habe ich schon bei der letzten Beratung des Künstlersozialversicherungsgesetzes - auch unter dem Beifall der Opposition - erklärt, daß eine Verlängerung des einheitlichen Beitragssatzes nicht in Frage kommt.
Die Bundesregierung hat sich in dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf bemüht, diesem Anliegen Rechnung zu tragen. Aufgrund der erheblichen Diskrepanz bei der Beitragserbringung zwischen den einzelnen künstlerischen Bereichen - ich hoffe, das wird sich in Zukunft ändern - ist es leider nicht möglich, dieses Prinzip in Reinkultur durchzusetzen. Die jetzige Regelung - Einführung von Obergrenzen - stellt daher meiner Meinung nach nur eine mittlere Lösung dar. Dabei sollten wir aber auch weiterhin anstreben, daß langfristig jeder künstlerische Bereich die Belastungen aus eigener Kraft zu tragen hat, soweit dies wirtschaftlich auch nur irgendwie vertretbar ist.
Vor diesem Hintergrund ist auch die Einführung einer Generalklausel, um weitere Abgabepflichtige zu erfassen, verständlich, obwohl meines Erachtens nicht auszuschließen ist, daß dies zu neuen, die Künstlersozialkasse belastenden Kosten führen wird.
Sinnvoll ist es auch, die Verwaltungsabläufe bei der Künstlersozialkasse zu vereinfachen. Ob dies in aller Regel gelingt, werden wir ja noch erleben. Insofern ist es auch überlegenswert, ob nicht eine klare Regelung hinsichtlich des Beginns der Versicherungspflicht geschaffen werden soll. Es ist notwendig, das Versicherungsprinzip stärker zu berücksichtigen und auch die finanziellen Grundlagen der Künstlersozialversicherung zu stabilisieren, denn es wäre ja wohl sehr problematisch, immer sofort den einfachen Weg zu gehen, nämlich den Bundeszuschuß zu erhöhen.
Dabei ist allerdings eine richtige Abgrenzung des Anteils der Selbstvermarktung notwendig. Gerade im Hinblick auf den internationalen Kunst- und Kulturmarkt sollten nicht neue Barrieren geschaffen werden, die die deutschen Künstler belasten.
Gestatten Sie mir noch ein Wort zu der geforderten Anhörung. Frau Kollegin Weiler, wir haben im letzten Jahr eine Anhörung in dieser Sache durchgeführt. Ich möchte Sie bitten, sich vielleicht noch einmal zu überlegen, ob Sie darauf bestehen wollen oder nicht,
denn in Anbetracht der sehr knappen Zeit wäre es natürlich schon eine zusätzliche Strapaze. Wir wissen in der Tat nicht, wie wir sonst die Gesetzesflut bewältigen sollen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich bezweifele, daß ich den Unterhaltungswert zusammenbringe wie Sie, Herr Kollege Kreuzeder. Aber wenn man den Unterhaltungswert einmal beiseite läßt: Den Rest, den Sie gesagt haben, kann man, glaube ich, vergessen.
Wenn ich daran denke, was Sie trotz besserer Kenntnis der Tatsachen über den Nutzen und die Verbesserung des Umweltschutzes gesagt haben, muß ich sagen: Entweder haben Sie das Gesetz nicht gelesen, oder Sie wollen einfach nur herumkaspern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bereits vor drei Jahren hat meine Partei ein Gesetz gefordert, das älteren Landwirten die Möglichkeit eröffnen sollte, vorzeitiges Altersgeld zu beziehen. Für uns galt

schon seit langem, daß der Strukturwandel in gezielten Bahnen weitergehen muß
und daß diese Maßnahme des vorzeitigen Bezugs von Altersgeld ein ideales Instrument darstellt, um diesen Strukturwandel sozial abzufedern.
Mit dem Gesetzentwurf zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit wird unseren Hauptforderungen Rechnung getragen, nämlich nach einer rentenrechtlichen Lösung. Was uns weniger gefällt - da muß ich dem Kollegen Wimmer Recht geben - , ist, daß die Altersgrenze von 55 Jahren, die von uns eigentlich immer gewünscht war, auf 58 Jahre heraufgesetzt worden ist. Mit dieser Verkümmerung dieses Gesetzes müssen wir jetzt versuchen, doch noch vernünftig über die Runden zu kommen. Ich bin aber der Meinung: Daß wir hier zugunsten einer rentenrechtlichen Lösung zurückgesteckt haben, läßt sich rechtfertigen. Das ist auch vernünftig gewesen, weil wir die rentenrechtliche Lösung bekommen haben, und das ist - das möchte ich auch sagen - mit der FDP zu verdanken.
Ich betone nochmals: Uns erscheint die Altersbegrenzung als das kleinere Übel im Vergleich zu einer finanziellen Plafondierung.
Dieses Gesetz eröffnet gleichzeitig die Möglichkeit, wichtige Forderungen des Natur- und Umweltschutzes zu erfüllen.
In großem Maße können nämlich Flächen verkauft werden oder langfristig verpachtet werden, damit darauf Biotope angelegt werden können. So wird dem berechtigten Anliegen eines verbesserten Umweltschutzes Rechnung getragen.
Wenn Sie von Verbesserungen der Umwelt Kenntnis haben, dann stimmen Sie mir auch zu, daß man mit auf relativ kurze Zeit angelegten Biotopverletzungen relativ wenig anfangen kann, daß man die Dinge langfristig sehen muß. Deshalb ist dieses Gesetz ausgezeichnet geeignet, hierfür die Voraussetzung zu schaffen.
- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen, dann müssen Sie sie so stellen, daß ich sie verstehe. Ich kann sie so nur sehr undeutlich verstehen.
Eine auch darüber hinausgehende Flächenstillegung, nämlich über den reinen Natur- und Umweltschutz, war für uns immer ein wichtiger Bestandteil unserer Forderungen; denn das Ziel, auch mit diesem Gesetz die Produktion zu verringern, darf man nicht aus den Augen verlieren. Eine Verbesserung der
Struktur, nämlich die Möglichkeit der Flächenabgabe, d. h. Verpachtung, ist ebenfalls vorgesehen, wenn auch zu wesentlich schlechteren Konditionen als bei der Stillegung, weil im Gesetz zur Stillegung bei der Weiterverpachtung die Beiträge zur landwirtschaftlichen Alterskasse vom Landwirt selbst aufzubringen sind.
Hier setzt auch meine persönliche Kritik an dem Gesetzentwurf ein. Ich persönlich bin der Meinung, daß wir beide Ziele, nämlich die Marktentlastung und die Strukturverbesserung, d. h. Weiterverpachtung, gleichwertig nebeneinander verfolgen sollten. Die vom BML unterstellte Aufteilung von 50 % Stillegung und 50 % Weiterverpachtung an andere Landwirte sollte möglichst im gesamten Bundesgebiet erreicht werden.
- Auf die EG komme ich gleich zu sprechen.
Insbesondere in schlecht strukturierten Ländern, wie Bayern, Hessen, Saarland,
Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg, mit vielen Kleinbetrieben führt die vorgesehene Regelung dahin, daß auf Grund der finanziellen Vorteile für die Stillegungen wohl kaum mehr Land zur Aufstockung anderer Betriebe angeboten werden wird mit der Folge, daß sich die Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Norden Deutschlands, erst recht aber gegenüber anderen europäischen Mitgliedstaaten noch verschlechtert. Dies darf auf keinen Fall eintreten.
Bisher ist in Bonn kein einziges EG-Land bekannt, das sich zur Zeit um die Gesetzesvorbereitung zu einer wie auch immer gestalteten Produktionsaufgaberente für seine Landwirte bemüht.
Frau Flinner, im übrigen ist es wahrscheinlich, daß bei einer etwaigen Durchführung bei unseren Nachbarn sowieso die Strukturverbesserung im Vordergrund stände. Eine Strukturverbesserung innerhalb der deutschen Landwirtschaft ist um so wichtiger, als wir sowieso strukturbedingte Nachteile zu verzeichnen haben und mit Sicherheit davon auszugehen ist, daß uns ab 1992 ein noch schärferer Wettbewerbswind entgegenbläst.
Den Betrieben, denen wir heute vernünftige Aufstockungen verwehren, müssen wir morgen mit zusätzlichen Hilfsmaßnahmen unter die Arme greifen. Die stehen dann morgen an der Schwelle, Produktionsaufgaberente beantragen zu müssen. Deshalb müssen wir heute die notwendigen strukturellen Verbesserungen hier mitaufgreifen.
Ich halte dieses Gesetz gerade für einen klassischen Fall, in dem wir aufzeigen können, wie direkte Einkommenshilfen verteilt werden können - wovon Sie auch immer reden - , wie Produktion vermindert wird, wie Strukturwandel sozial abgefedert werden kann und wie im Wettbewerb weiter wirtschaftenden Betrieben eine Entwicklungschance eingeräumt wer6662 
den kann. Mit einem Gesetz bekommen wir diese vier wichtigen Positionen unter Dach und Fach. Aus diesem Grund müssen wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens versuchen, daß wir die Strukturkomponente attraktiver machen, ohne gleichzeitig eine Flächenstillegung zu verhindern.
Es bieten sich dazu verschiedene Möglichkeiten an. Ich möchte heute auch mit Blick auf die Uhr nur einige Stichworte in die Debatte werfen: erstens Übernahme der Beiträge zur landwirtschaftlichen Alterskasse auch bei Weiterverpachtung durch den Bund; zweitens Gewährung eines Zuschusses zum Beitrag - das ist das, was Herr Staatssekretar Höpfinger vorhin angedeutet hat, was derzeit wohl in der Überlegung ist; das habe ich hier mit sehr großer Freude festgestellt -; drittens Festlegung eines bestimmten Prozentsatzes an Fläche, die in jedem Fall stillgelegt werden muß. Wir sollten uns im Ausschuß darüber unterhalten, ob das nicht eine Möglichkeit ist, um sicherzustellen, daß Flächen auch wirklich stillgelegt werden, ohne daß wir von Grund auf die finanzielle Situation bei der Strukturkomponente verschlechtern müssen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das Gesetz, das vom Grundsatz her hervorragend ist, bedarf noch einiger Korrekturen. Wir werden uns im Ausschuß intensiv damit beschäftigen. Das, was Herr Kollege Wimmer hier zum Gesetz gesagt hat, möchte ich ausdrücklich unterstreichen. Ich kann wesentliche Teile seiner Aussagen übernehmen. Hier haben wir keine Probleme. Deswegen bin ich auch überzeugt, daß wir die Beratungen zügig aufnehmen können.
Ich möchte uns allen zurufen: Machen wir uns ans Werk, damit dieses wichtige Gesetz zum 1. Januar 1989 wirksam werden kann; denn viele Tausende von Bauern draußen - ich sage das ganz bewußt - warten auf dieses Gesetz, um daran teilnehmen zu können - im Gegensatz zu Ihren Prophezeiungen, Herr Kreuzeder.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Egert, gewiß ist in der psychiatrischen Versorgung noch einiges verbesserungswürdig. Die Defizite, die die EnqueteKommission aufgezeigt hat, sind längst noch nicht aufgearbeitet. Dabei ist für uns wesentlich, daß ein Krankenhausaufenthalt soweit wie möglich abgekürzt bzw. teilweise überhaupt vermieden wird. Die Behandlung und Versorgung im ambulanten und komplementären Bereich und die Betreuungsangebote vor allem im ländlichen Raum sind noch stark verbesserungswürdig. Von einer gemeindenahen und bedarfsgerechten Versorgung sind wir leider heute noch weit entfernt.
Dennoch meine ich, daß wir in dem Bemühen, ein optimales Versorgungsnetz für die verschiedensten Versorgungsstufen zu errichten, schon ein Stück vorangekommen sind. Mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Verbesserung der ambulanten und teilstationären Versorgung psychisch Kranker Anfang 1986
wurde ein entscheidender Schritt in dieser Richtung durch den Bundesgesetzgeber getan. Mit diesem Gesetz wurde die tagesklinische teilstationäre Versorgung möglich, und zwar ohne vorhergehende vollstationäre Behandlung. Dieser Punkt aus Ihrem Gesetzentwurf ist bereits Wirklichkeit geworden.
Die Übertragung weitergehender Aufgaben auf die gesetzlichen Krankenkassen ist nicht nur aus finanziellen Gründen, sondern auch aus grundsätzlichen finanzverfassungsrechtlichen Erwägungen nicht ganz unproblematisch. Die psychosoziale Versorgung ist Aufgabe der Länder. Somit ist es auch eine Aufgabe der Länder, für eine gesicherte Finanzierung der komplementären Dienste zu sorgen.
Die Übertragung weiterer Aufgaben der sozialpsychiatrischen Versorgung und Rehabilitation auf die gesetzlichen Krankenversicherungen würde deren Aufgaben ausweiten.
Im Grunde genommen handelt es sich bei diesem Problem um das gleiche wie bei der Pflege oder bei der Finanzierung des Rettungsdienstes. Ständig wird versucht, Leistungen, für die in erster Linie die Länder oder die Kommunen zuständig sind, der gesetzlichen Krankenversicherung zu übertragen. Damit wird eine Entlastung der Länder und der Sozialhilfehaushalte zu Lasten der Beitragszahler in der gesetzlichen Krankenversicherung angestrebt.
Wir wollen das auf gar keinen Fall so haben.
Mit dem Gesundheitsreformgesetz kommen wir der Gleichstellung psychisch Kranker mit somatisch Kranken wieder ein Stück näher. Die Krankenkassen können in Zukunft Selbsthilfegruppen aus dem Bereich der Psychiatrie finanziell unterstützen. Psychisch Kranke werden genauso wie somatisch Kranke Anspruch auf häusliche Krankenpflege haben. Und sie haben Anspruch auf Unterkunft und Verpflegung in einer Kur- und Rehabilitationseinrichtung. Im Rahmen der Leistungen zum Zwecke der Prävention und der Rehabilitation hat die Kasse die Möglichkeit, sich an der Finanzierung von psychiatrischen Diensten und Einrichtungen im Rahmen von Mischfinanzierungen zu beteiligen.
Zusammenfassend möchte ich noch einmal betonen: Wir wollen ambulante statt stationäre Behandlung, und wir wollen darüber hinaus keine weiteren Belastungen der Beitragszahler, um eine Entlastung der Länder und Kommunen zu erreichen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie schon in den vergangenen Jahren ist der Haushalt des Bundesarbeitsministers Spitzenreiter.
- Darauf kommen wir gleich zu sprechen, Herr Kollege. - Er ist mit über 66 Milliarden DM nicht nur der größte Einzeletat, sondern weist auch im Vergleich zu den Vorjahren eine beachtliche Steigerung auf. Finanzielle Größe allein ist allerdings noch kein ausreichender Maßstab für Sozialpolitik. Diese lebt auch vom besonderen persönlichen Engagement der guten Tat älterer oder jüngerer Bürger.
Ohne ihr aktives Handeln wären viele unserer Gesetze nichts wert, denn Toleranz, Hilfsbereitschaft, ja,
Nächstenliebe schlechthin sind wichtige Voraussetzungen für ein soziales Miteinander;
ihnen sei dafür herzlich gedankt.
Die gewaltigen Summen, die in die Sozialpolitik fließen, machen deutlich,
daß wir uns in der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern sehr viel mehr leisten können. Oder tun wir nur so, als ob wir es uns leisten könnten? Ich meine, daß wir uns stärker als bisher Gedanken darüber machen müssen, wie wir mit unseren finanziellen Mitteln effizienter gezielter denjenigen helfen können, die dieser Hilfe besonders bedürfen.
Diese sind oft kleine Gruppen, die nicht im Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen und keine lautstarke Lobby haben.
Diese sind Behinderte, Langzeitarbeitslose, Schwervermittelbare, und diese sind, denke ich, Frau Beck-Oberdorf, auch Frauen - das ist zwar keine kleine Gruppe -,
die Kinder erziehen, Pflegeaufgaben wahrnehmen und im Erwerbsleben und bei der Rente uns Männern gegenüber benachteiligt sind. Wir werden dafür Rechnung und Sorge tragen, daß diese Benachteiligung Schritt für Schritt ausgeglichen wird.
Sozialpolitik mit der Gießkanne verfehlt aber ihren Ansatz.
Sie schafft neue Ungerechtigkeiten, entmutigt die Leistungsbereiten und sichert nicht den sozialen Frieden. Wir müssen deutlicher zwischen dem trennen, was der einzelne zu leisten vermag, welche Lasten von ihm legitimerweise übernommen werden müssen, und den Fällen, in denen es der solidarischen Unterstützung und Hilfe bedarf.
Diese Meßlatte müssen wir auch bei der Bekämpfung der immer noch viel zu hohen Arbeitslosigkeit anlegen. Über 12 Milliarden DM wendet der Bund dafür auf. Auch die Bundesanstalt für Arbeit steuert ein beachtliches Scherflein dazu bei.
Die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt spiegelt sich also nicht nur in einer steigenden Zahl freier Lehrstellen und dem leichten Rückgang der Arbeitslosigkeit, sondern auch in einer erheblichen Zunahme der Zahl der Beschäftigten wider. 175 000 waren es allein im letzten Jahr.

Die positive wirtschaftliche Entwicklung dieses Jahres wirkt sich also auch positiv auf den Arbeitsmarkt aus. Die Prognosen der wirtschaftlichen Entwicklung, die der Sachverständigenrat in diesen Tagen veröffentlicht hat, mit Wachstum von 2 bis 2 1/2 % für 1989, lassen erwarten, daß der stetige wirtschaftliche Aufschwung mit einer Steigerung der Zahl der Beschäftigten um ca. 200 000 auch 1989 fortgesetzt wird. Es gibt also keinen Grund schwarzzusehen, aber auch keinen Grund, bei diesen Anstrengungen nachzulassen. Denn auch diese positiven Zahlen können nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir etwa 1,5 Millionen Arbeitslose haben, die nicht mehr unmittelbar für Einstellungen in Frage kommen.
- Hören Sie genau zu; ich differenziere nämlich. Wer sich über Arbeitslosigkeit unterhält und nur Pauschalurteile abgibt, der macht den größten Fehler.
- Jetzt hören Sie doch mal zu. Herr Kollege Heyenn, jetzt lassen Sie mich doch diesen Gedankengang zu Ende führen.
Für diese Gruppen brauchen wir zusätzliche Maßnahmen und viel Phantasie, um sie wieder an den Arbeitsmarkt heranführen zukönnen. Mit Wachstum allein können diese Gruppen nicht erfolgreich eingegliedert werden. Hier müssen wir andere Instrumente suchen.
Wir sind dabei, unsere Anstrengungen in diese Richtung, die ich gerade eben ausgeführt habe, differenziert voranzubringen.
Gerade deshalb sollten wir die Forderung des Sachverständigenrates, die Wachstumskräfte durch eine Tarifpolitik zu stärken, die den Strukturwandel, die Investitionsbereitschaft und die Innovationsneigung fördert, nachhaltig unterstützen. Die Tarifparteien sind auch aufgefordert, Ansätze für mehr Flexibilität im Arbeitsleben, bei der Arbeitszeit und den Arbeitsbedingungen, zu verstärken und auszubauen. Insofern ist auch die geplante Einführung des Dienstleistungsabends ein Schritt in die richtige Richtung.
Es wird höchste Zeit, daß wir da schneller vorankommen. Meine Fraktion läßt es nicht zu, daß das Vorhaben auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird.
Koalitionsvereinbarungen müssen in dieser Frage eingehalten werden.
Frau Kollegin Beck-Oberdorf, es wird der Sache nicht gerecht, die Flexibilisierung der Arbeitszeit für
Frauen nur negativ darzustellen, so wie Sie es getan haben.
Ich selber habe in meinem Wahlkreisbüro zwei weibliche Halbtagskräfte eingestellt, die keinen Arbeitsplatz hätten, wenn sie von mir nicht die Möglichkeit bekommen hätten, einen Arbeitsplatz mit flexibler Arbeitszeit nach eigenen Wünschen zu haben.
- Das habe ich überhört. Das brauchen Sie einen Sozialpolitiker nicht zu fragen. Das möchte ich Ihnen sagen.
- Ja, das ist erstaunlich, Herr Kollege Kolb.
Differenzierte und flexible Arbeitszeitregelungen, die den Besonderheiten der einzelnen Betriebe, Branchen und Regionen besser Rechnung tragen, sind gefordert. Rasenmäherartige Verkürzungen der Arbeitszeit sind kein Beitrag zu mehr Beschäftigung und auch kein Beitrag zur Sicherung der Rente. Denn von kürzerer Arbeitszeit kommt kein höherer Beitrag in die Kassen der Versicherungsanstalten.
Wir müssen vielmehr stärker als bisher zur Entkopplung von individueller Arbeitszeit und betrieblicher Nutzung der Maschinen und Anlagen kommen. Notwendig sind auch zusätzliche Anstrengungen der Tarif- und Betriebspartner zur beruflichen Qualifizierung. Diese künftig an Bedeutung noch zunehmende Aufgabe kann und darf nicht nur den Beitragszahler belasten. Die Bundesanstalt für Arbeit sollte sich bei ihren Maßnahmen in erster Linie auf die Problemgruppen am Arbeitsmarkt konzentrieren.
Diesbezüglich werden wir in Zukunft die Tätigkeit der Bundesanstalt für Arbeit noch stärker unter die Lupe nehmen müssen. Wir werden den Bericht des Bundesrechnungshofs zur Hand nehmen
und uns darüber informieren, wo es Mißbrauch gibt und unberechtigterweise Geld gezahlt wird.
Gerade vor dem Hintergrund des näherkommenden europäischen Binnenmarkts mit seiner sozialen Dimension dürfen wir nicht durch immer neue zusätzliche Leistungen die Wettbewerbsfähigkeit und damit auch die Beschäftigungschancen in Frage stellen. Kurzfristige tarifliche Erfolge müssen langfristig teuer bezahlt werden. Deshalb müssen wir auch bei vertretbarer sozialer Abfederung die strukturellen Umbauprozesse in unserer Wirtschaft vorantreiben und dürfen nicht ängstlich den Status quo um jeden Preis bewahren wollen. Dies kommt, wie die Erfahrungen aus manchen Regionen zeigen, uns alle letztendlich teuer zu stehen. Bei über 28 Milliarden DM Bundes7716 
zuschuß in den großen Zweigen der Rentenversicherung wird deutlich, welch große Bedeutung von, wie ich glaube, von uns allen einer funktionierenden Alterssicherung beigemessen wird.
Die anstehende Reform der Rentenversicherung und entsprechende Korrekturen in anderen Alterssicherungssystemen, die ganz oder teilweise staatlich finanziert werden, werden uns ja demnächst noch ausführlich beschäftigen. Ich möchte hier eines deutlich zum Ausdruck bringen: Ich unterstütze einen möglichst breiten Konsens aller Parteien. Die soziale Sicherung - dies gilt in besonderem Maße für die Alterssicherung - lebt von dem, was die Aktiven mit ihrer Hände Arbeit schaffen.
Je kräftiger das wirtschaftliche Wachstum unter Berücksichtigung ökologischer Rahmenbedingungen ist, desto besser kann auch unsere soziale Sicherung ausfallen.
Die Devise heißt: Rentensicherheit vor Rentensteigerung.
Niemand sollte die Illusion verbreiten, dieses ehrgeizige Ziel sei zum Nulltarif zu erreichen. Wir werden die Last breiter verteilen müssen, nämlich auf die Schultern der Beitragszahler, der Rentner und des allgemeinen Haushalts. Wir müssen zugleich aber auch beim Bürger stärker um Verständnis dafür werben, daß Eigenvorsorge und Eigenverantwortung parallel sehr wohl not tun.
Im Zusammenhang mit den großen Reformvorhaben dieser Legislaturperiode - der Gesundheitsreform, die wir bis zur Erschöpfung diskutiert und beraten haben und morgen verabschieden werden, und der Rentenreform, die im nächsten Jahr unsere Kräfte beanspruchen wird - bedaure ich es sehr, daß ein anderes wichtiges Reformvorhaben, nämlich das der agrarsozialen Sicherung, nicht in einem großen Wurf realisiert werden kann.
Die Probleme wie mehr Gerechtigkeit im System und eine bessere Verteilung der Lasten brennen uns in diesem Bereich so auf den Nägeln, daß wir uns eigentlich gar keinen Aufschub leisten können.
Um alle sozialpolitisch dringenden Probleme bewältigen zu können, ist eine engere Verzahnung von Steuer-, Haushalts-, Wirtschafts- und Sozialpolitik notwendig. Nur so können wir den sozialen Frieden weiter sichern, umweltfreundliches wirtschaftliches Wachstum fördern und einen hohen Lebensstandard aufrechterhalten.
Ich meine, der Haushalt wird diesem Ziel gerecht. Meine Fraktion wird diesem Haushalt zustimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Andres, Sie haben ein schwarzes Bild gemalt: Die Republik geht morgen unter, wenn wir heute dieses Gesetz verabschieden. - Es ist geradezu lächerlich, was Sie hier geboten haben.
Das Betriebsverfassungsgesetz ist das Grundgesetz der innerbetrieblichen Demokratie. - Jetzt hören Sie einmal zu. - Es hat sich in vielen Punkten bewährt. Aber es hat sich auch gezeigt, daß es in einigen Punkten unterentwickelt ist und ergänzt werden muß.
Solche Änderungen stoßen bei den Etablierten, bei den Nutznießern des Status quo selbstverständlich auf Kritik. Die großen Schlachtschiffe der Tarifpartner sind aus den unterschiedlichsten Gründen daran interessiert, ihre Bahnen ungestört ziehen zu können. Deshalb ist es verständlich, menschlich nachzuempfinden, daß die Verstärkung der Minderheitenrechte bei der Betriebsratsarbeit und den Betriebsratswahlen bei einigen auf wenig Gegenliebe stößt.
Die FDP hat sich schon seit langem für eine Stärkung des Minderheitenschutzes eingesetzt. Wir halten es für richtig, daß nur möglichst wenig Beschränkungen bei den Wahlen zum Betriebsrat bestehen und daß diejenigen, die nachhaltige Unterstützung in der Belegschaft gefunden haben, in den Betriebsratsausschüssen und bei Freistellungen auch angemessen berücksichtigt werden.
Wir wollen, daß mehr Demokratie im betrieblichen Alltag einkehrt.
- Jetzt kommen kritische Punkte; ich verstehe ja Ihre Nervosität.
Dieses Ziel wird aber nicht erreicht, solange es das geltende Recht z. B. zuläßt, daß die Mehrheit die Minderheit völlig übergehen kann, selbst dann, wenn die Minderheit - theoretisch gesprochen - über 49 T. der Sitze im Betriebsrat verfügt. So sieht die Realität aus.
Bei der Kritik von seiten der Opposition gegen die Einführung eines eigenen Wahlvorschlagsrechts der im Betrieb vertretenen Gewerkschaften ohne Stützungsunterschriften möchte ich auf die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts und des Bundesverfassungsgerichts hinweisen. Herr Kollege Scharrenbroich hat dies bereits getan; ich wiederhole es, weil es offensichtlich notwendig ist.
Diese Rechtsprechung stellt ganz bestimmte Anforderungen an den Gewerkschaftsbegriff: frei gebildet, unabhängig, insbesondere auf überbetrieblicher Grundlage organisiert und zum Abschluß von Tarifverträgen fähig. Die Mehrzahl der Länder-Personalvertretungsgesetze kennen ähnliche Regelungen. Dies hat sich dort bewährt.
Warum soll das nicht auch für die Betriebe gelten?
Darüber hinaus hat der DGB dies früher selbst gefordert, nämlich schon in seinen Vorschlägen zum Betriebsverfassungsgesetz 1952.
Wie unterschiedlich die Auffassungen in der betrieblichen Praxis sind, zeigen die bei uns eingehenden Schreiben. Während uns ein Betriebsrat beschwört, möglichst rasch den Entwurf Gesetz werden zu lassen, um Benachteiligungen zu vermeiden, warnt uns ein anderer Betriebsrat desselben Betriebes vor Zersplitterung und Chaotisierung der Betriebsräte.
Ich habe keine Zweifel, daß ebenso wie in der Vergangenheit auch künftig die Betriebsräte in deutschen Landen gut zusammengesetzt sein werden und Krawallmacher keine Chance haben werden. Das, was Sie geboten haben, war nur Schwarzmalerei.
Wenn auch noch argumentiert wird, Splittergruppen hätten ohnedies keine Chancen bei der Belegschaft, dann verstehe ich die ganze Aufregung nicht mehr. Aber die Chance, sich zur Wahl, sich dem Urteil der Belegschaft zu stellen, sollte man möglichst vielen erhalten. Wer sich für mehr Demokratie im Betrieb

einsetzt, der sollte doch eigentlich unseren Verbesserungen des Minderheitenschutzes zustimmen können.
Manche, wie z. B. die SPD, GRÜNE und der DGB, haben darüber hinaus zusätzliche Mitbestimmungsrechte in mehr oder weniger großem Umfang gefordert. Schon heute haben wir mehr Mitbestimmungs und Mitwirkungsrechte als die meisten anderen Länder in Europa.
Wir haben in diesem Gesetz die Informations- und Beratungsrechte bei der Einführung neuer Techniken verbessert.
- Ich bin einen Schritt weiter, Herr Kollege. Sie müssen aufpassen.
Eine weitere extensive Ausdehnung der Mitbestimmung würde letztlich den Betriebsrat zum Ko-Geschäftsführer und die Einigungsstelle zum Super-Geschäftsführerorgan machen und damit die bewährten Strukturen des Betriebsverfassungsgesetzes in Frage stellen - von den damit verbundenen verfassungsrechtlichen Problemen einmal ganz abgesehen. Herr Kollege Andres, in Ihrer Sprache würden Sie hier von einer Aushebelung reden.
Auch im Hinblick auf das Zusammenwachsen Europas müssen wir zusätzliche Wettbewerbsverzerrungen, zusätzliche Hemmnisse vermeiden; dem widersprechen jedoch die Forderungen der SPD.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, für die Liberalen ist heute ein kleiner Feiertag. Zu den „Uralt-Anliegen" liberaler Gesellschaftspolitik zählen die Rolle und die Funktion der leitenden Angestellten in der Betriebsverfassung.
Schon in unseren Freiburger Thesen 1971 haben wir uns dafür ausgesprochen, neben den Faktoren Arbeit und Kapital dem Faktor Disposition - also den leitenden Angestellten in Betrieben und Unternehmen - besonders Rechnung zu tragen.
- Das sind Erfordernisse an eine moderne Industriegesellschaft.
Dort heißt es u. a.: „Die leitenden Angestellten erhalten zur Vertretung ihrer besonderen Belange eine eigene Interessenvertretung. "
Der Gesetzgeber - das war in der sozial-liberalen Koalition; so lange ist das ja noch gar nicht her - hat in dem Mitbestimmungsgesetz von 1976 die besondere Rolle der leitenden Angestellten auf Unternehmensebene angemessen berücksichtigt. Es ist daher sachgerecht und konsequent, das auch auf betrieblicher Ebene zu verwirklichen. Die leitenden Angestellten bilden eine besondere Gruppe im Betrieb oder Unternehmen. Ich möchte das noch einmal deutlich darstellen. Von der Aufgabenstellung her sind sie der Unternehmensleitung zugeordnet; von der sozialen Stellung her sind sie Arbeitnehmer. Frau Kollegin Weyel, jetzt haben Sie die Antwort auf Ihren Zwischenruf. Warum soll ihnen als einziger Gruppe von Arbeitnehmern das Recht abgesprochen werden, ihre Interessen gemeinschaftlich zu vertreten?
Wenn wir den leitenden Angestellten diese Möglichkeiten zu gemeinsamem Handeln einräumen wollen, realisieren wir jetzt die gesetzliche Absicherung der Sprecherausschüsse.
Wenn immer betont wird, die freiwillig gebildeten Sprecherausschüsse funktionierten doch hervorragend, so daß kein gesetzgeberischer Handlungsbedarf bestehe, dann kann ich darauf nur sagen, es ist etwas ganz anderes, ob ein Sprecherausschuß nur von der Gnade des Unternehmers, möglicherweise auch des Betriebsrates, abhängt oder aus eigenem Recht tätig werden kann. Das ist keine Spaltung der Arbeitnehmerschaft, wie fälschlicherweise oft behauptet wird; denn die leitenden Angestellten könnten nach eigenem Recht nicht von den Betriebsräten vertreten werden; sie wollen es in ihrer Mehrheit auch gar nicht. Wir schaffen damit auch keinen „Edelbetriebsrat" ; denn Sprecherausschüsse haben in erster Linie nur Anhörungs-, Beratungs- und Unterrichtungsrechte. Mitbestimmungsrechte sind nicht vorgesehen. Wir zwingen den leitenden Angestellten auch keinen Sprecherausschuß auf; denn vor der erstmaligen Einrichtung eines Sprecherausschusses muß sich die Mehrheit der leitenden Angestellten dafür aussprechen. Erst dann kann zur Wahl geschritten werden. Bei dieser Wahl und bei der Grundsatzentscheidung
- Sprecherausschuß ja oder nein - haben wir die Möglichkeit einer schriftlichen Stimmabgabe durchgesetzt.
Ein weiterer wichtiger Punkt dieses Gesetzesvorhabens ist eine bessere, präzisere Definition des leitenden Angestellten. Die Schwierigkeiten bei der Auslegung dieses unbestimmten Rechtsbegriffes sind bekannt. Die Auslegung durch die Gerichte ist zunehmend restriktiver und, so meine ich, formalistischer und damit wirklichkeitsfremder geworden, wie das die letzten Prokuristen-Urteile auch zeigen. Dies haben wir jetzt korrigiert. Die Vorschrift soll wie bisher
- vor der Entscheidung des BAG - ausgelegt werden und bildet so ein sinnvolles, typisches und einfaches Abgrenzungskriterium. Mit der Neuformulierung in § 5 Abs. 3 und dem neuen Abs. 4 wirken wir der verengenden Rechtsprechung entgegen und geben zugleich den Wahlvorständen sowie den Gerichten wichtige Anhaltspunkte für eine sachgerechte Auslegung.
Es geht auch nicht darum, den Kreis der leitenden Angestellten exorbitant auszuweiten, Herr Kollege Andres, wie von Ihnen heute wieder behauptet wurde. Das liegt im übrigen auch nicht im Interesse der leitenden Angestellten selber.
Das vorgesehene Schlichtungsverfahren bei unterschiedlichen Auffassungen über die Zuordnung eines Angestellten wird nach der Anlaufphase eine heilsame Wirkung zur Kooperation im Betrieb entfalten. Daß wir eine andere, einfachere Regelung, nämlich die Selbsteinschätzung der Betroffenen, vorgezogen hätten, ist ja wohl bekannt.
Nur noch ein paar Worte zur Montan-Mitbestimmung. Die Montan-Mitbestimmung gehört sicherlich nicht zu den Lieblingskindern der Liberalen.
Jeder weiß das. Die dauerhafte Absicherung der Montan-Mitbestimmung war für uns, ja, man kann sagen, in gewissem Sinne auch ein Preis für den Fortschritt an anderer Stelle.
- Ach, kommen Sie! Das ist unter Ihrem Niveau, Herr Kollege. - Die Montan-Mitbestimmung ist in unseren Augen kein sozialpolitisches Urgestein, sondern eher so ein im Weg liegender Felsbrocken, der Strukturwandel erschwert und heute mehr Probleme schafft als löst.
Diesen typischen deutschen Sonderweg will die SPD in ihrem Gesetzentwurf verewigen, auch wenn praktisch kein Montanbezug mehr besteht. Einmal montanmitbestimmt - immer montanmitbestimmt! Das ist Ihre Devise.
Daß sie dieses Bleigewicht auch anderen Unternehmern anhängen will, ist kein Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit im EG-Binnenmarkt und zur Sicherung des Industriestandorts Bundesrepublik Deutschland.
Bei der Besetzung der Arbeitnehmerbank im Aufsichtsrat haben wir nicht nur die Rechte der Belegschaft, sondern auch die Möglichkeiten kleinerer Gewerkschaften bei der Wahl der externen Arbeitnehmervertreter zum Aufsichtsrat verbessert.
Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt, daß trotz unterschiedlicher Interessenlagen zwischen den Koalitionsfraktionen bei vernünftiger, sachbezogener Auseinandersetzung ein alles in allem befriedigender Kompromiß gefunden worden ist.
Der Gesetzgeber hat, meine ich, seine Hausaufgaben zufriedenstellend erledigt.
Jetzt kommt es darauf an, daß die betriebliche Praxis die neuen Vorschriften mit Leben erfüllt und daß nicht engstirnige Gruppeninteressen dominieren.
Zusammenfassend unterstreiche ich: Mit dem Gesetzentwurf werden Fehlentwicklungen korrigiert,
werden Rechte für Minderheiten gestärkt und wird die vertrauensvolle Zusammenarbeit aller im Betrieb zum Nutzen aller verbessert.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Künstlersozialversicherungsgesetzes ist - ich sage vorsichtig: - voraussichtlich das zweitletzte Gesetz in unserem A- und S-Bereich, das wir in diesem Jahr verabschieden.
- Wir haben in der nachsten Woche noch das FELEG vor uns.
Ich glaube, am Freitagnachmittag ist es mir gestattet, zu sagen: Wir haben in unserem Ausschuß ein übergroßes Pensum an Beratungen, Anhörungen und Beschlußfassungen absolviert.
Bei weitem nicht alle Gesetze wurden in so breiter Übereinstimmung beraten, wie es beim Künstlersozialversicherungsgesetz der Fall war. Natürlich habe ich heute morgen Ihre Kritik nicht überhört, Frau Kollegin Weiler.
Der Grund ist sicher auch darin zu suchen, daß das Gesetz relativ neu ist und sich noch kaum verbohrte Ideologien bilden konnten.
Alle Parteien waren bemüht - zugegeben: mit unterschiedlichem Erfolg -, unter Berücksichtigung der

Interessen der Künstler Schwachstellen zu verbessern, ohne die wichtigen Grundsätze einer Sozialversicherung zu verlassen.
In diesem Zusammenhang bekenne ich, daß wir mit unseren Vorstellungen bei der befreienden Lebensversicherung nicht zum Zug gekommen sind. Die Bemühungen im Bereich der Bühnenverlage sind nicht erfolgreich gewesen, weil hier rechtssystematische Bedenken bestanden haben.
Ich meine aber, es ist uns gelungen, die Verwaltungsabläufe wesentlich zu vereinfachen, indem wir das Beitragsverfahren der allgemeinen Sozialversicherung mit Monatsbeiträgen, das auf einem geschätzten Jahreseinkommen als Bemessungsgrundlage basiert, eingeführt haben. Dieses Verfahren kann jedoch eine Unterversicherung nicht ausschließen, Frau Kollegin Weiler; das geben wir zu.
Gerade dieses Problem habe ich in meinen früheren Reden zur Künstlersozialversicherung immer aufgegriffen. Nach unserer Meinung kann es keine Sozialversicherung ohne eigene Beiträge geben. Deshalb halten wir an den Mindestbeiträgen fest. Das gilt auch für Berufsanfänger. Die Höhe der Beiträge von 35 DM ist auch für Berufsanfänger vertretbar.
Nicht vertretbar war für uns allerdings die Verkürzung der Frist für diese Gruppe von fünf auf drei Jahre. Da waren wir ja alle der gleichen Meinung. Auch die Sachverständigenanhörung hat uns in diesem Punkt Recht gegeben. Nach ihrer Meinung hat sich die Situation der Berufsanfänger nicht verbessert.
Mit Genugtuung kann ich feststellen, daß jetzt der erste Schritt zu bereichsspezifischen Beitragssätzen realisiert wurde. Damit wird verhindert, daß in unzumutbarer Weise ein Bereich für den anderen zahlen muß.
Nun möchte ich noch etwas zu Ihnen sagen, Frau Weiler. Für die SPD haben Sie einer nach meiner Meinung etwas sehr aufgeblähten Verwaltung das Wort geredet. Ich kann dem nicht folgen. Genausowenig nehme ich den Vorwurf an, den Sie soeben wieder erhoben haben, die noch bestehenden Probleme würden auf dem Rücken der Künstler ausgetragen.
Ich meine, schon die Tatsache, daß sich die Zahl der Versicherten seit dem Inkrafttreten des Gesetzes von 12 600 auf 31 700 erhöht hat, spricht dafür, daß das Gesetz von dem Personenkreis, für den es gemacht wurde, angenommen worden ist.
Gegen Ihre These spricht auch die Tatsache, daß wir eine Generalklausel eingeführt haben, die künftig jeden Unternehmer, der Aufträge an selbständige Künstler oder Publizisten erteilt, veranlagt. Voraussetzung dafür ist, daß nicht nur gelegentlich Aufträge erteilt werden und deren Werke oder Leistungen zur Einnahmeerzielung genutzt werden. Daß diese neue Regelung nicht voll auf die Gegenliebe der Kommunen und anderer stößt, ist verständlich, dafür habe ich
Verständnis. Diese Regelung ist aber auch aus rechtlichen Gründen notwendig.
Ich meine: Alles in allem ist diese Novelle des Künstlersozialversicherungsgesetzes ein gelungenes Werk, das den Vermarktern mehr Gerechtigkeit zuteil werden läßt und den Künstlern die soziale Sicherheit erhält.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß sagen, Herr Kollege Wimmer, Sie haben mich enttäuscht, aber wirklich.
Aber jetzt ganz ohne Flachs. Wenn wir uns einmal den Unterschied zwischen Ihren Vorstellungen und unseren vornehmen, dann sind es in der Substanz zwei Punkte: einmal die Differenz zwischen 55 und 58 Jahren und zum anderen die Begrenzung bei uns bei Neuanträgen auf 3 Jahre und bei Ihnen auf das Jahr 1999.
Dabei werte ich die Frage, ob mir die - so die Auskunft, die wir im Ausschuß bekommen haben - zusätzlichen 150, 170 Arbeitnehmer am Vorruhestand teilnehmen lassen, hier als nicht so bedeutend, aber bitte, da kann man unterschiedlicher Meinung sein.
Ich möchte nur sagen: Wenn eine Partei wie die SPD, die unserer Richtung hier im Grundsatz zustimmt - das haben Sie gerade eben wieder gesagt - , dann aber aus solchen, ich sage hier: fadenscheinigen Begründungen heraus
eine Ablehnung rechtfertigen will, so ist das Wort Enttäuschung, glaube ich, nicht zu hoch gegriffen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, endlich ist es soweit. Der Deutsche Bundestag verabschiedet heute in dritter Lesung das Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit, man sagt kurz: Produktionsaufgaberente.
 Herr Kollege Oostergetelo, ich teile diese Aussage nicht in dem Umfang, wie Sie ihn beschreiben. Es werden nicht ganze Molkereistrukturen aus diesem Grund heraus zusammenbrechen. Ich gebe Ihnen aber zu, daß sich die Molkereistrukturen unbeachtet und unbeschadet dieses Gesetzes in der Zukunft noch verändern werden.
- Vor allen Dingen die Milch, Herr Kollege.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Tausende von Landwirten warten schon darauf, und sie können nicht verstehen, daß es mehr als drei Jahre dauern muß, bis eine richtige agrarpolitische Weichenstellung zum Ziel und zum Erfolg führt. Erst der Brüsseler Gipfel im Februar 1988, unter deutschem Vorsitz, hat den Weg dafür freigemacht. Das möchte ich hier schon deutlich sagen. Natürlich waren das nicht in erster Linie unsere Anträge, sondern hier mußte die Voraussetzung geschaffen werden, den Durchbruch auf europäischer Ebene zu schaffen.
Meine Damen und Herren, an diesem Gesetz haben die Liberalen einen ganz gehörigen Anteil,
denn wir haben dieses Gesetz schon seit 1985 gefordert. Herr Kollege Blüm, auch einem Sozialpolitiker, wie wir es ja beide sind, muß das gesagt werden. Wir Liberale haben hier einen großen Anteil. Wir haben die Agrarpolitik um eine weitere soziale Komponente bereichert.
Wir halten, was wir versprochen haben, nämlich unsere Hilfe dem Bauern direkt zukommen zu lassen und gleichzeitig Eigentum zu erhalten, Strukturwandel zu ermöglichen, ihn sozial abzufedern und der Umwelt im Sinne von weniger Dünger, weniger Pflanzenbehandlungsmitteln Rechnung zu tragen.
- Es stimmt natürlich.
- Einen kleinen Augenblick, Frau Kollegin.
Dieses Gesetz reiht sich in eine Agrarpolitik ein, die langfristig angelegt ist und drei wichtige Ziele verfolgt.

Das erste Ziel ist die Reduzierung der Überschüsse, um wieder mehr Markt zu verwirklichen und so an Stelle eines weitverbreiteten Ablieferungsdenkens eine Verkaufsmentalität zu forcieren. Ich sage Ihnen hier: Was Mengenreduzierung bedeutet, zeigt ganz deutlich die Milchpolitik. Dort können wir feststellen: Seitdem die Mengen einigermaßen stimmen, steigen auch die Preise.
Zweitens wollen wir den Strukturwandel ermöglichen und sozial abfedern. Die Bundesrepublik Deutschland ist, was die Betriebsgrößenstruktur anlangt, gegenüber unseren nordeuropäischen Nachbarstaaten sehr im Nachteil.
In Deutschland sind von den 740 000 Betrieben nur 28 % über 20 Hektar groß. In Frankreich sind es schon 45 %, und in England und Dänemark sind es bereits weit über 55 %.
Ich weiß genau, daß die Betriebsgröße nicht alles ist, aber um im europäischen Wettbewerb bestehen zu können, brauchen wir auch wettbewerbsfähige Größeneinheiten.
Immer wieder machen mir Berufskollegen den Vorwurf, wir würden zuviel für diejenigen tun, die aufhören, und zuwenig für diejenigen, die weitermachen wollen. Das stimmt nicht. Ich meine, mit diesem Gesetz tun wir genau das Richtige; wir helfen nämlich beiden Seiten. Diejenigen, die aufhören wollen, weil der Hofnachfolger fehlt, können mit den Leistungen, die dieses Gesetz bietet - - Sie können doch nicht bestreiten, daß mit diesem Gesetz ein Leistungsanspruch geschaffen wird, der den vorgezogenen Altersgeldanspruch beinhaltet plus eine Flächenrente plus die Übernahme der Sozialabgaben bei Stillegung der Flächen, um dann in den Ruhestand gehen zu können.
Denjenigen, die weitermachen wollen - jetzt kommt das andere Argument -, bietet dieses Gesetz aber ebenfalls Vorteile. Mit der Stillegung der Flächen werden nämlich automatisch die Erträge reduziert und somit die Preise gefestigt. Wenn sich der aufgebende Betrieb aber für Weitergabe, sprich: Verpachtung entscheidet, bekommt der weiterwirtschaftende Betrieb die Chance, zusätzlich Pachtland zu übernehmen.
Ich möchte hier noch einmal an das soeben Gesagte erinnern. Unsere Haupterwerbsbetriebe brauchen dringend Flächen zur Aufstockung, und deshalb stimmt das Argument nicht, wir würden nur für die aufgebenden Betriebe etwas tun.
Noch einen dritten positiven Effekt verfolgen wir mit diesem Gesetz. Es werden Flächen frei - Frau Kollegin Flinner, das richtet sich ganz speziell auch an Sie - , um wichtige umweltverbessernde Maßnahmen verwirklichen zu können. Den berechtigten Forderungen nach mehr naturnahen Flächen, nach einer Vernetzung von ökologisch wertvollen Flächen sind wir ein wesentliches Stück nähergekommen. Land steht jetzt zur Verfügung. Jetzt müssen Kommunen und Landkreise handeln. Jetzt können verlorengegangene Uferbegrünungen, Uferstreifen wieder angelegt werden
- ich weiß gar nicht, warum Sie sich darüber aufregen - und Bäche renaturiert werden.
Das ist doch das, was wir alle fordern. Der Initiative der Koalitionsfraktionen ist es allerdings zu verdanken, daß auch der Strukturverbesserung stärker, als es im Gesetzentwurf vorgesehen war, Rechnung getragen wird. Die Übernahme von 50 % der Alterskassenbeiträge durch den Bund bei Weiterverpachtung entspricht dieser Forderung.
Ich möchte aber auch an dieser Stelle nicht verhehlen, daß ich gern eine totale Gleichstellung gehabt hätte, aber hier bin ich insoweit unterlegen, als wir nur eine 50%ige Übernahme der Alterskassenbeiträge erreicht haben.
Lassen Sie mich abschließend sagen - Frau Präsidentin, noch ein Satz, wenn mir das gestattet ist - : Die Produktionsaufgaberente ist ein wesentlicher Beitrag unserer in die Zukunft gerichteten Agrarpolitik. Sie weist einen Weg, den wir in der Bundesrepublik zu gehen haben. Ich bin überzeugt, daß dieses Gesetz nicht nur drei Jahre für Neuanträge Gültigkeit haben wird, sondern daß eine wie auch immer zusammengesetzte Bundesregierung nach 1990 die Produktionsaufgaberente verlängern wird. Dann werden auch Sie - in welcher Art auch immer - vielleicht sogar einer Verlängerung zustimmen können.
Ich bedanke mich sehr herzlich.
 Lassen Sie mich doch eine Antwort geben!
Wenn Sie hier im Kontext dieser Beratung die Zahl der Sozialhilfeempfänger dagegenstellen, muß ich Ihnen sagen: Sie haben wohl das Gesetz nicht kapiert.
Sie haben wohl nicht kapiert, was hier unternommen werden soll, nämlich die Möglichkeit, Beschäftigungsverhältnisse wenn nicht auf Dauer, so doch wenigstens befristet zu schaffen. Ich glaube, daß ist ein deutliches Zeichen, daß Sie noch etwas tiefer in die Materie einsteigen müssen.
Um dieses erfreuliche Ergebnis, das ich soeben mit Zahlen belegt habe, in seiner vollen Tragweite würdigen zu können, muß man darüber hinaus berücksichtigen, daß der Arbeitsmarkt in den letzten Monaten den gewaltigen Zustrom von Aus- und Übersiedlern zusätzlich zu verkraften hatte. Wir können also mit dieser Entwicklung zufrieden sein. Wir lehnen uns aber nicht zurück. Es muß vielmehr zweifellos Zusätzliches getan werden, um die nach wie vor hohe Zahl von Arbeitslosen weiter zu verringern.
Die Verlängerung des Beschäftigungsförderungsgesetzes, das wir heute in zweiter und dritter Lesung beraten, ist ein weiterer Mosaikstein auf dem Weg dorthin. Er fügt sich nahtlos in unsere marktwirtschaftliche Gesamtkonzeption
von Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ein.
- Ich verstehe Ihre Aufregung überhaupt nicht. Wahrscheinlich sind die Argumente zu gut für Sie.
Wir erwarten von der Verlängerung des Beschäftigungsförderungsgesetzes, insbesondere von der Verlängerung der Möglichkeiten zum Abschluß befristeter Arbeitsverträge ohne sachlichen Grund weiß Gott keine Wunderdinge. Aber das Gesetz hilft dort, wo es meines Erachtens besonders nötig ist.
Es gilt, zeitweiligem Arbeitskräftemangel zu begegnen und bei zusätzlichem Personalbedarf, dessen Dauer etwa bei Unsicherheit über die künftige Auftragslage noch nicht absehbar ist, trotzdem Einstellungen vornehmen zu können.
Im übrigen kann auf diese Weise auch die Zahl der Überstunden reduziert werden. Denn mehr als die Hälfte der Betriebe, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition, hat bei einer Befragung das Befristungsmotiv zur Vermeidung von Überstunden angegeben. Das stützt unsere Meinung; das sagen ja die Betriebe. Nehmen Sie das doch zur Kenntnis!
Schließlich - diesen Aspekt sollte man nicht vernachlässigen - hat das Beschäftigungsförderungsgesetz zu einer erhöhten Rechtssicherheit beim Abschluß befristeter Arbeitsverträge geführt.
Alles in allem meine ich, daß sich das Beschäftigungsförderungsgesetz bewährt hat.
Positiv hebe ich an der Neuregelung die Kollegenhilfe im Handwerksbereich hervor. Hier haben wir eine Regelung geschaffen, die Betrieben mit weniger als 20 Beschäftigten unbürokratisch Arbeitnehmerüberlassung im selben oder im benachbarten Kammerbezirk bis zur Dauer von drei Monaten ermöglicht.
Die Kritik der Gewerkschaften und der Opposition ist mir im Grunde genommen unverständlich. Eines der zentrale Argumente lautet, die Einrichtung von befristeten Arbeitsplätzen sei zu Lasten von Dauerarbeitsplätzen gegangen. Ich frage mich, Frau Kollegin Weiler: Woher weiß die Opposition, daß das so ist? Möglicherweise hätte sich auch nur die Zahl der Überstunden vergrößert, und wir hätten jetzt 150 000 Arbeitslose mehr. Ich kann nur sagen: Lieber befristet in Arbeit, als unbefristet arbeitslos.
Die Kritik der Opposition geht an der Sache vorbei. Lassen Sie mich das an einem Beispiel deutlich machen: Wir sagen - 80 % der Betriebe sehen es genauso - , daß sich die längere Erprobungszeit positiv auf eine eventuell sich anschließende unbefristete Beschäftigung auswirken kann.
Das geltende Recht reicht häufig nicht aus, den Betrieben die notwendige Flexibilität zu ermöglichen. Es wirkt sich eher hemmend gegenüber Neueinstellungen aus.
Aber es wäre wohl nicht das erste Mal, daß Gewerkschaften und Opposition gegen die Interessen von Arbeitnehmern handeln. Schaut man sich einmal Umfrageergebnisse, z. B. die der Deutschen Angestelltengewerkschaft, zur Frage der Arbeitszeitverkürzung an - Frau Kollegin Weiler, Sie haben es angesprochen; ich möchte deshalb darauf eingehen -, so stellt man fest, daß sechs von zehn der Befragten zur Zeit eine weitere Arbeitszeitverkürzung nicht wünschen.
Dennoch gehören weitere Arbeitszeitverkürzungen zu den zentralen Verhandlungspunkten der Gewerkschaft für die nächste Tarifrunde,
wohlwissend, daß dadurch die Schere am Arbeitsmarkt, d. h. Facharbeitermangel einerseits und Arbeitskräfteüberschuß auf der anderen Seite, insgesamt eher noch vergrößert wird.
Ich meine, diese Tatsachen sprechen für das Gesetz. Sie selber haben einige Punkte angedeutet, denen Sie zustimmen könnten. Ich würde sagen: Gehen Sie noch einmal in sich - Sie haben noch Zeit bis zur dritten Lesung -, um dann abschließend zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Liest man einmal die Protokolle der Reden nach, die anläßlich der Einbringung des Rentenanpassungsgesetzes 1988, also fast vor einem Jahr, gehalten wurden, so wird deutlich, daß damals die Frage „Konsens oder nicht?" im Mittelpunkt gestanden hat. Heute sind wir, so glaube ich, ein sehr gutes Stück weitergekommen. Befürchtungen, Bedenken, die damals vorhanden waren, haben sich im Rahmen von sachbezogenen Verhandlungen verflüchtigt. Dies ist gut so. Denn das Vertrauen in die Rentenversicherung, in dieses über 100jährige Unternehmen, ist nur dann zu erhalten, wenn sie den geänderten gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten angepaßt wird und dafür eine breite Akzeptanz vorhanden ist. Die Anpassung der Rentenversicherung an die künftigen Aufgaben und Belastungen ist kein Face-lifting, sondern eine notwendige Sanierung eines in einzelnen Teilen etwas altersschwach gewordenen, aber im großen und ganzen erhaltenswerten Systems.
Wenn das Rentenreformgesetz zum 1. Januar 1992 in Kraft treten wird, dann wird es keine Rentendebatten in dieser traditionellen oder, anders gesagt, ritualisierten Form mehr geben, denn Rentenanpassungen werden dann per Rechtsverordnung festgelegt. Ich bezweifle allerdings, ob dies das Ende der Diskussion um Renten und um Alterssicherung sein wird. Dies ist ein viel zu wichtiges, den einzelnen Bürgern und unser gesamtes Gemeinwesen berührendes Thema, als daß man es allein der jeweiligen Bundesregierung überlassen kann. Es wird deshalb aus der politischen Diskussion und Auseinandersetzung nicht verschwinden.
Effektiv werden die Renten - hierzu zählt auch die Altershilfe für Landwirte - zum 1. Juli 1989 um 2,4 % ansteigen. Eine solche Erhöhung trägt - so steht es in der Ausführung des Sozialbeirats - dem Grundsatz gleichgewichtiger Entwicklung von Renten und verfügbarem Einkommen Rechnung. Der Sozialbeirat weist in seinem Gutachten auch darauf hin, daß im Durchschnitt des gesamten Kalenderjahres 1989 die Zunahme des Rentenzahlbetrags 2,7 % beträgt und damit über der von manchen prognostizierten Inflationsrate liegt. Über den Wert derartiger Prognosen, das wissen wir allerdings, kann man in diesem Hause ein Lied singen.
Der Rentenanpassungsbericht macht aber auch deutlich, daß Handlungsbedarf für eine umfassende Reform besteht und daß ein paar Schönheitspflästerchen nicht genügen, damit die Rente in neuem Glanz erstrahlen kann.
Wenn wir die Sorgen der Bürger ernst nehmen, dann müssen wir auf eine ausgewogene Lastenverteilung hinwirken. Wir müssen dem Bürger aber auch klarmachen, daß auch nach der Reform der gesetzlichen Rentenversicherung auf die beiden anderen Beine der Altersversorgung, nämlich die betriebliche und private Vorsorge, nicht verzichtet werden kann.
Wir müssen uns weiterhin immer bewußt sein, daß eine florierende Wirtschaft die beste Voraussetzung für den Erhalt unserer sozialen Sicherung ist; das gilt gerade auch beim Zusammenwachsen der Völker und Volkswirtschaften. Im künftigen europäischen Binnenmarkt müssen wir darauf achten, daß nicht nur bei uns, sondern auch in den anderen Staaten der alte Grundsatz beherzigt wird: Nur was zuvor erwirtschaftet worden ist, kann auch verteilt werden.
Jetzt und künftig muß die Devise lauten: Ein stabiles Rentensystem hat Vorfahrt vor Rentensteigerung.
 Darauf können sie sich aber verlassen.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Schmidt, Ihr letzter Satz war nicht gut, und ich möchte den auch als Koalitionspartner hier entschieden zurückweisen. Es ist nicht gut, wenn man meint, einen Kompromiß und einen Konsens, den man gemeinsam erarbeitet hat, im letzten Augenblick nur auf sich allein vereinigen zu können. Ich meine, hier sollten wir die Dinge doch so im Kasten lassen, wie sie in Wirklichkeit waren.
Ich meine, das System der beitrags- und lohnbezogenen Rentenversicherung hat sich im Laufe seiner 100jährigen Geschichte bewährt. Es besteht deshalb kein Anlaß, dieses System über Bord zu werfen und an Stelle dessen eine nur auf Grundsicherung aufgebaute Alterssicherung zu setzen. Kurz gesagt, Frau Beck-Oberdorf, nach wie vor gilt: Lebensarbeitsleistung muß in der gesetzlichen Altersversorgung wiederzufinden sein.
Was die Vorstellungen der SPD hinsichtlich einer sozialen Grundsicherung betrifft, so möchte ich wegen der Kürze der Zeit, die mir hier noch verbleibt,
darauf nicht im Detail eingehen, aber ich möchte doch auf einen Aspekt verweisen und zu bedenken geben: In einem nachlesenswerten Aufsatz hat der deutsche Richter Zuleeg beim Europäischen Gerichtshof darauf hingewiesen, daß eine solche Regelung in der Grauzone zwischen sozialer Sicherung im klassischen Sinne und Sozialhilfe angesiedelt sei. Unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs kommt Zuleeg zu der Erkenntnis, daß eine Zurechnung zu dem System der sozialen Sicherung naheliegen würde, mit der Folge, daß diese Leistungen dann auch ins EG-Ausland gezahlt werden müssen. Was dies für den Steuerzahler bedeutet, können Sie sich ausmalen. Wir können bei aller Finanzkraft der Bundesrepublik Deutschland nicht Armut in der ganzen EG bekämpfen.
Wir Liberalen halten deshalb am bewährten System der gegliederten Alterssicherung fest. Deshalb kann eine Einheitsversorgung nicht unsere Zustimmung finden.
Da die demographischen Probleme nicht nur in der Rentenversicherung, sondern auch auf andere Systeme, die ganz oder teilweise aus Steuermitteln finanziert werden, Auswirkungen haben können, muß diese Entwicklung berücksichtigt werden. Was die Anpassung der Beamtenbesoldung und des öffentlichen Dienstes betrifft, wird mein Kollege Richter dazu noch einiges sagen. Aber darüber hinaus besteht natürlich grundsätzlich auch Handlungsbedarf, einmal in der agrarsozialen Sicherung und in der Knappschaft.
Die grundlegende Reform der agrarsozialen Sicherung läßt sich nicht mehr in dieser Legislaturperiode verwirklichen. Allerdings müssen schon vorab geeignete Maßnahmen ergriffen werden, um eine Ausnutzung der agrarsozialen Sicherung durch gut Betuchte zu verhindern.
Lassen Sie mich jedoch noch ein anderes Problem ansprechen, das in der landwirtschaftlichen Bevölkerung immer wieder auf Ärger und Unverständnis stößt. In der gesetzlichen Rentenversicherung werden, so meine ich, zutreffend Ersatzzeiten angerechnet. Leider fehlt entsprechendes bei der Altershilfe für Landwirte. Hier wären Änderungen angebracht und wünschenswert.
Was die Knappschaft anbelangt, so ist darauf hinzuweisen, daß der Anteil der Rentner deutlich höher als der der Aktiven ist. Das ist eine Folge des Strukturwandels und hat die Konsequenz, daß vom Steuerzahler 1989 fast 10 Milliarden DM für dieses Alterssicherungssystem gezahlt werden.
Niemand von uns bezweifelt die Schwere und Gefährlichkeit der Arbeit unter Tage. Wer langjährig unter Tage gearbeitet hat, sollte dies auch künftig bei
seiner Rente entsprechend berücksichtigt bekommen.
Nicht zu vermitteln ist aber die Tatsache, daß diejenigen, die dauernd über Tage arbeiten, z. B. in der Knappschaftsverwaltung oder in einem Knappschaftskrankenhaus, eine höhere Rente bekommen als andere Arbeitnehmer.
Das Bewußtsein für diese Problematik ist zwar auch in den großen Fraktionen vorhanden, doch mag es an der speziellen nordrhein-westfälischen Komponente bei der Zusammensetzung der Konsenskommissionen gelegen haben, daß sinnvolle Überlegungen im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht weiter verfolgt werden.
 Herr Kollege Urbaniak, ich bin mir darüber im klaren, daß für viele Betriebe die Tatsache, daß diese Arbeitnehmer noch in der Knappschaft sind, eine zusätzliche Belastung bedeutet und daß sie dadurch, was ihre Wettbewerbsfähigkeit angeht, erheblich belastet werden.
Auch aus diesem Grunde können wir, glaube ich, eine Änderung in der Frage ohne weiteres weiterverfolgen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir, die Liberalen, haben in unseren programmatischen Aussagen immer wieder deutlich gemacht, daß die jetzige Regelung der beitragslosen Zeiten unbefriedigend und mit Widersprüchen behaftet ist. Wir begrüßen es deshalb, daß Zeiten des Bezugs von Lohnersatzleistungen, d. h. des Bezugs von Arbeitslosengeld und Krankengeld, wieder zu Beitragszeiten werden.
Wir halten es auch für notwendig, daß die Parallelität von Beitragsleistung und späterer Rentenleistung wiederhergestellt wird. Dies ist ein Beitrag zur Abkoppelung der Rentenversicherung von arbeitsmarktpolitischen Einflüssen und bedeutet eine sachgerechte Zuordnung der jeweiligen Risiken.
Im Mittelpunkt der Diskussion stand jedoch die Abschaffung der frauenfeindlichen Halbbelegung und ihr Ersatz durch das Gesamtleistungsmodell. Gerade das geltende Recht der Halbbelegung ist von zahlreichen Unzulänglichkeiten gekennzeichnet. Ein Beitrag früher oder später kann z. B. darüber entscheiden, ob eine Anrechnung von Ausbildungsausfallzeiten überhaupt erfolgen kann.
Besonders nachteilig wirkt sich die Halbbelegung für Mütter aus. Die Hälfte aller Mütter erfüllt die Halbbelegung nicht. Wir haben deshalb wiederholt die Abschaffung dieses Prinzips des „alles oder nichts" gefordert. Es ist in den vergangenen Monaten eine verwirrende Vielzahl von Vorschlägen gemacht worden, die aber alles - wenn auch in modifizierter Form - auf eine Beibehaltung der Halbbelegung hinausliefen.
Der theoretische Ansatz des Gesamtleistungsmodells ist bestechend. Wir haben uns aber von Anfang an gefragt, ob dieses Modell den unterschiedlichen Lebens- und Arbeitsbiographien von Frauen und Männern tatsächlich gerecht wird, denn gerade Kindererziehung und -pflege führen bei Frauen vielfach zu einer mehr oder weniger langen Unterbrechung der Berufstätigkeit. Deshalb haben wir auch eine Reihe von Korrekturen vorgenommen, die zu einer Besserstellung der Frauen führen. Damit ist das Odium der Frauenfeindlichkeit vom Tisch.
Ich möchte deutlich unterstreichen: In der FDP bestand schon immer eine große und breite Übereinstimmung im Hinblick auf den Großteil der Korrekturen in diesem Bereich.
In den parlamentarischen Beratungen wird sorgfältig zu prüfen sein, ob alle beschlossenen Änderungen praktikabel sind und den damit verfolgten Zweck auch tatsächlich erreichen.
Über die Notwendigkeit der Neuordnung der Ausbildungs- und Ausfallzeiten besteht Übereinstimmung. Eine maximale Dauer von 13 Jahren - wie bisher - ist nicht akzeptabel. Ebenso unakzeptabel wäre es, sie völlig wegfallen zu lassen. Im Zusammenhang mit der vorgesehenen Nachversicherungsmöglichkeit erscheint uns die Verkürzung vertretbar. In der Anhörung wird man prüfen müssen, ob die vorgesehene Begrenzung der Bewertung einschließlich der Übergangsregelung verfassungsrechtlich unbedenklich ist.
Auf die familienpolitischen Verbesserungen in diesem Gesetzentwurf ist schon von verschiedenen Rednern eingegangen worden. Ich will mich deshalb auf einen Aspekt beschränken.
Kindererziehungszeiten werden - dies soll auch bei ihrer Verlängerung auf insgesamt drei Jahre für spätere Geburten gelten - mit insgesamt 75 % des Durchschnittsentgelts angerechnet. Diese Anrechnung entfällt oder wird in all den Fällen wesentlich gemindert, in denen freiwillige Beiträge oder auf Grund von Berufstätigkeit Pflichtbeiträge gezahlt werden.
Wer es mit der Anerkennung der Kindererziehungsleistungen als eines generativen Beitrags zur Alterssicherung ernst meint, der müßte für die angemessenere Berücksichtigung der Kindererziehung beim Zusammentreffen mit Berufstätigkeit oder mit freiwilligen Beiträgen eintreten.
- Ich freue mich über den Beifall der SPD.
Eine solche Regelung würde die Wahlmöglichkeit von Frauen verbessern und insbesondere Alleinerziehenden zugute kommen.
Wir haben uns damit bisher nicht durchsetzen können,
weil die einen, nämlich die Union, von einer grundsätzlich anderen Philosophie ausgehen und weil die
anderen, nämlich die SPD, andere Prioritäten gesetzt haben. Das hatten wir zur Kenntnis zu nehmen.
Lassen Sie mich jetzt kurz noch einige weitere Punkte ansprechen. Dem Thema Rehabilitation gebührt auch künftig ein hoher Stellenwert. Problematisch erscheint uns der ursprünglich vom BMA vorgesehene Ausschluß aller freiwillig Versicherten. Man kann sicherlich darüber streiten, ob die jetzigen Rehabilitationsvoraussetzungen in allen Punkten sinnvoll sind. Wir halten es allerdings für falsch, langjährig freiwillig Versicherte, d. h. vielfach Frauen und Selbständige, von der Rehabilitation der Rentenversicherung auszuschließen.
Ein weiteres aktuelles Thema sind die Renten von Aussiedlern. Ich darf daran erinnern, daß dieses Thema schon in den Beratungen innerhalb der Koalition angesprochen wurde und daß der jetzige Gesetzentwurf eine Reihe von Korrekturen, z. B. bei den Tabellenwerten, bei Teilzeitarbeit, vorsieht. Ich meine, diese Korrekturen reichen noch nicht aus, um Mißbräuche oder ungerechtfertigte Besserstellungen zu vermeiden. Hier sollten wir in der Zukunft eine Regelung finden, damit genau das, nämlich eine Besserstellung gegenüber unseren Bürgern hier in der Bundesrepublik, nicht vorkommt.
In der aktuellen Diskussion darf aber auch nicht vergessen werden, daß die günstige Altersstruktur der Aussiedler langfristig auch ein Plus für die Rentenfinanzierung ist.
Denn nur 8 % der Aussiedler, die zu uns kommen, sind Rentner. Bei uns in der Bundesrepublik Deutschland ist der Prozentsatz mehr als doppelt so hoch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bürger verlangt von uns zu Recht, daß das Rentenrecht gerecht, transparent und verständlich ist. Ob wir dieses hohe Ziel erreichen, läßt sich wohl erst am Ende der Beratungen abschließend beurteilen. Denn die Gratwanderung zwischen einer notwendigen Einzelfallgerechtigkeit und einer Vereinfachung des gesamten Systems ist sicherlich sehr schwierig.
Wir sollten auch darauf achten, daß die Rechte der Selbstverwaltung so weit wie möglich verbessert und die Vertreterversamlung in ihrer Kontrollfunktion gestärkt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte jetzt noch einmal auf die 10 Milliarden DM zusätzlicher Kosten eingehen, von denen Frau Kollegin Schmidt gesprochen hat. Das stimmt; das ist richtig. Hier haben wir eine gemeinsame Güterabwägung vorgenommen. Auf der einen Seite stehen 10 Milliarden DM mehr Ausgaben; auf der anderen Seite - auch diese Zahl möchte ich hier nennen - kostet es natürlich zwischen 0,2 und 0,3 Beitragssatzpunkte. Auch diese Zahl ist interessant. Wir waren aber der Meinung, daß wir das hier in der Abwägung so mittragen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich meine, mit dieser ersten Lesung heute ist der Weg für die Beratungen, für die Anhörung in den Ausschüssen frei. Ich blicke dem Termin, zu dem wir noch in diesem Jahr die dritte Lesung haben werden, mit großer Zuversicht entgegen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau Kollegin Steinhauer, ich habe zwar großes Verständnis dafür, daß Sie natürlich versuchen, möglichst viel herüberzuziehen, aber die 2,3 Milliarden DM hatten wir vorher schon abgesprochen; das können Sie sich nun wirklich nicht auf Ihre Fahnen schreiben.
- Da haben wir angefangen, und wir sind bei 2,3 Milliarden DM gelandet.
Dann sind Sie in den Dialog eingestiegen. Das wissen wir ganz sicher.
Meine Damen und Herren, für die große Mehrzahl unserer älteren Mitbürger ist die gesetzliche Rentenversicherung die maßgebliche Basis ihrer Sicherung im Alter. Damit die Renten zum 1. Juli 1989 angehoben werden können, haben wir, unabhängig von all den vielen wichtigen Themen, die uns im Ausschuß beschäftigen, diesem Gesetz Priorität eingeräumt. Mit diesem Gesetz werden die Renten um 2,4 % ansteigen, so daß sie, für das ganze Jahr 1989 gesehen, um 2,7 % höher liegen, Frau Kollegin Steinhauer, und somit auch der entsprechende Kaufkraftschwund ausgeglichen ist.
Damit wird dem Grundsatz gleichgewichtiger Entwicklung der verfügbaren Arbeitnehmereinkommen und der Renten Rechnung getragen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch daran erinnern, daß das Nettorentenniveau bei 45 Versicherungsjahren 1957 bei ca. 66,7 % lag, jedoch heute etwa bei 72,0 % liegt.
Die Anerkennung von Kindererziehungszeiten für die sogenannten Trümmerfrauen bringt zusätzlich Leistungen zwischen 64 und 81 DM. Positiv wirken sich auch die Kindererziehungszeiten auf die Versicherungsrenten von Frauen aus. Verehrte Kollegin Steinhauer, in diesem Zusammenhang darf ich doch ganz entschieden den Vorwurf des Sozialabbaus, den Sie vorhin erhoben haben, zurückweisen. Die Zahlen sprechen eine andere Sprache.
Wir sind weiterhin der Auffassung, daß die bisherige Berücksichtigung - ich kann leider nicht umhin, dies hier noch einmal vorzutragen, weil das mir und meiner Partei sehr, sehr wichtig ist - der Kindererziehungszeiten nur bis zu einer Höhe von 75 % des Durchschnittsentgelts bei Berufstätigkeit oder freiwilligen Beiträgen in der Rentenreform geändert werden sollte; denn nur dann wird der generative Beitrag, der durch die Kindererziehung geleistet wird, künftig angemessen bewertet.
Wir halten es für problematisch, daß diejenigen, die zur Aufrechterhaltung ihrer Versicherungsansprüche freiwillige Beiträge gezahlt haben, oder die, die z. B. als Alleinerziehende voll arbeiten mußten, bei den Kindererziehungszeiten oftmals leer ausgehen.
- Steter Tropfen höhlt den Stein, Frau Kollegin.
Der Rentenanpassungsbericht macht deutlich, daß für die Reform dieses Alterssicherungssystems Handlungsbedarf besteht. Wir haben dazu, so meine ich, in der letzten Woche ein Konzept vorgelegt, das einerseits die auf uns zukommenden Schwierigkeiten berücksichtigt, andererseits aber auch dem Gedanken ausreichender Sicherung im Alter angemessen Rechnung trägt.
Entscheidend für die künftige Entwicklung der Rentenversicherung sind aber nicht allein demographische Risiken, sondern in erheblichem Umfang auch die Entwicklung von Wachstum, Beschäftigung und Produktivität; denn nur das, was zuvor erwirtschaftet worden ist, kann auch verteilt werden. Das darf in den anstehenden Tarifverhandlungen in diesem, aber auch im nächsten Jahr nicht vergessen werden.
Dauernde Arbeitszeitverkürzungen erschweren nicht nur die Wettbewerbsposition der deutschen Wirtschaft und gefährden somit die Beschäftigung, sondern gehen auch an den Rentnern vorbei; denn Arbeitszeitverkürzungen führen vielfach zu verminderten Lohnsteigerungen, die wiederum die Grundlage für Rentenanpassungen bilden.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Im Gegensatz zur Kollegin Unruh bin ich der Meinung, daß heute kein schlechter Tag für die Rentner, für die Kriegsopfer sowie für die Opfer von Gewalttaten ist. Vorhin hatten wir die gesetzlichen Renten angepaßt, jetzt erfolgt Vergleichbares mit den Renten der Kriegs- und Wehrdienstopfer. Beide Male gilt, daß die Renten so steigen können, wie die verfügbaren Einkommen der Arbeitnehmer steigen. Dieser Steigerungssatz ist der Erfolg einer soliden Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Ich darf deshalb feststellen: Die Kriegsopfer sind mit plus 2,7 % in diesem Jahr Teilhaber an unseren allgemeinen positiven Entwicklungen.
Ich verweise mit großer Genugtuung auch darauf, daß es uns gestern gelungen ist, unser auch von den Kriegsopferverbänden anerkannt gutes und schon sehr weit ausgebautes System um weitere entscheidende strukturelle Verbesserungen im Wert von 100 Millionen DM anzureichern. Frau Kollegin Weiler, zu Ihrer Beruhigung: Das wird nicht verschoben, sondern das wird in diesem Jahr diskutiert und noch in diesem Jahr verabschiedet.
- Das werden wir erleben.
- Nach der Verabschiedung.
- Wenn Ihre Zwischenrufe etwas geistreicher wären, wären sie auch geistreich zu beantworten, Herr Kollege. - Denn familienpolitische Leistungen erstrekken sich nicht ausschließlich auf junge Familien. Ich ordne diese zusätzlichen Verbesserungen in eine Familienpolitik ein, die alle Altersgruppen einschließt und in diesem Fall ganz besonders Frauen und Männer davon profitieren läßt, die sich um unser Land ganz besonders verdient gemacht haben.
Wir werden in den nächsten Wochen in Gesprächen mit den Verbänden sehr sorgfältig prüfen, wie wir
- nicht mit der Gießkanne, sondern sehr differenziert - denjenigen helfen können, die bisher schlechter weggekommen sind.
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält darüber hinaus eine nicht unwichtige AFG-Regelung. Auf Grund der Urteile des Bundessozialgerichts muß der Gesetzgeber darüber entscheiden, wie sogenannte fiktive Unterhaltsansprüche künftig behandelt werden sollen. Dabei geht es um schwerwiegende Fragen der Zumutbarkeit einer Arbeitsaufnahme nach dem Arbeitsförderungsrecht bzw. nach dem Bürgerlichen Unterhaltsrecht. Da eine Lösung im Wege der richterlichen Rechtsfortbildung nach Auffassung des Bundessozialgerichts nicht möglich ist, ist hier der Gesetzgeber aufgefordert; so einfach ist das.
Es scheint viel dafür zu sprechen, daß dieses Problem dadurch zu lösen ist, daß die Regelungen über die Zumutbarkeit einer Arbeitsaufnahme nach dem AFG denen des Bürgerlichen Unterhaltsrechts angeglichen werden.
So verlockend dieser Gedanke auf den ersten Blick sein mag, er wirft jedoch auch Probleme auf. Frau Unruh, Sie haben nicht ganz unrecht, nur ist Ihre Art und Weise, wie Sie hier vortragen, für uns etwas unverständlich. Denn es ist in der Tat problematisch
- darauf haben wir schon seit langem hingewiesen -, wenn die 80jährige Großmutter für ihren arbeitslos gewordenen 58jährigen Sohn zur Arbeitslosenhilfe herangezogen werden soll.
- Ich problematisiere das ja.
Andererseits ist es auch nicht zu verantworten, in den Fällen, in denen keine Bedürftigkeit vorliegt, unbegrenzt - wie manche es wollen - Arbeitslosenhilfe zu zahlen. Dies gilt um so mehr, als die EG-Kommission das Territorialitätsprinzip im Bereich der Arbeitslosenunterstützung in Frage stellen will. Konsequenz einer solchen Maßnahme wäre der unbegrenzte Leistungsexport von Arbeitslosenhilfe in anderen Mitgliedstaaten. Letztlich würden wir die Arbeitslosigkeit in der gesamten EG finanzieren müssen. Dies ist wohl nicht akzeptabel.
Gerade weil wir die Schwierigkeiten sehen, Herr Kollege Kolb, kurzfristig eine allen Aspekten gerecht werdende Lösung zu finden, sieht der Gesetzentwurf eine Befristung vor. Damit wird Zeit gewonnen, eine
befriedigendere, auch unter systematischen Aspekten haltbare Regelung zu finden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Prognosen der Wirtschafts- und Beschäftigungsentwicklung sind, wie jedermann weiß, oft ein Glücksspiel, Herr Kollege Schreiner. Dies muß auch die SPD mit ihrem im vorigen Jahr eingebrachten Antrag erfahren. Der vor einem Jahr prognostizierte Konjunkturabschwung und die Einmüdung in eine Stagnationsphase haben nicht stattgefunden. Die Realitäten sehen ganz anders aus: reales Wirtschaftswachstum 3,5 %, Preissteigerungsrate 1,5 %, Zunahme des privaten Verbrauchs 3 %.
- darauf komme ich noch - , deutliche Zunahme der Investitionen sowie der Ex- und Importe. Das ist ein Erfolg unserer Politik.
Herr Kollege Schreiner, wenn Sie sich hier hinstellen und die strukturelle Problematik beklagen, dann darf ich darauf verweisen, daß wir ein Strukturhilfegesetz mit jährlich 2,4 Milliarden DM für Dorfsanierungen, Erschließungen und Wiedernutzbarmachungen von Gewerbeflächen sowie für Umweltschutzmaßnahmen verabschiedet haben. Alles das, was Sie hier vorgetragen haben, haben wir schon realisiert.
Das ist ein Beitrag für strukturschwache Gebiete und ein Beitrag für mehr Beschäftigung.
Selbst auf dem weiterhin problematischen Arbeitsmarkt hat es nicht, wie von manchen befürchtet, Einbrüche gegeben. Wenn jetzt sogar der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit - er ist ja nicht gerade wegen überschäumenden arbeitsmarktpolitischen Optimismusses bekannt - vorsichtig andeutet, die Zahl der Arbeitslosen könnte im Jahresverlauf unter die 2- 
Millionen-Grenze sinken, so zeigt dies die positive Beschäftigungsentwicklung.
 Herr Kollege Schreiner, Sie können sich nicht hier hinstellen und uns Untätigkeit vorwerfen. Wir machen Programme, wir finanzieren diese Programme mit, und Sie sagen dann: Das alles hat keinen Wert. Wo ist hier Ihre Logik der Argumentation?
Lassen Sie mich das mit einigen Fakten vom Februar 1989 untermauern: 210 000 Arbeitslose weniger als im Vorjahr, 16 % mehr offene Stellen bei den Arbeitsämtern - da kann man unterstellen, daß tatsächlich noch mehr vorhanden sind -, niedrigste Arbeitslosenzahl von Jugendlichen unter 20 Jahren in einem Februarmonat seit 1980 - die Frau Kollegin hat darauf schon hingewiesen - , Rückgang der Kurzarbeiterzahl um 43 % gegenüber dem Vorjahr, 190 000 Er9980 
werbstätige mehr im Vergleich zu den Vorjahreszahlen, saisonbereinigte Arbeitslosenzahl 2,051 Millionen, Arbeitslosenquote 8,9 % gegenüber 9,9 % vor einem Jahr. Nehmen Sie diese Zahlen doch zur Kenntnis und polemisieren Sie hier nicht herum.
Diese positive Entwicklung war nur durch eine solide Wirtschaftspolitik und eine aktive Arbeitsmarktpolitik möglich.
- Von 1982 bis 1988, Frau Kollegin Steinhauer, wurden mehr als doppelt so viel Finanzmittel für den Arbeitsmarkt aufgewandt,
und zwar 7 Milliarden DM 1982 und über 15 Milliarden DM 1988.
Diese Zahlen stehen im deutlichen Widerspruch zu der von der Opposition immer wieder behaupteten Untätigkeit unsererseits.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die jüngsten Beschlüsse im Zusammenhang mit dem Kassensturz in dieser Woche sind genau in der richtigen Richtung.
Jetzt lassen Sie sich einmal aufklären.
- Jetzt hören Sie doch zu. Sie können überhaupt nicht argumentieren, wenn Sie meine Argumente nicht gehört haben.
- Das ist das Problem.
Sowohl die Förderung des Wohnungsbaus als auch insbesondere die als Sonderausgabe abzugsfähige Familien- und Pflegehilfe werden zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Bei letzteren kann man mit mehr als hunderttausend neuen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen rechnen.
Diese Arbeitsverhältnisse bringen rund eine halbe Milliarde DM Mehreinnahmen in die Sozialversicherungskassen. Im ganzen ist das deshalb ein sehr sinnvoller und vor allem auch ordnungspolitisch richtiger Weg.
Gerade bei der Arbeitslosenquote verdeckt die magische Prozentzahl, welche Bewegung sich auf dem
Arbeitsmarkt vollzieht. 1988 hat es 3,67 Millionen Zu- und Abgänge aus der Arbeitslosigkeit gegeben.
Deshalb fordern wir, nicht nur die Zu-, sondern auch die Abgänge aus der Arbeitslosigkeit in den üblichen Monatsberichten zu erfassen.
Wenn trotz des deutlichen Beschäftigungsanstiegs die Arbeitslosigkeit nicht stärker abgenommen hat, so ist das zum einen auf die wachsende Sogwirkung zurückzuführen, die eine positive Arbeitsmarktsituation ausübt, und zum anderen auf die zunehmende, von uns positiv beurteilte Erwerbsbeteiligung von Frauen sowie auf die weiterhin verstärkt auf den Arbeitsmarkt drängenden geburtenstarken Jahrgänge.
Positiv hat sich insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit entwickelt. Die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit lag bei Jugendlichen unter 20 Jahren bei 4,2 Monaten, unter 25 Jahren bei 4,5 Monaten, während sie ansonsten bei 6,7 Monaten liegt. In bestimmten Regionen und Berufen sind die Auszubildenden knapp,
und das nicht nur in den Fertigungsberufen. So kamen in Bayern auf einen nicht vermittelten Bewerber 14 unbesetzte Ausbildungsstellen, in Baden-Württemberg 8 und in Nord-Bayern 7.
Zunehmender Fachkräftemangel, aber auch Mangel an einfachen qualifizierten Arbeitnehmern wird von Betrieben aus vielen Teilen der Bundesrepublik beklagt,
obwohl Hunderttausende Arbeitsuchende und Arbeitswillige registriert sind. Warum ist es für Betriebe in Gebieten mit niedriger Arbeitslosigkeit nicht möglich, Fach- und Hilfskräfte zu bekommen, während oftmals nur wenige Kilometer entfernt die Arbeitslosenquote signifikant höher liegt? Hier darf ich an den Kollegen Cronenberg erinnern, der immer wieder sagt,
in Dortmund liege die Arbeitslosigkeit bei über 15 %, und in der Ortschaft, aus der er kommt, aus Arnsberg im Sauerland, eine halbe Autostunde von Dortmund entfernt,
seien keine Facharbeiter zu bekommen. Das ist doch das Problem, mit dem wir uns auseinanderzusetzen haben.
Ich wehre mich gegen generelle Bestrebungen, nicht die Arbeitslosigkeit, sondern die Statistik zu bekämpfen.
Das ist ein falscher Weg.
Wir müssen aber, so meine ich, stärker als bisher den einzelnen ins Blickfeld nehmen. Da gibt es den durch Konkurs seiner Firma arbeitslos gewordenen älteren Buchhalter ohne Computerkenntnisse. Es gibt aber auch denjenigen, der sich mit Arbeitslosenhilfe und ein wenig Schwarzarbeit häuslich eingerichtet hat und ansonsten seinen Hobbys - Pilze suchen, Gartengestaltung - nachgeht.
- Das gibt es. Das ist eine realistische Schilderung.
- Jetzt hören Sie einmal weiter zu. Es gibt aber auch eine leider immer größer werdende Zahl von Langzeitarbeitslosen,
und zwar trotz guter Konjunktur und einer weiteren Zunahme der Zahl der Beschäftigten.
- Ach, Herr Schreiner, ich dachte schon - - Wir haben doch beides. Jetzt hören Sie doch zu. Sie können doch nicht leugnen, daß die Schilderung vorhin nicht realistisch war.
Ich wiederhole: Es gibt eine leider immer größer werdende Zahl von Langzeitarbeitslosen, und zwar trotz guter Konjunktur und einer weiteren Zunahme der Zahl von Beschäftigten. Die Gründe, die zur Langzeitarbeitslosigkeit führen, sind weitestgehend bekannt: Einem immer anspruchsvoller werdenden Arbeitsmarkt steht eine Gruppe von unqualifizierten oder nicht qualifizierbaren,
häufig auch älteren oder behinderten Menschen gegenüber.
- Auf die Frauen komme ich noch zu sprechen. - Für den Bereich der Langzeitarbeitslosen wird es höchste
Zeit, daß die erfolgreichen Modelle, die ja schon existieren, in der Breite umgesetzt werden.
Die Tarifparteien müssen erkennen, daß sie nicht nur für die Menschen tätig sein dürfen, die in Arbeit sind, sondern daß sie auch aufgefordert sind, sich mehr um diejenigen zu sorgen, die draußen stehen. Den Handlungsspielraum dafür haben die Tarifparteien. Nur, sie handeln nicht.
Ich fordere auch die Kirchen, die Kommunen, die Arbeitsverwaltung, die Wohlfahrtsverbände und natürlich auch uns selber auf
- ach, Sie können halt nicht zuhören - , sich zusammen an einen Tisch zu setzen und dieses Problem einfallsreich, kreativ anzugehen. Um erfolgreich zu sein, muß sicher auch noch ein großer Berg von Bürokratie beiseite geschafft werden. Auch das behindert intelligente und kreative Modelle.
 Wollen Sie jetzt eine Antwort von mir haben, oder wollen Sie die Antwort geben? Dann können Sie sich hinterher draußen unterhalten.
Frau Kollegin, wir haben im Arbeitsförderungsgesetz eine Vielzahl von Schwerpunkten gebildet, und wir konzentrieren unsere Mittel auf genau die Problemgruppen, die ich soeben genannt habe, nämlich auf die Arbeitslosen und auf die von Arbeitslosigkeit Bedrohten. Ich glaube deshalb, daß das auf Grund der finanziellen Lage der richtige Weg ist.
Zur Gruppe der besonders zu Fördernden gehören auch Frauen, die nach der Familienphase wieder erwerbstätig werden möchten. Es wurden Modelle eingerichtet - auch die haben Sie offensichtlich gar nicht zur Kenntnis genommen - , deren Aufgabe es ist, Berufsrückkehrerinnen in der zweiten Lebenshälfte, die zukunftsträchtige Berufe zu ergreifen wünschen, zu beraten und sie über betriebsnahe Qualifizierungsmaßnahmen und Möglichkeiten zur erneuten Aufnahme einer Erwerbstätigkeit zu informieren.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wir haben einmal zusammenstellen lassen, was an Lohnkostenbeihilfen im Zusammenhang mit Neueinstellungen von Arbeitnehmern nach den verschiedensten Gesetzen gewährt wird. Das ist ein Betrag von insgesamt über 1,61 Milliarden DM. Diesen erheblichen Betrag sollten wir, meine ich, nicht in vielen Maßnahmen verkleckern, sondern wir sollten statt dessen lieber klotzen. Es auf einige wenige Maßnahmen zu beschränken, nämlich auf Maßnahmen für die besonders Betroffenen, erscheint mir dringend notwendig. Insofern stellt die umstrittene 9. AFG-Novelle einen richtigen Schritt in diese Richtung dar, denn die Arbeitsverwaltung hat nunmehr die Möglichkeit, Frau Kollegin, die vorhandenen begrenzten Ressourcen im Rahmen ihres Ermessens auf besonders Hilfsbedürftige zu lenken.
Nachdenklich stimmt auch, daß sich fast 70 000 Nicht-Leistungsempfänger in den letzten drei Monaten nicht bei der Bundesanstalt für Arbeit gemeldet haben und - entgegen der gesetzlichen Regelung - weiterhin in der Statistik geführt werden. Hier muß man nachfragen. Nachdenklich stimmt es auch, wenn nach dem Mikrozensus 1987 jeder fünfte Erwerbslose nicht kurzfristig, d. h. innerhalb von 14 Tagen, verfügbar sein soll. Selbst wenn diese Zahl zum Teil auf die unterschiedlichen Erhebungsmethoden zurückzuführen ist, sollte man, so meine ich, auch dem nachgehen.
Gerade weil wir trotz vorhandener Lichtblicke auf dem Arbeitsmarkt weiterhin für ältere und weniger qualifzierte Mitbürger erhebliche Arbeitsmarktprobleme sehen, halten wir die Verlängerung befristeter arbeitsrechtlicher Regelungen für unerläßlich.
Die SPD-Forderungen sind ja nicht neu: Beschäftigungsprogramme, Herr Schreiner, wenn auch unter neuem Titel, und Arbeitsmarktabgabe. Wie das Ungeheuer von Loch Ness taucht diese Vorstellung von Zeit zu Zeit bei den Sozialdemokraten auf. Eine Arbeitsmarktabgabe würde aber gerade die kleinen Selbständigen, die alle wirtschaftlichen Risiken alleine zu tragen haben und die die eigentlichen Träger jedes Beschäftigungsaufschwungs sind, zusätzlich belasten.
Welche Konsequenzen dies für den ersten Arbeitsmarkt haben wird, ist unschwer zu erraten: nicht mehr, sondern weniger Arbeitsplätze.
In die gleiche Richtung zielt auch die SPD-Vorstellung eines Sechsstundentages. Schon jetzt sind wir Weltspitze bei der Arbeitszeitverkürzung.
Arbeitszeitverkürzungen sind, so meine ich, nur dann vertretbar, wenn gleichzeitig entsprechende Flexibilität gesichert ist.
In diesem Kontext sehe ich den Tarifabschluß in der Druckindustrie als ein problematisches Signal an. Denn wir in der Bundesrepublik Deutschland können beim schärfer werdenden europäischen Wettbewerb nicht so tun, als befänden wir uns auf der Insel der Seligen, die unabhängig von der Entwicklung um sie herum nur nach eigenem Gutdünken verfahren können.
Man muß feststellen: Manche haben dies noch nicht erkannt. Auf Grund Ihrer Zwischenrufe komme ich zu dem Ergebnis, daß Sie, meine Damen und Herren von der SPD, dazugehören.
Wenn darüber hinaus die Personalzusatzkosten weiter steigen, so ist das ein Alarmsignal.
Wir müssen deshalb verstärkte Anstrengungen unternehmen, um den Produktionsstandort Bundesrepublik weiter attraktiv zu halten. Wir müssen auch weiterhin Anstrengungen zu einer sinnvollen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit unternehmen, aber wir dürfen nicht mit den Rezepten aus der Mottenkiste Politik machen, denn dadurch sichern wir nicht Arbeit und Beschäftigung, sondern bekommen genau das Gegenteil: Wir gefährden Arbeitsplätze.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen von der SPD, ich hätte mir eigentlich gewünscht, daß diese Aussprache heute morgen etwas sachlicher verläuft. Wenn Sie mir genau zugehört hätten,
hätten Sie sehr wohl feststellen können, daß wir in der Vergangenheit positive Entwicklungen verzeichnen konnten, und Sie hätten gemerkt, daß ich zukunftsgerichtete Vorschläge dafür gemacht habe, wie man mit dem Problem der Langzeitarbeitslosigkeit fertig werden und beim Problem der Eingliederung von Frauen einen Schritt vorankommen kann. Leider Gottes war es durch Ihre unqualifizierten Zwischenrufe nicht möglich, hier in einen konstruktiven und fruchtbaren Dialog einzutreten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute in diesen drei Beratungsstunden eine ganze Palette von Themen zu bewältigen. Ich möchte mich in meinem Beitrag schwerpunktmäßig allerdings nur mit einem Thema beschäftigen, nämlich mit dem europäischen Binnenmarkt und dessen Auswirkungen auf die Landwirtschaft.
- Es freut mich, daß Sie gespannt sind.
Ich hätte natürlich genauso große Lust, mich zur Agrarsozialpolitik auszulassen; denn ich bedaure sehr, daß wir in dieser Legislaturperiode nicht mehr eine umfassende Reform durchführen können, sondern nur noch den ersten Schritt. Nichtsdestotrotz begrüße ich, wenn wir diesen ersten Schritt noch in dieser Legislaturperiode auch tatsächlich gehen können.
Ich beschäftige mich auch weniger mit dem, was wir auf den Weg gebracht haben, sondern vielmehr damit, welche Maßnahmen wir in der Zukunft treffen sollten, um der Situation gerecht zu werden.
Die Koalition hat in einer Großen Anfrage an die Bundesregierung die Brisanz und Wichtigkeit dieses Themas zum Ausdruck gebracht. Europa ist in der augenblicklich laufenden Diskussion Thema Nummer eins. Dies nicht nur, weil wir am 18. Juni zum drittenmal das Europäische Parlament wählen, sondern auch, weil uns das Datum 1. Januar 1993 mit der Vollendung des europäischen Binnenmarkts in allen Politik- und Wirtschaftsbereichen sehr beschäftigt.
Jeder fragt sich: Was kommt auf uns zu? Haben wir Vorteile zu erwarten, oder werden wir überrollt? Wie sieht es mit der Wettbewerbsfähigkeit aus, und wie stark sind wir nach wie vor mit Wettbewerbsverzerrungen beschäftigt? Solche Gedanken treiben natürlich auch unsere Bauern um.
Die Einkommensituation der Landwirtschaft ist ja auch nur als schlecht zu bezeichnen. Die meisten Bauern verbinden genau diesen schlechten Zustand automatisch mit Brüssel; denn dort werden ja die Preise gemacht und die Mengen festgelegt.
Durch die gemeinsamen Marktordnungen für fast alle Agrarprodukte in der Landwirtschaft ist die Landwirtschaft der am weitesten integrierte Wirtschaftsbereich. Nachteilig wirkt sich allerdings immer eine nicht vorhandene europäische Währungsunion aus; denn jede D-Mark-Aufwertung im Verhältnis zu den anderen europäischen Währungen bringt eine Wettbewerbsverschlechterung für die deutschen Bauern

mit sich. Währungsausgleichsbeträge sind hier oft nur ein unzureichender Ersatz und werden schnell als eine weitere Subvention gebrandmarkt. Das habe ich vorhin auch in einer anderen Rede gehört.
Ich meine, wir sollten schneller und mit aller Konsequenz auf das Ziel einer einheitlichen Währung hinarbeiten, um dieses dauernde Hickhack „Währungsausgleich - Abbau des Währungsausgleichs" endlich beenden zu können.
Hier muß ich aber auch ein Wort in Richtung Bundesregierung sagen, und zwar in Form eines Tadels. Die Bundesregierung gibt in ihrer Antwort auf die Große Anfrage im Zusammenhang mit dem Währungsausgleich die betriebsbezogenen staatlichen Hilfen mit 37 % der Gewinne von Vollerwerbsbetrieben an und wirft dabei alle möglichen staatlichen Hilfen in einen Topf. Diese Vermengung in dieser Form ist schlichtweg nicht zulässig. Wenn die Bundesregierung die Dinge schon so vermischt, dann kann man vom Bürger auch keine objektive Betrachtungsweise verlangen. Ich erinnere an die Diskussion, die wir jetzt um die 5 % Mehrwertsteuer führen, die wir ja als Ausgleich für eine Abwertung bekommen haben. Darüber redet heute kein Mensch mehr. Es heißt: Ihr Bauern streicht zusätzlich Milliardensubventionen ein. Aber wir müssen uns dann entsprechend rechtfertigen. Hier wäre mir eine klarere Trennung wirklich lieber.
Wir haben in der Bundesrepublik laut Antwort der Bundesregierung besondere Probleme, die sich aus der historisch bedingten kleinbetrieblichen Struktur in weiten Teilen der Bundesrepublik ableiten lassen. Wenn es wahr ist, daß sich der Wettbewerb mit den anderen Mitgliedstaaten mit der Vollendung des europäischen Binnenmarkts verstärkt, dann müssen wir meiner Meinung nach noch stärker die Instrumente einsetzen, die eine Wettbewerbsverbesserung herbeiführen.
Das bedeutet, daß wir die Ausgleichszulage in den benachteiligten Gebieten erhöhen müssen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Verbesserung bei den Nebenerwerbsbetrieben bei der Mutterkuhhaltung und den Wegfall der Mitverantwortungsabgabe für Milch in benachteiligten Gebieten lobend erwähnen. Wünschbar wäre, daß wir auch in diesen Gebieten die Mitverantwortungsabgabe für Getreide völlig streichen könnten. Das ist dringend vonnöten.
Unsere Bauern müssen ihre Betriebe entwickeln können; denn im Vergleich der Betriebsgrößen - dabei nehme ich die Veredelung und Sonderkulturen mit hinzu - sind wir fast das Schlußlicht in der EG. Deshalb dürfen wir die Grenzen auch bei dem derzeit diskutierten Strukturgesetz nicht zu eng ziehen. Für Romantik ist nur ein ganz kleiner Spielraum vorhanden, Herr Kollege Kreuzeder. In der Regel fehlt genau dafür dann auch das Geld. Das sehen wir ja heute schon. Schon heute sind viele Länder nicht in der
Lage, allein den Spielraum auszunutzen und auszuschöpfen, den die Gesetzgebung vorgibt. Hier ist zwar jeder Wunsch berechtigt, aber Wünsche alleine reichen nicht. Hier muß Substanz hinein. Romantik reicht hier nicht aus.
In diesem Zusammenhang möchte ich nochmals an eine dringend notwendige flexible Handhabung der Milchquote erinnern. Es ist einfach nicht mehr vermittelbar, daß wir uns angeblich aus unserer Selbstknebelung nicht befreien können. Doch leider muß man sagen, daß auch die CSU das immer noch nicht begriffen hat. Ich bitte, daß Sie sich doch auch noch einmal mit der Frage auseinandersetzen.
Ich stelle fest: Wir in der Bundesrepublik haben eine schlechtere Struktur als unsere Nachbarn und dazu noch die höchsten Produktionskosten - nicht zuletzt durch schärfere Baugesetze und schärfere Umweltauflagen hervorgerufen.
Nichtsdestoweniger liegen genau hier die Chancen, die der Binnenmarkt der deutschen Landwirtschaft eröffnet. Die Wettbewerbsverzerrungen müssen und können konsequent abgebaut werden. Dazu müssen wir die Harmonisierungsbemühungen auf ganz bestimmten schwerpunktartigen Feldern vorantreiben. Ich bin Herrn Kiechle dankbar, daß auch er das heute morgen in seiner Rede angesprochen hat. Diese Chance, die uns dieser Binnenmarkt bietet, müssen wir nutzen! Ich nenne hier nur die wichtigsten Bereiche: Pflanzenschutzgesetz, Düngemittelgesetz, Tierschutzgesetz, Tierseuchengesetz.
Bezüglich des Tierseuchengesetzes möchte ich hinzufügen, daß ich es außerordentlich bedaure, daß der Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Regelung der viehseuchenrechtlichen Kontrolle im innergemeinschaftlichen Handel auf Grund von fehlenden fachlichen und rechtlichen Voraussetzungen die Abschaffung der Grenzkontrolle zu dem vorgesehenen Zeitpunkt nicht erlaubt und wir im Ausschuß dieser Verordnung deshalb auch nicht zustimmen konnten.
Bei den Pflanzenschutzmitteln fordere ich eine europaweit einheitliche Zulassung für die einzelnen Wirkstoffe; denn nur so kommen wir mit dieser Harmonisierungsbemühung voran.
Unbefriedigend ist auch die Tatsache, daß unsere Nachbarn die EG-Trinkwasserverordnung zwar verabschiedet haben, aber gerade in den Anwendungsbereichen von Pflanzenbehandlungsmitteln und Düngemitteln wir die schärfsten Auflagen haben. Hier muß eine Harmonisierung erfolgen; sonst können unsere Bauern nicht mehr mithalten.
Damit ich aber nicht falsch verstanden werde: Ich bin für strenge Regelungen im Umweltschutz und im Pflanzenschutz sowie für strenge Tierschutzauflagen. Von mir aus könnte man einen Großteil der Pflanzenbehandlungsmittel, die schwer abbaubar oder nicht abbaubar sind, verbieten. Nur: dann, bitte schön, europaweit! Dann machen wir mit, dann sind wir mit von der Partie. Ich möchte die Energie der Bundesregie10562 
rung darauf lenken, daß wir hier endlich einmal Fortschritte bekommen.
Ich glaube, daß wir es nicht verantworten können, die deutsche Landwirtschaft weiterhin mit einseitigen nationalen Regelungen zu drangsalieren.
Bei der Hühnerhaltung haben wir bereits einheitliche EG-Normen. Warum sollte das nicht auch bei anderen Tiergattungen möglich sein?
Die Landwirtschaft hat im europäischen Einigungsprozeß eine Vorreiterrolle gespielt. Die Sorgen und Probleme, die die anderen Wirtschaftsbereiche heute erst diskutieren, sind in der Landwirtschaft schon längst unser tägliches Brot.
Bisher waren wir mit den Problemen, die der EG- Agrarmarkt für uns brachte, ziemlich alleingelassen. Es ist zu hoffen, daß mit einer Integration der gesamten Wirtschaft gewisse Nachteile für die Landwirtschaft ausgeglichen werden können. Ich habe einige Dinge davon vorhin angesprochen.
Ein gemeinsamer Agrarmarkt, ein offenes, liberales Europa, ein Markt mit 320 Millionen Verbrauchern, - das ist, alles zusammengenommen, eine faszinierende Perspektive, auch für die Landwirtschaft! Sorgen wir dafür, daß alle gesellschaftlichen Gruppen an dieser Chance partizipieren können und daß die Vorreiterrolle unserer Bauern nicht umsonst war!
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Getreu dem Motto „The same procedure as last year" legt die SPD einen inhaltsgleichen Gesetzentwurf wie in der vergangenen Legislaturperiode vor; die Frau Kollegin Steinhauer hat auch schon darauf hingewiesen.
Aber auch als Reprise wird es nicht besser.
Zur Zeitersparnis könnte man eigentlich auf die Plenar- und Ausschußberatungen im Jahre 1986 verweisen. Fast habe ich den Eindruck, als solle das Arbeitsverhältnis zu einem kaum auflösbaren Ehebund umgestaltet werden, wobei Scheidungen wohl nur durch eine Seite möglich sein sollen.
Eine solche Politik, eine sehr weitgehende Rechtsprechung in diesem Bereich, scheint zwar die zu schützen, die in Arbeit sind, schafft aber - darüber muß man sich im klaren sein - neue und zusätzliche Barrieren für all diejenigen, die Arbeit suchen; Kollege Fuchtel hat hier völlig zu Recht darauf hingewiesen.
Wer kleine und mittlere Unternehmen mit immer neuen arbeits- oder sozialrechtlichen Anforderungen überzieht, der darf sich nicht wundern, wenn diese für die Beschäftigungsentwicklung maßgeblichen Unternehmen vor der Einstellung von Arbeitskräften zurückschrecken, wenn sie nicht ganz unumgänglich ist, und statt dessen mit Zustimmung des Betriebsrates Überstunden fahren.
Hier kennen wir Ihre Position, daß Sie auch nicht besonders gerne Überstunden haben. Aber Sie treiben sich selbst dadurch in die Überstundenpolitik hinein.
Wenn Sie dieses Ergebnis nicht wollen, kann ich Sie nur auffordern, Ihren Gesetzentwurf weitgehend zurückzuziehen und den von uns vorgesehenen Verlängerungen im Rahmen des Beschäftigungsförderungsgesetzes zuzustimmen.
- Es kann ja jeder einmal gescheiter werden, Herr Kollege Andres.
Es ist richtig, daß das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber eine Änderung der unterschiedlichen Berechnung der Beschäftigungsdauer bei Angestellten und Arbeitern für die verlängerte Kündigungsfrist aufgetragen hat. Die Bundesregierung hat zu dieser Problematik den gesetzgebenden Körperschaften in diesen Tagen einen Gesetzentwurf zugeleitet, der der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes nachkommt, Frau Kollegin Steinhauer; das ist geschehen.
- Sie haben wieder nicht zugehört; aber Sie können das in meiner Rede gegebenenfalls nachlesen.
 Herr Kollege Schreiner, ich bin nicht Ihrer Auffassung. Ich bin der Meinung, es gibt unterschiedliche Bedürfnisse, und es gibt unterschiedliche Situationen, in denen das Beschäftigungsförderungsgesetz durchaus berechtigt angewandt wird. Deshalb wollten wir das Beschäftigungsförderungsgesetz auch verlängern. Aus diesem Grund haben wir auch für eine Verlängerung votiert.
Die von Ihnen geforderte generelle Vereinheitlichung aller Kündigungsfristen ist jedoch Gegenstand eines weiteren Verfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht, dessen Ausgang wegen der möglichen Auswirkungen auf andere Rechtsgebiete abgewartet werden sollte. Wir müssen selbstverständlich abwarten, bis das Gericht gesprochen hat. Dann werden wir uns danach richten. So wird es getan.
Natürlich sehen auch wir, daß die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Veränderungen auch zu Veränderungen in der Struktur der Arbeitnehmerschaft führen. Das ist ein Kapitel, das einige Gewerkschaften in zunehmendem Maße beschäftigt. Ob allerdings im Zeitalter der größeren Flexibilisierung und größerer Differenzierung Einheitsregelungen, wie Sie sie vorschlagen, der geeignete Weg sind, muß gefragt werden.
Das berührt genau die Frage, die Sie gerade gestellt haben, Herr Kollege Schreiner. Die SPD ist gegen eine Flexibilisierung, und die SPD ist gegen eine größere Differenzierung in diesen Bereichen. Deshalb will sie die Zusammenhänge einfach nicht erkennen.
Es muß ebenso gefragt werden, ob wirklich jeweils das höchste Niveau Maßstab der Anpassung sein soll. Wenn man eine Spanne zwischen 14 Tagen und sechs Wochen hat, wird man kaum die sechs Wochen abstufen, sondern man wird die 14 Tage aufstufen. So einfach ist das. Kein Mensch wird sich abstufen lassen. Aus diesem Grund werden wir den Gerichtsspruch abwarten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das hat vielleicht auch etwas Positives. Mein Blick ist noch nicht ganz so verstellt, wie der Ihre, Herr Kollege.
Der SPD-Entwurf verzichtet - dies sei lobend vermerkt - auf einige Übertreibungen aus der letzten Legislaturperiode. Das ist aber auch das einzige Lob, das ich in diesem Zusammenhang aussprechen kann.
Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, Herr Hoss hat mich in meiner Position bestätigt. Daß ich Ihrem Gesetzentwurf vor diesem Hintergrund noch weniger Sympathie entgegenbringen kann, als ich ihm ohnehin entgegengebracht habe, darüber werden Sie sich wahrscheinlich nicht wundem.
Lassen Sie mich nur zwei Beispiele anführen. Eines haben Sie vorhin selber genannt; ich werde es noch einmal nennen, weil ich das für eine sehr bemerkenswerte Position halte. Selbst der DGB bezeichnet Ihre Forderung, wonach bei Betriebsratswahlen Männer und Frauen in getrennten Wahlgängen zu wählen haben, als völlig abwegig.
Sie fordern zum anderen eine Öffnung der Betriebsversammlung für politische Mandatsträger, für Vertreter von Frauen und von Umweltbelangen, und zwar mit Rederecht. Das ist unhaltbar, Herr Kollege. Nehmen Sie es mir nicht übel, aber auf solch einer Grundlage müssen Sie in der Tat ganz andere Mehrheitsverhältnisse in diesem Haus schaffen.
Die FDP hat in der sozialliberalen Koalition das Betriebsverfassungsgesetz 1972 mit geschaffen.
Kollege Dreßler hat darauf hingewiesen. Es ist das Grundgesetz des partnerschaftlichen Umgangs miteinander im Betrieb. Insofern ist es mehr als bedauerlich, daß in Ihrem Entwurf der Grundsatz der vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber dem Rotstift zum Opfer gefallen ist.
Wenn man darüber hinaus eine ständige Zusammenarbeit des Betriebsrats mit den Gewerkschaften fordert und zugleich erklärt wird, daß eine wirksame Wahrnehmung der Arbeitnehmerinteressen durch den Betriebsrat ohne umfassende gewerkschaftliche Unterstützung nicht möglich sei, so ist dies eine nicht gerechtfertigte Abqualifizierung aller unabhängigen Betriebsräte und ihrer Wähler.
- Einer, der vielleicht nicht in der Gewerkschaft ist.
Das gibt es noch. Den wollen Sie ja hier ausgrenzen.
Dabei darf nicht vergessen werden, daß die Gewerkschaften nur einen Teil der Arbeitnehmer vertreten; das sei hier unterstrichen. Denn von den 26 Millionen Erwerbstätigen sind 35 % gewerkschaftlich organisiert. - Ich nehme an, daß die Zahl stimmt.
Bedenklich stimmt die Formulierung, daß durch Tarifvertrag die Aufgaben und Befugnisse der Betriebsräte erweitert werden können. Durch Tarifvertrag, mit anderen Worten: also auch durch Streik
- so muß man diese Formulierung wohl interpretieren - soll der aus wohlerwogenen Gründen begrenzte Katalog der Mitbestimmungsrechte ausgeweitet werden. Wir halten dies für problematisch. Die extensive Ausdehnung der Mitbestimmungsrechte des Kollektivorgans Betriebsrat ist das A und O dieses Gesetzentwurfs. Liest man die lange und umfassende Palette der von Ihnen zusätzlich geforderten oder erweiterten Mitbestimmungsrechte durch, so hat man den Eindruck, als solle möglichst alles mitbestimmungspflichtig werden. In Ihrer Rede, Herr Dreßler, haben Sie das noch einmal unterstrichen.
An anderer Stelle heißt es: Auch im Bereich der wirtschaftlichen Angelegenheiten ist es erforderlich, daß der Betriebsrat auf unternehmerische Entscheidungen stärkeren Einfluß erhält. Damit wird die von Ihnen gefolgte Zielrichtung überdeutlich. Überspitzt formuliert scheint Ihr Motto zu lauten: Alle Macht den Räten!
Besonders deutlich wird das bei der Personalplanung. Diese soll ganz und gar - Ausnahmen sollen derzeit nur noch für Kleinbetriebe gelten - dem Mitbestimmungsrecht des Betriebsrates unterworfen werden, von der Ermittlung der zugrundeliegenden Daten des Personalbedarfs bis hin zum Personaleinsatz. Beginnen soll die Personalmitbestimmung schon bei den Planungsvorbereitungen. Das heißt im Klartext etwa, daß auch die allerersten Überlegungen der Mitbestimmung unterliegen sollen. Wenn ja, dann müßte man eigentlich fordern: Sire, geben Sie Gedankenfreiheit! Das ist bei Ihnen wohl nicht mehr gefragt.
Niemand wird bestreiten, daß die Einführung neuer Technologien oder neuer technischer Verfahren ein hohes Maß an innerbetrieblicher Kooperation voraussetzt, wenn Reibungsverluste vermieden und Akzeptanz erreicht werden sollen. In der großen Mehrzahl aller Fälle funktioniert das heute schon problemlos.
Mit Ihren Gesetzesformulierungen wird jedoch eindeutig die Grenze zwischen betrieblicher und unternehmerisch-wirtschaftlicher Mitbestimmung überschritten. Eine solche paritätische Betriebsratsbestimmung träfe - da kann man einem Sachkenner nur zustimmen - die unternehmerische Planungs-, Organisations- und Leistungskompetenz im Kern. Damit würde der Betriebsrat de facto zu einem neuen Organ der Unternehmensleitung, allerdings ohne Verantwortung und Haftung, und die Einigungsstelle zum Superorgan der Geschäftsführung.
Der Verlust der unternehmerischen Letztentscheidungsrechte verletzt mithin nicht nur die Garantie unternehmerisch genutzten Eigentums, sondern auch die Berufsfreiheit. Das Äußerste, was das Betriebsverfassungsgesetz an Beteiligungsrechten des Betriebsrates in diesem Bereich gestattet, ist vom geltenden Betriebsverfassungsrecht - so Professor Papier - bereits eindeutig ausgeschöpft worden. - Hier sollte die SPD einmal zuhören.
Ich bitte die Kollegen von der SPD, sich auch einmal zu überlegen, was Ihr Gesetzentwurf im Zusammenhang mit dem gemeinsamen europäischen Binnenmarkt bedeutet. Ich will nicht so weit gehen, das als ein Unternehmensvertreibungsprogramm zu bezeichnen. Doch ist er mit Sicherheit kein Beitrag zur Erhöhung der Attraktivität des Standortes Bundesrepublik Deutschland. Ob solch extensive Mitbestimmungsregelungen geeignet sind, auch für den Export deutscher Mitbestimmung in andere EG-Länder zu werben, möchte ich mit Fug und Recht bezweifeln.
Wie so oft bei SPD-Vorschlägen wird durch die vorgesehene Ausweitung der Rechte des Betriebsrats bei Einstellungen und bei Kündigungen das Kind mit dem Bade ausgeschüttet werden. Wenn der Betriebsrat einer Kündigung aus allen ihm einfallenden Gründen widersprechen kann und der Arbeitgeber bei Widerspruch des Betriebsrats das Arbeitsverhältnis nur mit Auflösungsklage beenden kann, so wird das Arbeitsverhältnis noch mehr als bisher einem Ehebund angeglichen. Wenn jeder Unternehmer dann nach dem Sprichwort: Drum prüfe, wer sich ewig bindet, verfährt, werden Einstellungen wesentlich erschwert. Daß das nicht beschäftigungsförderlich wirken wird, weiß jeder.
Wundern muß man sich allerdings, daß eine Partei, die vorgibt, sich um die technische Intelligenz kümmern zu wollen, die für Wirtschaft und Gesellschaft wichtige Personengruppe der leitenden Angestellten auf einige seltene Exemplare reduziert, so daß fast das Washingtoner Artenschutzabkommen anzuwenden wäre.
Die von Ihnen vorgeschlagene Regelung in § 5 hat nur noch Alibicharakter.
Es wäre dann schon ehrlicher, die leitenden Angestellten ganz abzuschaffen.
Die Begründung des Gesetzentwurfs macht im übrigen deutlich, daß bei § 5 Abs. 3 Handlungsbedarf bestanden hat. Das vor wenigen Tagen unterzeichnete Friedenspapier in der chemischen Industrie belegt, daß die von der Koalition beschlossenen Regelungen bei gutem Willen aller Beteiligten eine gute und sachgerechte Basis für die Abgrenzung in der betrieblichen Praxis bilden.
- Nein, das sind wir nicht.
Zusammenfassend ist festzustellen: Der SPD-Entwurf geht in die falsche Richtung. Er verschiebt die Gewichte in der Betriebsverfassung eindeutig und einseitig, macht den Vorsitzenden der Einigungsstelle zum Supergeschäftsführer und greift tief in die grundgesetzlich geschützte unternehmerische Entscheidungsfreiheit ein.
Daß das Betriebsverfassungsgesetz nicht auf dem Stande von 1972 stehenbleiben kann, ist klar. Die Koalition hat mit den im vergangenen Jahr beschlossenen Änderungen des Betriebsverfassungsgesetzes
seinen Grundprinzipien Rechnung getragen und es mit Augenmaß für die Interessen der Arbeitnehmer und der gesamten Volkswirtschaft weiterentwickelt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich ist die Materie es doch wert, daß man nicht ganz so tierisch ernst ist. Ich möchte mir deshalb mit Ihrer Genehmigung, Frau Präsidentin, erlauben, einen Schluck von diesem köstlichen Wasser zu trinken. Und auf gut schwäbisch sage ich: Wie isch des Wasser so gut, hätt' i mei Häusle noch!
Also, so soll es natürlich nicht gehen.
Mit der 6. Novelle des Weingesetzes bekommen die Winzer in der Bundesrepublik Deutschland eine qualitätsorientierte Mengenbegrenzung an die Hand, die über vier Jahre land diskutiert wurde
und das 1984 gegebene Wort des Bundeskanzlers beim europäischen Gipfel in Dublin einlöst.
- Einen kleinen Augenblick! Wir kommen darauf noch zu sprechen. - Wesentlicher Inhalt der Zusage war, daß sich die Bundesrepublik Deutschland den europäischen Bemühungen um eine wirksame Mengenbegrenzung anschließt und ein eigenes Gesetz vorlegt.
Diese Mengenbegrenzung läßt sicherlich nicht überall reine Freude aufkommen. Als Weinbaupolitiker, stammend aus Baden-Württemberg, hat man da so seine Probleme. Ich denke besonders an den Trollinger, der wegen seiner hohen Qualität und seines begrenzten Angebotes in vielen Jahren nicht verkauft, sondern zugeteilt werden mußte. Manchmal gehen wir sogar ganz besondere Wege: Bei Gesellschaften bekommen die Männer eine kleines Schnapsgläschen voll Wein, und die Damen bekommen eine Tropfen Wein auf der Stirn verrieben,
damit die Mengen ausreichen.
Diese Situationsbeschreibung trifft leider nicht auf alle Weinbaugebiete zu,
erst recht nicht auf die Europäische Gemeinschaft, wo jährlich drei Milliarden DM für Weinverspritung ausgegeben werden. Vor diesem Hintergrund wird auch der Dubliner Beschluß erklärlich. Denn nur der allgemeine Weinüberschuß - Herr Kollege Schartz hat ja sehr eindringlich darauf hingewiesen - innerhalb der EG rechtfertigt diese Gesetzesinitiative mit dem Ziel, mehr Ordnung in den Weinmarkt zu bekommen.
Für einen Liberalen gilt allerdings nach wie vor, daß eine freiwillige Mengenbegrenzung im wohlverstandenen Interesse der Betroffenen vor einer gesetzlichen Regelung und Reglementierung kommen sollte. Eine wirksame freiwillige Selbstbeschränkung - das muß ich allerdings zugeben - war nicht zu erzielen.
Ich bedaure, daß Europa leider zu immer mehr Bürokratie neigt. Für mich war es daher immer besonders wichtig, einen eigenen, einen sogenannten deutschen Weg in der Mengenregulierung zu gehen, der nicht nur unserem förderativen Staatsaufbau Rechnung trägt, sondern auch die natürlichen Gegebenheiten unserer deutschen Anbaugebiete wie Klima und Topographie gebührend berücksichtigt.
Frau Kollegin Weyel, ich möchte an dieser Stelle das Verständnis der SPD anzweifeln. Wie ist Ihr Vertrauen gegenüber den weinbautreibenden Ländern anzusehen, wenn Sie von einer nicht existierenden Mengenregulierung sprechen?
Ich befürworte deshalb ausdrücklich, daß durch dieses Gesetz die Landesregierungen der weinbautreibenden Länder ermächtigt werden, durch Rechtsverordnung den zulässigen Hektarertrag für Weine
festzulegen. Ebenso können die Länder durch Rechtsverordnung festlegen, welche Bezugsgröße für die Festsetzung der Hektarerträge gewählt werden soll, nämlich unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse im jeweiligen Anbaugebiet: entweder die Ertragsrebfläche oder, bei entsprechend verminderten Hektarertragswerten, die bestockbare Rebfläche. Das ist ein eindeutiger Vorteil für mehr unternehmerischen Spielraum. Es ist aber auch ein Vorteil für mehr Umweltschutz. Denn es schafft die Möglichkeit, viren- bzw. nematodenverseuchte Weinbergböden mit Hilfe der Grünbrache zu erneuern, zu regenerieren.
Es ist uns durch die Einbeziehung der Zusammenschlüsse, von Erzeugergemeinschaften und Winzergenossenschaften, gelungen, auch diese als einen Betrieb zu werten. Voraussetzung dafür ist, daß alle Rebflächen, deren Trauben die Mitglieder voll abzurechnen haben, voll einbezogen sind. Wir sind damit einer berechtigten Forderung des baden-württembergischen Berufsstandes nachgekommen. - Frau Präsidentin, ich habe noch zwei Sätze, wenn Sie mir das gestatten. Meine Vorredner hatten entschieden überzogen.
Um die Hektarertragsregelung, die eine unbegrenzte Überlagerung vorsieht, erfolgreich einführen zu können, ist meines Erachtens eine wirksame Ausgangskontrolle mit einem Kontrollzeichen unerläßlich. Dadurch werden nicht nur die in der Bundesrepublik Deutschland erzeugten Weine kontrolliert, sondern auch der gesamte in der Bundesrepublik Deutschland abgefüllte Wein einbezogen und damit die unzulässigen Euroverschnitte verhindert.
Diese Gesetzesnovelle bringt zum einen - das sei zum Abschluß gesagt - für den Verbraucher erhebliche Vorteile, was das Angebot an hoher Qualität und besonderer Spezialität deutscher Weine anbelangt. Sie berücksichtigt zum anderen besonders die Umweltbelange und trägt darüber hinaus durch eine marktregulierende Wirkung dazu bei, daß die Ertragslage der Winzer langfristig stabilisiert werden kann.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Trotz der Reden von Kollegen Hoss und Kollegen von der Wiesche unterstelle ich einfach einmal, daß wir über die Ziele einig sind, aber Unterschiede in der Auffassung darüber bestehen, welchen Weg man zur Bekämpfung der Schwarzarbeit, der illegalen Beschäftigung, des Leistungsmißbrauchs und des Mißbrauchs der geringfügigen Beschäftigung gehen muß.
Die von der Opposition auch heute wiederholten Vorwürfe gegen diesen Gesetzentwurf lauten: Kurieren an Symptomen, falscher Ansatz, zu bürokratisch, datenschutzrechtlich problematisch.
Lassen Sie mich auf diese Argumente eingehen. Entscheidend für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung sind die zu hohen Sozialabgaben und Steuern. Deshalb kann die Devise nur lauten: Steuern runter und Bremsen des Anstiegs der Sozialabgaben. Deshalb sind Steuer- und Gesundheitsreform zugleich die richtigen Mittel zur Bekämpfung der Schwarzarbeit.
Diese richtige Politik ergänzen wir jetzt durch die Einführung des Sozialversicherungsausweises sowie die vorgesehenen Melderegelungen.
Die im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens beschlossenen Verbesserungen wie Lichtbild und Pflicht zur Hinterlegung des Ausweises erleichtern die Kontrolle illegaler Beschäftigung und des Leistungsmißbrauchs. Sie bieten der Arbeitsverwaltung bessere Möglichkeiten, z. B. reisenden Gruppen illegaler Stukkateure oder Dachdecker das Handwerk zu legen. Wir halten eine Einschränkung der Möglichkeiten zum Mißbrauch des sozialen Netzes für ein Gebot der Solidarität.
Auch wenn dies vielfach oberflächlich als unsozial abgetan wird: Hier liegen derzeit zwar unangenehme, aber unausweichliche Aufgaben in der Sozialpolitik. Die vorgesehene Pflicht zur Hinterlegung des Sozialversicherungsausweises in den Fällen, in denen die Bundesanstalt für Arbeit oder ein Träger der Sozialhilfe Leistungen erbringt, und die Meldepflichten werden bei der Bekämpfung des Leistungsmißbrauchs wirksam Abhilfe schaffen; Abhilfe, die auch im Interesse derjenigen Arbeitslosen liegt, die sich korrekt verhalten und die sich wegen einer Reihe von schwarzen Schafen Vorurteilen ausgesetzt sehen.
Wer wie wir das Instrument der geringfügigen Beschäftigung auch weiterhin für unerläßlich betrachtet, dem muß es auch darum gehen, Mißbräuche zu beseitigen. Die seit 1989 bestehenden Aufzeichnungspflichten auch für geringfügig Beschäftigte, die zusätzlichen Meldepflichten sowie weitere Vorschriften dieses Gesetzentwurfs tragen dazu bei - wie der VDR in seiner Stellungnahme formuliert hat - , das Instrumentarium zur Bekämpfung mißbräuchlicher Inanspruchnahme von Leistungen und Sozialversicherungsfreiheit zu verbessern.
Erforderlich ist auch, daß der notwendige Datenabgleich rascher erfolgt und die verbesserten Kontrollmöglichkeiten genutzt werden. Wir haben deshalb auch Modifikationen in § 132 a AFG zugestimmt und zugleich dafür Sorge getragen, daß zu weitgehende Wünsche der Verwaltung gerade im Interesse kleiner und mittlerer Betriebe auf ein rechtsstaatlich vertretbares Maß zurückgeschnitten werden.
Die gegenüber dem Gesetzentwurf wesentlich verbesserten datenschutzrechtlichen Regelungen entkräften Befürchtungen, hier werde ein generelles Personenkennzeichen eingeführt. Wir haben mit unserem Änderungsantrag dafür gesorgt, daß zugunsten eines verbesserten Datenschutzes die im Sozialversicherungsausweis enthaltenen Angaben nicht im privaten Bereich verwendet werden dürfen. Ebenfalls wurde eindeutig festgelegt, welche Stellen den Datenabruf überhaupt nur durchführen dürfen und zu welchem Zweck.
Natürlich weiß ich, daß eine Reihe von Unternehmen, gerade kleine und mittlere Betriebe, über die mit diesem Gesetz verbundenen Verpflichtungen stöhnen. Gegenüber dem ursprünglichen Referentenentwurf ist deshalb auch der bürokratische Aufwand deutlich reduziert worden. Wenn aber gerade von mittelständischen Unternehmen immer wieder gefordert wird, man müsse effektiver gegen Leistungsmißbrauch und Schwarzarbeit vorgehen, so bedeutet dies unserer Ansicht nach aber auch, daß die Betriebe dazu ebenfalls ihren Beitrag leisten müssen. Insofern sind
die vorgesehenen Regelungen ein vertretbarer Kompromiß.
Die jetzt vorgesehenen Rückgriffsregelungen in den Fällen, in denen ein geringfügig Beschäftigter vertragswidrig und vorsätzlich Tätigkeiten verschweigt, die die Sozialversicherungspflicht begründen können, stellt nach unserer Auffassung einen ersten Schritt in die richtige Richtung dar. Doch werden wir sehr sorgfältig prüfen, ob nicht weitere Maßnahmen erforderlich sind. Entscheidend dafür wird sein, wie rasch der Arbeitgeber über eine möglicherweise entstehende Sozialversicherungspflicht informiert wird.
Zusammenfassend ist festzustellen: Der vorliegende Gesetzentwurf bietet die Möglichkeit, illegale Beschäftigung, Leistungsmißbrauch sowie Mißbrauch geringfügiger Beschäftigung wirksamer als bisher zu bekämpfen. Eine solche Maßnahme kommt allen zugute
- das war ein Komma - , den Arbeitnehmern, den Betreibern, aber auch den Sozialversicherungsträgern und dem Fiskus.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist zwar müßig, Selbstverständlichkeiten dauernd zu wiederholen, aber da es offensichtlich doch sehr viele Menschen gibt, die Selbstverständlichkeiten einfach nicht zur Kenntnis nehmen wollen, müssen Sie sich einige Wiederholungen gefallen lassen.
Zu diesen Selbstverständlichkeiten gehört für mich z. B. das Bekenntnis zur Tarifautonomie. Das stellt auch von uns niemand in Frage. Wir haben das vorhin sehr deutlich diskutiert. Dieses Bekenntnis zur Tarifautonomie bedeutet jedoch nicht, gleichzeitig auf Kritik und Bewertung des Verhaltens der Tarifparteien zu verzichten. Wir lassen uns jedenfalls weder von Gewerkschaften noch von den Arbeitgeberverbänden einen Maulkorb umbinden.
Wenn das, was als Ergebnis von Tarifverhandlungen herauskommt, zu Lasten von Wirtschaft und Gesellschaft, vor allem aber zu Lasten der Arbeitslosen geht, dann ist ein Punkt erreicht, an dem ein verantwortlicher Politiker mit seiner Meinung nicht mehr hinter dem Berg halten darf.
Ich kann es Ihnen daher nicht ersparen, zu wiederholen, daß ich eine Politik der generellen Arbeitszeitverkürzung in der derzeitigen Situation für volkswirtschaftlich unverantwortlich halte. Wer sich in Zeiten, in denen es immer schwieriger wird, zusätzliche qualifizierte Arbeitskräfte zu finden, bereitfindet, auch noch die Arbeitszeit an vorhandenen Arbeitsplätzen zu verkürzen, der schafft keine Beschäftigung, sondern der schafft im Gegenteil Arbeitslosigkeit.
Wir brauchen keine Arbeitszeitverkürzung, sondern wir brauchen eine Flexibilisierung der Arbeitszeit, um die Arbeitskosten durch eine bessere Auslastung der Kapazitäten niedrig und damit unsere Konkurrenzfähigkeit hochzuhalten. Wir brauchen mehr Arbeitsflexibilisierung, um den Bedürfnissen der Menschen in ihren Familien gerecht zu werden.
Wir brauchen aber auch größere Anstrengungen der Betriebe zugunsten einer Weiterqualifizierung ihrer Belegschaft, um dem bedrohlich werdenden Mangel an Fachkräften abzuhelfen. Wenn die Arbeitszeitverkürzung zur Schulung und Weiterqualifizierung genutzt wird, so ist dagegen nichts einzuwenden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Grundvoraussetzungen für eine weitere nachhaltige Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt sind im wesentlichen gegeben, nämlich Wirtschaftswachstum, Geldwertstabilität und sozialer Frieden. Dies sind Voraussetzungen, um eine möglichst sozial gerechte Gesellschaft zu erreichen. Denn nur was vorher erarbeitet worden ist, kann nachher verteilt werden.
Nach wie vor problematisch ist allerdings die Wirtschaftsstruktur in einigen Regionen der Bundesrepublik Deutschland. Aber das ist jetzt nicht mein Thema, sondern ich möchte noch eine Anmerkung als Sozialpolitiker machen: Wir müssen das Instrumentarium der Arbeitsmarktpolitik ausbauen. Wir brauchen eine bessere Feinsteuerung. Dort, wo positive Ansätze erkennbar sind, müssen die Systeme weiter ausgebaut werden.
Ein positiver Ansatz z. B. ist, daß wir 4 % weniger behinderte Arbeitslose im Vergleich zum vergangenen Jahr haben. Das reicht aber noch nicht, denn 125 000 gemeldete behinderte Arbeitslose sind nach wie vor zuviel.
Seit Jahren fordern wir, daß die Behindertenquote von 6 % der Beschäftigten von den staatlichen und privaten Arbeitgebern eingehalten werden soll. Leider Gottes bewegt sich in diesem Sektor so gut wie gar nichts. Das reiche Land Baden-Württemberg z. B. ist nach wie vor ein Schlußlicht in dieser Reihe. An Stelle von Einstellungen von Behinderten bezahlt man viel lieber die Ausgleichsabgabe.
Da alle Appelle bisher wenig gebracht haben, müssen wir uns überlegen, ob wir nicht die Ausgleichsabgabe von derzeit 150 DM anheben.
Damit erreichen wir erstens einen stärkeren Druck auf die öffentlichen und privaten Arbeitgeber, ihren gesetzlichen Verpflichtungen auch nachzukommen, und zweitens, mit den höheren Einnahmen die Entlohnungen der Behinderten in den beschützenden

Werkstätten auf ein angemessenes Niveau zu bringen.
Wir dürfen die Behinderten von dem gesellschaftlichen Leben außerhalb der Werkstätten nicht völlig ausgrenzen.
Ihnen muß die Möglichkeit gegeben werden, ihre individuellen und persönlichen Bedürfnisse stärker als bisher aus der eigenen Tasche finanzieren zu können. Auch diese Menschen haben Anspruch darauf, daß ihre Leistung, die durch ihre gesundheitliche und soziale Situation bestimmt ist, angemessen anerkannt wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meiner Rede möchte ich die Überschrift geben: Vertrauen in das gemeinsame Konzept der Alterssicherung. Die seitherigen Beiträge rechtfertigen, glaube ich, diese Überschrift. Die beitrags- und leistungsbezogene Rentenversicherung ist für die Mehrheit unserer Bürger die bedeutendste Absicherung im Alter. Dabei wird es auch künftig bleiben. Keiner, der heute Rente bezieht, muß - dies sei in aller Klarheit gesagt - Angst haben, daß seine Rente gekürzt wird. Notwendige Korrekturen werden, soweit sie nicht Verbesserungen enthalten, nur für die Zukunft vorgenommen.
Mit langen Übergangsregelungen haben wir dafür gesorgt, daß rentennahen Jahrgängen der Anpassungsprozeß erleichtert wird. Dabei habe ich Verständnis, daß all diejenigen, denen diese Übergangsregelungen noch nicht ausreichen, natürlich gerne weitreichendere Regelungen gehabt hätten; aber mehr ließ sich in diesem Rahmen nicht durchsetzen.
Besonders wichtig war für uns, daß auch künftig an der Vielfalt des gegliederten Systems unserer Alterssicherung festgehalten wird. Es ist sachlich und historisch begründet sowie im Bewußtsein der betroffenen Personengruppen fest verankert.
Vergessen wir aber nicht, daß die gesetzliche Rentenversicherung die Lebensstandardsicherung auf längere Sicht nicht in jedem Fall gewährleisten kann. - Kollege Cronenberg hat darauf bereits hingewiesen. - Deshalb gehören nach unserer Auffassung neben der ersten Säule, der gesetzlichen Rentenversicherung, auch die zweite Säule, die betriebliche Altersversorgung, und die dritte Säule, die private Vorsorge, dazu. Eine Einheitsversorgung, auch in Form einer allgemeinen Grundsicherung, lehnen wir hingegen ab.
Wir können uns auch weiterhin nicht mit Vorstellungen anfreunden, alle Selbständigen obligatorisch in die Rentenversicherung einzubeziehen. Dafür gibt es weder Bedarf noch eine Notwendigkeit. Insofern ist es richtig, daß der Entscheidungsspielraum, ob ein Selbständiger in die Rentenversicherung als Pflichtmitglied eintreten will oder nicht, nunmehr von zwei auf fünf Jahre verlängert wird.
Dieser Grundsatz von mehr Wahlfreiheit verlangt aber auch im Bereich der Handwerkerversicherung, allen Plänen eine deutliche Absage zu erteilen, die auf eine wesentlich längere Zwangsmitgliedschaft als nach geltendem Recht zielen.
Es ist uns gelungen, gravierende Verschlechterungen für die jetzt aktiven Alleinmeister zu vermeiden. Damit wird die Akzeptanz dieses Reformvorhabens erhöht. Sie wird ebenso durch die verlängerte Nachzahlungsmöglichkeit - in Zukunft bis zum 45. Lebensjahr - für jetzt nicht mehr anerkannte Ausbildungszeiten als zukünftige Anrechnungszeiten erhöht.
Wir haben in den Beratungen im Ausschuß, die sehr konstruktiv verliefen, nicht nur die Möglichkeiten der vorzeitigen Wartezeiterfüllung verbessert, wenn Erwerbsunfähigkeit oder Tod die Folge einer Krankheit kurz nach Beendigung einer Ausbildung sind, sondern auch bestehende Ungerechtigkeiten hinsichtlich einer Gruppe von Arbeiterwitwen abgebaut.
Nicht übersehen werden darf, daß - das liegt mir ganz besonders am Herzen - entscheidende Verbesserungen für Behinderte erzielt wurden. Dies gilt nicht nur für die Bewertung der Beiträge zur Rentenversicherung - diese wurden von 70 % auf 80 % erhöht, Herr Kollege Hoss - , sondern vor allem auch für den Wegfall der bisher geltenden Regelung, nach der in den letzten fünf Jahren vor dem Rentenbezug mindestens drei Jahre Pflichtbeiträge gezahlt werden mußten. Diese flexible Regelung macht jedoch zugleich deutlich, daß das gesamte Recht der Invaliditätsrenten der Überprüfung bedarf. Hier werden wir in der Zukunft noch einiges zu leisten haben.
In der öffentlichen und parlamentarischen Diskussion waren die Renten von Aus- und Übersiedlern in den letzten Monaten ein wesentliches und oft dominierendes Thema. Bei dieser oft emotional und noch öfter ohne Sachkenntnis geführten Diskussion
war fast immer festzustellen, daß auch in der Bundesrepublik unterschiedliche Lohn- und Gehaltsstrukturen in den einzelnen Regionen und Branchen immer auch unterschiedlich hohe Renten zur Konsequenz haben. Diese Tatsache muß man auch in der Diskussion über die Aus- und Übersiedlerrenten berücksichtigen.
Dazu noch eine Bemerkung. Man kann nicht einerseits eine rasche Integration dieses Personenkreises in unsere Wirtschaft und Gesellschaft fordern und andererseits - ohne schamrot zu werden - so tun, als hätten diese neuen Bürger nie gearbeitet.
Bei der Regelung dieser sehr komplizierten Materie ließen wir uns aber immer noch von dem Gedanken leiten, daß besondere Vergünstigungen für diesen Personenkreis der Aussiedler, die unserem Recht nicht entsprechen, beseitigt werden müssen. Dies gilt auch - und insofern besteht Übereinstimmung mit der polnischen Regierung - für die im deutsch-polnischen Sozialversicherungsabkommen Begünstigten.
Um pauschalierende Besserstellungen zu minimieren, haben wir die bisherige Eingruppierung in bestimmte Leistungsgruppen durch 24 Branchenwerte ergänzt. Ich bin mir im klaren darüber, daß dies Mehrarbeit für die Rentenversicherungsträger schafft, aber
ich bin absolut sicher, daß eine solche Regelung dazu beiträgt, daß wir unserem Ziel nahe kommen, sowohl für die Neubürger als auch für die eingesessene Bevölkerung gleichermaßen vertretbare Lösungen der Probleme zu schaffen.
Was das deutsch-polnische Sozialversicherungsabkommen betrifft, so haben wir eine sofortige Kündigung, wie sie von manchen suggeriert wurde, abgelehnt. Wir verkennen aber nicht, daß die politischen Veränderungen in Polen es notwendig machen, gemeinsam mit den Polen darüber nachzudenken, ob die in den 70er Jahren unter ganz anderen Umständen getroffenen Entscheidungen auf Dauer noch aufrechterhalten werden können.
Lassen Sie mich noch auf einige Aspekte eingehen, die heute in der Debatte angeklungen sind, Vorstellungen, die - äußerst vorsichtig ausgedrückt - problematisch sind. Ich erwähne in diesem Zusammenhang auch die Forderung vom Kollegen Dreßler nach einer Wertschöpfungsabgabe. Richtiger müßte es ja wohl heißen: nach einer Rationalisierungs- oder Investitionsstrafsteuer. Wir sagen dazu ein klares Nein; denn gerade bei den anstehenden demographischen Problemen, die wir nur bewältigen können, wenn unsere Wirtschaft international und im EG-Rahmen wettbewerbsfähig bleibt, können wir uns eine zusätzliche Belastung von Innovation und wirtschaftlichem Fortschritt nicht leisten.
Verlockend mag in manchen Ohren auch die Forderung nach einer bedarfsorientierten Grundsicherung klingen. Doch wer solchen Schalmeienklängen folgt, verniedlicht die damit verbundenen Gefahren, daß nämlich früher oder später die beitragsfinanzierte Rentenversicherung auf Grund läuft.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu den gerade geäußerten Befürchtungen sagen, der vorgesehene Regelmechanismus zwischen Rentenanpassung, Beitragssatz und Bundeszuschuß führe zur Entpolitisierung. Im Ausschuß wurde sogar von einer Selbstkastrierung des Bundestages gesprochen. - Bei allem Verständnis für solche Bedenken, die das Selbstverständnis des Parlamentes berühren - ich halte sie letztlich für nicht durchschlagend; denn durch die jetzige Regelung ist doch der Gesetzgeber nicht gehindert, einzugreifen, wann immer er es für notwendig hält. Der künftige Regelmechanismus entlastet aber nicht nur das Parlament, ist also Entbürokratisierung, Deregulierung im besten Sinne, hemmt kurzsichtige Einzelfallentscheidungen, wie es sie in der Vergangenheit gab, sondern trägt auch zur ausgewogenen Belastung aller Beteiligten, nämlich der Beitragszahler, der Rentner und des Bundes, bei der Bewältigung der Probleme der demographischen Entwicklung bei.
Lassen Sie mich noch ein paar kurze Sätze zur Verlängerung der Kindererziehungszeiten sagen. Die jetzt vorgesehene Verbesserung bei der Anrechnung von Zeiten der Kindererziehung und Pflege wird von uns nachdrücklich unterstützt,
wird doch damit eine alte FDP-Forderung endlich erfüllt. Die jetzige Regelung ist aber noch nicht weitgehend genug. Wir berücksichtigen partiell die gesellschaftlichen Veränderungen, aber, wie gesagt, eben nur teilweise. Hier besteht noch Handlungsbedarf. Die Rezepte dafür sind sehr unterschiedlich.
Für uns Liberale geht es in diesem Zusammenhang nicht um eine irgendwie geartete Bevölkerungspolitik. Wir wollen dem einzelnen oder der einzelnen auch nicht ein bestimmtes Lebensmodell vorschreiben. Wenn ihr oder ihm zum Ausgleich der zusätzlichen Belastungen, die mit Kindern notwendigerweise verbunden sind, Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung gewährt werden, darf unserer Ansicht nach nicht danach differenziert werden, ob jemand wegen seiner Kinder zu Hause bleibt
oder ob er den ohnehin schwierigen Versuch unternimmt, Berufsleben und Kindererziehung unter einen Hut zu bringen. Deshalb halten wir die Anerkennung der Kindererziehungszeiten auch bei Berufstätigkeit oder freiwilliger Beitragsleistung, begrenzt bis zur Beitragsbemessungsgrenze, in vollem Umfang für erforderlich. Nach unserer Auffassung berücksichtigt nur eine solche Regelung die veränderten gesellschaftlichen Umstände und trägt dem sich langfristig ändernden Erwerbsverhalten von Frauen, das ja von allen gewünscht wird, Rechnung.
Ich möchte noch ein deutliches Wort zu den immer wieder vorgebrachten kritischen Äußerungen des Deutschen Gewerkschaftsbundes zur Verlängerung der Lebensarbeitszeit sagen. Wer dies ablehnt und die Wochenarbeitszeit gleichzeitig auf 35 Stunden verringern will, muß sich über die gefährlichen Konsequenzen in der Zukunft im klaren sein. Dies hieße im Klartext: Senkung des Rentenniveaus.
Auch der DGB muß endlich zur Kenntnis nehmen, daß das Rentenniveau entscheidend durch die Beiträge beeinflußt wird und daß bei kürzerer Arbeitszeit auch weniger Beiträge in die Kassen der Rentenversicherung fließen.
Lassen Sie mich zusammenfassend noch einmal sagen: Der Konsens zwischen CDU/CSU, SPD und FDP ist deshalb gelungen, weil sich die beteiligten Parteien ihrer Verantwortung bewußt waren, in dieser überaus wichtigen Frage der Alterssicherung eine große Aufgabe gemeinsam lösen zu müssen, und dafür die normalerweise nun einmal bestehenden Hürden beiseite schoben. Für mich ist das erneut ein Beweis dafür, daß die Parteien ihren Auftrag in der Demokratie verantwortungsbewußt wahrnehmen, und dies stimmt mich hoffnungsvoll.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, Herr Kollege Oostergetelo, nicht die Politik der Bundesregierung steht heute in dieser Aktuellen Stunde im Mittelpunkt der kritischen Betrachtung, sondern die Argarpolitik, die in Brüssel verantwortet wird.
Der einzige Fehler, den die Bundesregierung meiner Meinung nach vielleicht gemacht hat, war, daß sie der Kommission zu sehr vertraut hat, daß sie sich nämlich an dieses Paket halten würde, was sie nicht getan hat.
Deshalb haben Sie, Herr Kollege, nur die halbe Wahrheit gesagt.
Ich stehe nach wie vor hinter dieser Agrarpolitik, d. h. nicht Preissenkung, sondern Reduzierung der
Menge. Genau diese Maßnahmen brauchen wir, um den Getreidemarkt in Ordnung zu bringen.
Das Instrument der Stabilisatoren, richtig angewandt, kann dabei durchaus behilflich sein. Damit können auch in der Argumentation im GATT unsere Interessen entsprechend vertreten werden. Ich betone aber: richtig angewandt. Gerade das vermisse ich bei der EG-Kommission.
Abgesehen davon, daß es schon unzulässig sein muß, nur auf der Basis von Schätzungen so weitreichende finanzielle Konsequenzen zu ziehen - vor allem wenn die Schätzungen dabei so knapp an der finanzwirksamen Grenze verlaufen - , sind der Kommission auch in einigen anderen Punkten schwere Vorwürfe zu machen. Ich habe zu monieren: Die Kornmission hat trotz deutschem Drängen viel zu lange die mengenbegrenzenden Maßnahmen wie Extensivierung, Flächenstillegung sträflich vernachlässigt. Schon viel früher hätte das Flächenstillegungsprogramm attraktiver gemacht werden müssen;
denn es war doch längst abzusehen, daß die Beteiligung der EG-Staaten bei weitern nicht ausreichen würde.
Was brachten denn die Pläne? Mehr Getreide in den Futtertrog? Fehlanzeige!
Was brachten sie denn für das überaus wichtige Zukunftsthema nachwachsende Rohstoffe? Auch hier nur Fehlanzeige. Und bei der Substitutenregelung - auch mein Vorgänger hat es gesagt - wiederum Fehlanzeige.
Die Kommission ist kein Gestalter der Politik, die ihr aufgetragen wurde, sondern allenfalls ein mittelmäßiger Verwalter, sonst würde gerade das Thema nachwachsende Rohstoffe anders angepackt.
Die Landwirtschaft ist nicht nur für die Ernährungsproduktion unabdingbar, sondern es wird auch entscheidend auf die Landwirtschaft und damit verbunden auf die Nutzbarmachung der Photosynthese ankommen, wie sich unsere Umweltprobleme lösen lassen.
Ich erinnere nur an das CO2, und ich erinnere an den Schwefel. Warum treibt die Kommission diese Überlegungen nicht voran, damit wir in Zukunft eine intelligentere Technik nutzen können, anstatt nur unsere fossilen Bodenschätze zu verfeuern?
Um nochmals auf die Flächenstillegung zurückzukommen: Wir werden sehr genau aufpassen, wie sich unsere EG-Nachbarn an diesem Programm beteiligen. Sollte es auch in Zukunft nur sehr unzureichend angenommen werden, bin ich persönlich dafür, daß diejenigen Staaten eine Mitverantwortungsabgabe
bezahlen sollen, die sich nicht ausreichend daran beteiligen, und daß die anderen freigestellt werden. Denn das wäre dann Mitverantwortung im wahrsten Sinne des Wortes.
Meine Kollegen von der Opposition, wenn Sie so tun, als wenn Sie zwar inhaltlich mit dem, was wir hier vertreten, mitziehen könnten, wenn Sie auf der anderen Seite aber die Schuld der Bundesregierung zuweisen, dann müssen Sie sich im klaren darüber sein, daß Sie nur die eine Seite der Medaille betrachten und die andere völlig ignorieren.
Das ist nicht ordentlich.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die letzten Ausführungen der Frau Kollegin Weiler veranlassen mich, doch noch einmal Zahlen ins Gedächtnis zu rufen, die offensichtlich immer noch nicht verstanden werden.
Hinzufügen möchte ich, daß sich nicht von ungefähr die finanzielle Situation unserer Sozialversicherungsträger verbessert. Und jetzt frage ich Sie: Warum denn wohl?
Ich sage hier ganz deutlich: Mit fast 28 Millionen Erwerbstätigen hat die Beschäftigung ihren Höchststand seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland erreicht.
Mit 1,9 Millionen Arbeitslosen verzeichnen wir den niedrigsten Stand seit Oktober 1981. Und die Zahl der offenen Stellen hat mit über 300 000 den höchsten Stand seit 1979 erreicht, die Zahl der Kurzarbeiter mit knapp 50 000 den niedrigsten Wert seit 1972.
Positive Ergebnisse können wir bei der Jugendarbeitslosigkeit und auch bei älteren Arbeitslosen über 59 Jahren verzeichnen. Meine Damen und Herren von der SPD, nehmen Sie doch einmal zur Kenntnis, in welcher Richtung Sie hier in einer statischen Art und Weise diskutieren, die einfach den Bedürfnissen der Arbeitsmarktsituation nicht gerecht wird.
 Frau Präsidentin, ich hatte sechs Minuten. Kann das sein, hier steht: fünf Minuten? Da ist auch schon das Blinklicht. Ich werde schon leicht verwirrt.
Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion will den Eindruck erwecken, die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen hätten mit ihren Anstrengungen in der Arbeitsmarktpolitik nachgelassen. Der Schein trügt. Das ist nicht so.
Die 9. Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes, die Sie, meine Damen und Herren von der Oppositon, hier kritisieren, kann nur vor dem Hintergrund der Entwicklung beurteilt werden, wie sie sich bei ihrer Verabschiedung im Herbst des letzten Jahres als wahrscheinlich abzeichnete. Danach hatten wir auch auf Grund der von uns bis dahin ergriffenen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen mit einem Defizit im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit in Höhe von nahezu 6 Milliarden DM zu rechnen,
wovon allein der Bund 4 Milliarden DM übernehmen mußte.
Wir standen seinerzeit vor der Frage, zur Abdeckung des Defizits entweder eine Beitragserhöhung vorzunehmen oder aber in jenen Bereichen, wo sich Fehlentwicklungen aufgetan hätten, Maßnahmen auf ihre ursprüngliche Intention zurückzuführen. Wir haben uns im Interesse der Beitragszahler und der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft gegen Beitragserhöhungen und für eine Konsolidierung von verschiedenen Leistungen entschieden.
 Herr Kollege Schreiner, wenn Sie die Auffassung der FDP so genau kennen, darf ich Sie um einen Augenblick Geduld bitten. Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Die Konsolidierung, von der ich eben geredet habe, erfolgt qualitativ und quantitativ - das möchte ich ganz besonders betonen - auf einem sehr hohen Niveau. Auch das, was Kollege Andres hier gesagt hat, läßt sich hiermit vereinigen.
Wenn wir heute nun erfreulicherweise in der Lage sind, festzustellen, daß das Defizit der Bundesanstalt für Arbeit auf Grund von günstigen wirtschaftlichen Entwicklungen niedriger ausfällt, als wir erwartet hatten, so ist das trotzdem kein Grund, Positionen hinsichtlich der 9. AFG-Novelle im Grundsatz zu verändern. Für einen Ausbau von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sehe ich nach wie vor keinen Handlungsbedarf. Bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen war meines Erachtens schon längst die Grenze erreicht, an der der Aufbau von weiteren solchen Stellen zu Lasten des regulären Arbeitsmarkts, insbesondere im öffentlichen Bereich, ging. Was die Finanzierung von AB-Maßnahmen angeht, so meine ich, daß wir den Trägern solcher Maßnahmen auch durchaus zumuten
können, sich in einem gewissen Umfang an den Kosten zu beteiligen.
Unser damaliges Ziel, die begrenzten Mittel auf die Arbeitsmarktbezirke, in denen es die höchsten Arbeitslosenquoten gibt, zu konzentrieren, ist nach wie vor richtig. Auch was die Qualifizierungsmaßnahmen angeht, halte ich es nach wie vor für vertretbar, daß die finanziellen Mittel in erster Linie denen zugute kommen, die arbeitslos, von Arbeitslosigkeit bedroht oder minderqualifiziert sind. Diese Qualifizierung der Beschäftigung ist nach meiner Überzeugung zuallererst Aufgabe der Betriebe selbst.
Die Betriebe stellen sich auch dieser Aufgabe. Appelle, die ich auch selber schon wiederholt von dieser Stelle aus an die Arbeitgeber gerichtet habe, sind durchaus auf fruchtbaren Boden gefallen.
Dies muß man auch einmal lobend erwähnen: Betriebliche Qualifizierungsmaßnahmen haben in diesem Jahr einen Höchststand erreicht.
Die Bundesanstalt für Arbeit darf jedenfalls nicht an die Stelle betrieblicher Pflichten treten. Die Umwandlung des Rechtsanspruchs auf Kostenerstattung bei Teilnahme an einer beruflichen Bildungsmaßnahme in eine Ermessensleistung kann meines Erachtens dazu beitragen, daß sich Beschäftigte und Betriebe häufiger als bislang selbst an der Finanzierung beteiligen müssen. Ich wünsche mir aber, daß Fragen der beruflichen Weiterqualifizierung in Tarifverträgen eine größere Rolle spielen würden und nicht ständige Verkürzung der Arbeitszeit, es sei denn, man würde diese beiden Dinge sinnvoll miteinander verbinden. Hier könnte man sich durchaus eine vernünftige Entwicklung vorstellen.
Selbstverständlich sind wir aufgeschlossen für jede vernünftige Idee, wie man die Weiterbildung von Arbeitnehmern fördern und unterstützen kann. Wir denken hier intern sehr ernsthaft darüber nach, und ich hielte es auch für vernünftig, wenn wir unsere Diskussion im Ausschuß hier fortsetzen könnten. Deshalb ist auch mein Vorschlag, diesen Antrag in den Ausschuß zu überweisen.
Im übrigen möchte ich noch darauf hinweisen, daß die Bundesregierung mit ihrem Sonderprogramm vom Sommer des Jahres zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit geeignete Maßnahmen ergriffen hat, um dieser Problemgruppe gezielt zu helfen. Dieses Programm ist inzwischen nach Angaben des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit auch gut in Gang gekommen. 16 000 bis 17 000 Betroffene haben jetzt einen neuen Arbeitsplatz bekommen. Das Geld, das wir voraussichtlich beim Bundeszuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit einsparen, ist hiermit für diesen Zweck auch schon gut angelegt.
Nun zum Schluß, Herr Kollege Schreiner, wie versprochen, noch ein paar Worte zu den Kosten der Eingliederung für Aus- und Übersiedler. Auch ich finde,

daß zumindest die Kosten der Sprachförderung aus Steuermitteln finanziert werden sollten, denn es handelt sich hierbei um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Der Finanzminister hat dies aus haushaltspolitischen Gründen abgelehnt. Ich meine, wir müssen das so respektieren, und ich tue das auch, und die FDP-Fraktion tut es auch, aber wir werden zu gegebener Zeit selbstverständlich auf dieses Petitum zurückgreifen und uns hier noch einmal zu Wort melden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich meine, wir haben die Aufgabe im Ausschuß, die Problematik noch einmal intensiv zu diskutieren, um dann insbesondere zu einer Weiterentwicklung der Qualifizierungsmaßnahmen kommen zu können.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Hasenfratz, Sie haben einiges am Zeitpunkt gerügt, weil Sie schon in diesem Frühjahr entsprechende Vorschläge gemacht haben. Inhaltlich habe ich diesen Vorschlägen schon im Frühjahr zugestimmt. Ich habe gesagt: Wir werden die Anregungen aufnehmen und, wenn es finanziell möglich ist, umsetzen. Daran sind wir heute. Heute beraten wir einen Gesetzentwurf, der den soliden Ausbau zugunsten der Kriegs- und Wehrdienstopfer und deren Witwen fortsetzt. Für diese Zielgruppe setzt sich die Koalition in besonderer Weise ein.
Der Sozialhaushaltsplan sieht für das Jahr 1990 insgesamt Ausgaben in Höhe von 70,4 Milliarden DM vor. Das ist der höchste Einzelposten im Gesamthaushalt. Davon werden 11,9 Milliarden DM für die Kriegsopferversorgung für ca. 1,4 Millionen Berechtigte bereitgestellt. Das entspricht fast 17 % des Gesamtvolumens des Sozialhaushalts.
Dieses hohe Niveau kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß es nach wie vor zu kurz Gekommene unter den Berechtigten gibt. Deshalb war es auch mein Anliegen, gezielt Leistungen in der Weise einzusetzen, daß auch denjenigen Kriegsopfern und Witwen, die bisher nicht ausreichend berücksichtigt wurden, jetzt besonderes Augenmerk geschenkt wird.
In Zusammenarbeit mit den betroffenen Verbänden haben wir eine differenzierte Neuregelung erarbeitet, die einem konsequenten Ausbau der Kriegsopferversorgung Rechnung trägt. Eine halbe Million Menschen kommen nach unseren Vorschlägen ab April 1990 in den Genuß der angestrebten Verbesserungen.
Die Leistungen im einzelnen haben im wesentlichen folgende Punkte zum Inhalt:

Erstens. Eine besonders bedeutsame Leistungsverbesserung ist die Anhebung der Ausgleichsrente. 300 000 Witwen, die wegen der geringen Höhe ihres sonstigen Einkommens eine Ausgleichsrente beziehen, werden ab April monatlich bis zu 58 DM mehr erhalten.
Zweitens. Weiterhin ergänzt die neue Regelung den geltenden Leistungsplan im Berufsschadensausgleich und Schadensausgleich für Beschädigte und Witwen. Auch bei dieser Regelung ließen wir uns von dem Gedanken leiten, daß Unterversorgung im Leistungssystem besser ausgeglichen werden muß. Wir erreichen mit dieser Ergänzung eine volle Schadensabgeltung für den Berufsschadens- und Schadensausgleich. 21 000 Beschädigten und Witwen kommen dabei zum Teil erhebliche Verbesserungen von bis zu mehreren hundert Mark zugute.
Drittens. Für 125 000 Schwerbeschädigte sollen 19 Millionen DM als Alterszulage zur Grundrente bereitgestellt werden. Herr Kollege Hasenfratz, Sie haben auf das hohe Alter der Betroffenen hingewiesen. Das war der Grund dafür, daß wir hier entsprechende Verbesserungen vornehmen. Auf Grund des hohen Alters und des starken Verschleißes ihrer Kräfte ist es höchste Zeit, die Grundrente für die Schwerbeschädigten anzuheben. Auch hier haben wir durch eine differenzierte Anhebung der Alterszulage, gestaffelt nach der Minderung der Erwerbstätigkeit, der unterschiedlichen physischen Belastung dieser Personen Rechnung getragen.
Viertens. Neu geregelt wird auch die Auszahlung der Pflegezulage. Bisher erhielten Beschädigte, die infolge der Schädigung so hilflos sind, daß sie fremder Hilfe bedürfen, Mehraufwendungen für eine Pflegehilfe erstattet. Doch die mitpflegende Ehefrau ging leer aus. Die neue Regelung im Sinn einer pauschalierten Lösung fördert die Pflege im privaten Bereich und die Weiterführung dieser Pflege nach Entlassung aus dem stationären Bereich. Im Sinne einer humanen, familienfreundlichen Politik können nun mitpflegende Familienangehörige Aufwendungen aus der pauschalen Pflegezulage in Anspruch nehmen. Die häusliche Pflege wird dadurch weiter gestärkt.
Fünftens. Lassen Sie mich zu dem Schadensausgleich für Witwen von Pflegezulageempfängern und zu den Forderungen der Kriegsblinden folgendes sagen: Die mir bis jetzt vorliegenden Unterlagen für eine einkommensunabhängige Gewährung dieser Leistungen sind so widersprüchlich, daß ich mir erst im Lauf der Beratungen und nach der Anhörung eine endgültige Meinung bilden kann. Wir werden also hier im Rahmen der Beratungen sehen, wie weit wir auf diesem Gebiet kommen können.
Sechstens. Um die wirtschaftliche Lage der Eltern zu verbessern, werden die Beträge der Elternrente entsprechend der Regelung bei der Witwenausgleichsrente bis zu 64 DM bei Elternpaaren erhöht.
Des weiteren wird der Unfallschutz differenziert auf pflegende Familienangehörige und sonstige pflegende Personen ausgedehnt. So kommen auch Begleitpersonen blinder Menschen bei Unfällen, die sich im Zusammenhang mit der Pflege ereignen, Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz zugute.
Zählt man alle Leistungsverbesserungen zusammen, so kommt man auf die stolze Summe von 170 Millionen DM, eine Größenordnung, die nur deshalb möglich war, weil eine vernünftige Wirtschafts-und Finanzpolitik des Bundes die Basis für weitere sozialpolitische Verbesserungen in diesem Bereich ermöglicht hat.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Beiträge der Opposition zeigen, daß sie entweder nichts zur Sozialdimension Europas zu sagen hat oder hier allgemeines Geschwafel vorziehen will.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Freie Demokraten begrüßen die Verabschiedung der europäischen Sozialcharta am vergangenen Wochenende.
- Das war ein allgemeiner Rundumschlag, der mit der Tagesordnung überhaupt nichts zu tun hat.
- Jetzt hören Sie doch einmal zu!
- Wenn ich weitermachen kann, dann sagen Sie es.
Ich sage deutlich, daß wir die Verabschiedung der Sozialcharta in Straßburg am vergangenen Wochenende ausdrücklich unterstreichen. Wenn diese Charta auch rechtlich unverbindlich ist, so wird durch sie zum erstenmal nach außen hin dokumentiert, daß die sogenannte soziale Dimension des europäischen Binnenmarktes keine leere Worthülse ist. Ihre psychologische und vor allen Dingen auch ihre politische Wirkung sollte man nicht unterschätzen.
Damit wird anerkannt, daß Sozialordnung und Wirtschaftsordnung eben keine voneinander losgelösten und getrennten Dinge sind, sondern daß sie sich geHeinrich
genseitig ergänzen bzw. sich wechselseitig bedingen.
Wir sollten dabei nicht vergessen, daß auch unsere Soziale Marktwirtschaft ihren Erfolg nicht nur ihrer hohen Effizienz und Leistungsfähigkeit verdankt, es war auch die Fähigkeit zum sozialen Ausgleich und zum sozialen Konsens,
durch die die Zustimmung der Bürger zu eben dieser Wirtschaftsordnung sichergestellt werden konnte.
Diese Interdependenz der Ordnungen gilt es auch bei der Weiterentwicklung der europäischen sozialen Dimension zu berücksichtigen, d. h. sich insbesondere darüber im klaren zu sein, daß sozialer Fortschritt ohne steigende wirtschaftliche Leistungsfähigkeit undenkbar ist.
Das heißt wiederum, daß die soziale Dimension Europas vor allem in den positiven Impulsen liegt, die vom Binnenmarkt, vom Wachstum, von Beschäftigung und vom Wohlstand ausgehen. Denn auch in Europa gilt das, was bei uns gilt: Nur das, was erwirtschaftet wird, kann auch verteilt werden.
In einer wirtschafts- und sozialpolitischen Gesamtschau für Europa muß es meines Erachtens darum gehen, zum einen die wirtschaftlichen Möglichkeiten und beruflichen Fähigkeiten der Menschen in den schwächeren Mitgliedstaaten stärker zur Entfaltung zu bringen und damit dort die Voraussetzungen für den sozialen Fortschritt zu verbessern. Ich denke hierbei z. B. an die bessere Schulausbildung, an die gegenseitige Anerkennung von Schul- und Hochschulabschlüssen, den verstärkten Ausbau der Beruf schulausbildung. Andererseits dürfen aber auch die sozialen Errungenschaften der wirtschaftlich stärkeren Mitgliedstaaten nicht beeinträchtigt werden.
Die traditionellen, gewachsenen Strukturen in den Mitgliedstaaten müssen erhalten bleiben. Sie sind, für sich genommen, jeweils ein Stück der jeweiligen nationalen Identität. Dies gilt insbesondere auch für das soziale Netz in den jeweiligen Mitgliedstaaten.
Die sozialen Sicherungssysteme unterscheiden sich in Europa ausgesprochen stark voneinander. Nehmen Sie einmal als Beispiel nur die unterschiedliche Ausgestaltung, Finanzierung, Leistungen der jeweiligen nationalen Alterssicherungssysteme in Dänemark und in der Bundesrepublik Deutschland. Es wird völlig klar, daß es nicht nur schwierig, sondern sogar kontraproduktiv wäre, darüber einen sozialen Einheitstopf zu stülpen oder, mit anderen Worten, eine Harmonisierung um jeden Preis zu betreiben. Wer das Zusammenwachsen Europas auch in seiner sozialen Dimension will, der darf gerade nicht mit dem Rasenmäher Harmonisierung möglichst alles auf einmal auf ein Niveau bringen wollen. Eine zu weitgehende Harmonisierung müßte das ökonomische Nord-Süd-Gefälle in Europa tendenziell verstärken und damit destabilisierend auf die Gemeinschaft wirken. Auch der Akzeptanz europäischer Entwicklungen in der Bevölkerung wäre wenig gedient.
Das bedeutet allerdings nicht, daß es im Bereich der sozialen Ausgestaltung Europas keinen gemeinschaftlichen Handlungsbedarf gibt. Erst kürzlich hat darauf noch der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in einem lesenswerten Kapitel seines Jahresgutachtens hingewiesen.
Den sozialen Mindeststandards, die die notwendigen Freiräume für Abweichungen nach oben zulassen, und die im Interesse der Schaffung und des Funktionierens des gemeinsamen Marktes für erforderlich gehalten werden, wird niemand etwas einzuwenden haben. Ich halte sie auch deswegen für wichtig, um die sozialpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten, insbesondere des Europäischen Gerichtshofs, in Grenzen zu halten.
Der Bundesarbeitsminister hat für die Bundesregierung in Konsens mit den Tarifparteien neun konkrete Aktionsfelder aufgezeigt. Ich habe dabei insbesondere die Tatsache, daß im Konsens zwischen Regierung und Tarifparteien ein sozialpolitisches Aktionsprogramm erarbeitet wurde, für außerordentlich wichtig. Dies sollte für die weitere Entwicklung beispielhaft sein. Es ist zu hoffen, daß die EG-Kommission diese Punkte aufgreift, wenn sie an die Konkretisierung der Sozialcharta geht.
Die Chance zur Berücksichtigung der sozialen Dimension innerhalb der Europäischen Gemeinschaft ist auch eine Chance für die Frauen. Dabei geht es weniger darum, zusätzliche Schutzvorschriften für Frauen zu schaffen, vielmehr um die Harmonisierung der sozialen Situation der Frauen. Frauen sollen frei über ihre Erwerbstätigkeit entscheiden dürfen. Wo, wann und in welchem Bereich sie ihre Fähigkeiten am besten einsetzen können, muß im persönlichen Interesse der Frauen liegen. Ich verrate hier kein Geheimnis, wenn ich auf die Vorreiterrolle der Bundesrepublik bei der Realisierung frauenpolitischer Anliegen hinweise.
Die Erhöhung des Zweitkindergeldes, die Verlängerung des Erziehungsgeldes, die steuerliche Entlastung für Familien, um nur die frauenpolitisch wichtigsten Gesetze in dieser Legislaturperiode zu nennen, sprechen eine deutliche Sprache.
Aber all diese Maßnahmen waren nur machbar, weil eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik und ein stetiges Wirtschaftswachstum als Ausgangsbasis vorhanden waren und sind.
Mit der materiellen Konkretisierung der Sozialcharta darf allerdings nicht die formale Verlagerung von Kompetenzen der nationalen Regierungen an die EG-Kommission einhergehen.
Inwieweit für eine Verabschiedung von Richtlinien Einstimmigkeit im Rat erforderlich ist, oder ob für einzelne Punkte des Aktionsprogramms eine qualifizierte Mehrheit ausreicht, ist für mich z. B. eine ganz entscheidende Frage.
Ich bin daher mit dem Bundesrat in seinem Beschluß zum Entwurf einer Gemeinschaftscharta der sozialen Grundrechte einer Meinung, daß der Grundsatz der Subsidiarität in sozialpolitischen Angelegenheiten zu wahren ist. Und nach der Europäischen Akte liegt die
Sozialpolitik entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip eben ganz überwiegend in der Verantwortung der Mitgliedstaaten.
Gemeinschaftsangelegenheiten können soziale Fragen nur mit Einstimmigkeit aller Mitgliedsländer werden. Dabei sollte es bleiben.
Ich weiß, daß die Kommission ebenso wie das Europäische Parlament und der Europäische Gerichtshof z. B. den Art. 118 a der Europäischen Akte so weit wie möglich auslegen möchten, um damit mehr Kompetenzen an sich zu ziehen.
 Frau Kollegin, wir beide sind uns sicher darüber einig, daß das Parlament mehr Rechte braucht. Ich bin aber der Meinung, daß in Fragen der sozialen Dimension in Europa die Einstimmigkeit im Rat hierzu nicht im Widerspruch steht.
Sie steht nicht im Widerspruch,
weil wir eine Unterscheidung in den Einstimmigkeitsbeschlüssen durchaus als erträglich empfinden können. Wir brauchen nicht grundsätzlich für alle Beschlüsse Einstimmigkeit. Hier kann durchaus unterschieden werden. Und wir sind der Meinung, daß im sozialpolitischen Bereich die Einstimmigkeit so nicht vollzogen werden sollte.
- Ja.
Ich habe gerade von dem Art. 118a und davon gesprochen, daß die Bestrebungen der Kommission, immer mehr Kompetenzen an sich zu ziehen, hier sehr deutlich zu spüren sind. Ich weiß auch - wir haben dies in der Beschlußempfehlung unseres Ausschusses
zu diesem Artikel niedergelegt - , daß diese Vorschrift des EWG-Vertrags ein Rechtsinstrument ist, das hervorragend geeignet ist, Harmonisierungsprozesse im Bereich der EG-Sozialpolitik zu beschleunigen. Aber diese schleichende Ausdehnung der Regelungskompetenz birgt ihre Gefahren in sich.
Wir haben daher in der gleichen Beschlußempfehlung gesagt, daß jede Interpretation des Art. 118 a sich nur an der engen Zielsetzung dieser Vorschrift, nämlich daran, die Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmer zu schützen, zu orientieren hat.
Wer gestalten möchte, muß wissen, was die Realität ist. Und die Realität im sozialpolitischen Bereich - so fürchte ich - ist vielen noch gar nicht in vollem Umfang geläufig. Der von mir bereits zitierte Sachverständigenrat sagt in seinem Gutachten völlig zu Recht, daß im Zuge der Vorbereitung des europäischen Binnenmarktes die soziale Dimension lange Zeit hinter der Erörterung monetärer und finanzpolitischer Integrationsaspekte zurückstand. Dies mag erklären, daß manche bedenkliche Entwicklung erst relativ spät erkannt worden ist.
Aber dies kann selbstverständlich nicht bedeuten, daß dieses Bedenkliche nun einfach übergangen oder unter den Tisch gekehrt werden dürfte. Das gilt insbesondere für den möglichen Export von Sozialleistungen, z. B. bei der Zahlung von Kindergeld, in der Krankenversicherung, beim Arbeitslosengeld und in der Sozialhilfe. Es ist meines Erachtens nicht zu vertreten, daß Länder mit hohem Leistungsniveau und niedrigen individuellen Leistungsvoraussetzungen durch Gerichtsbeschluß oder durch Verordnungen gezwungen werden, ihre Leistungen in andere Länder auszuführen. Das Kindergeld z. B. ist ein Instrument des Familienlastenausgleichs in der Bundesrepublik, bei dem sich die Leistungshöhe an den Kosten und Lebensverhältnissen des Landes orientieren muß, in dem die Kinder leben.
Im Bereich der Krankenversicherung muß das Äquivalenzprinzip aufrechterhalten werden, d. h. also, daß Leistungen der sozialen Versicherung nur derjenige erhält, der sich auch an der Finanzierung beteiligt hat.
Und ein Arbeitsloser kann nur dann Arbeitslosengeld beziehen, wenn er dem Arbeitsmarkt des Landes, das die Unterstützung zu leisten hat, auch zur Verfügung steht.
Wenn wir hier den tendenziell gegenläufigen Vorstellungen der Kommission und den Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs folgen müssen, dann drohen für unsere Sozialversicherungssysteme weitreichende finanzielle Konsequenzen.
Wenn man liest, daß die EG-Kommission im Zusammenhang mit nationalen portugiesischen Maßnahmen zur Bekämpfung der Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit an die dortige Regierung schreibt, daß sie gegen die Durchführung solcher Maßnahmen keine Einwendungen erhebt, daß mit anderen Worten nationale Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik von der Genehmigung durch die EG-Kommission

abhängig sein sollen, dann kann man nur ahnen, was da gegebenenfalls auf uns zukommen könnte, wenn wir nicht rechtzeitig und immer wieder auf die institutionellen Grenzen der sozialpolitischen Zuständigkeit der Kommission hinweisen.
Ich meine, daß das Territorialitätsprinzip, d. h. der Grundsatz, nach dem Leistungen der sozialen Sicherung nur an den gezahlt werden, der innerhalb der Grenzen des Landes Ansprüche erworben hat, und die Zahlung auch nur innerhalb des Landes erfolgt, unbedingt beibehalten werden muß.
Wir haben dies ja auch in unserer Beschlußempfehlung zur EG-Sozialcharta verankert, in der es heißt, daß für die Gewährung von Sozialleistungen auch künftig uneingeschränkt das Territorialitätsprinzip gelten muß. Eine Aufgabe des Prinzips wäre das Ende jeglicher nationaler Sozialpolitik.
Die Grenzen der Harmonisierung und Europäisierung von Sozialleistungen müssen dort gezogen werden, wo sie zu einer Beeinträchtigung der Stabilität der sozialen Sicherungssysteme jener Länder führen, die die Kosten dafür zu tragen haben.
Dies dient im übrigen, wie ich vorhin schon sagte, auch den strukturschwachen Ländern mit niedrigem Leistungsniveau. Eine zu schnelle und überzogene Zwangsharmonisierung würde die Wettbewerbschancen dieser Länder deutlich verringern.
Ich bin insofern ganz entschieden der Auffassung, daß eine - auf diese Weise bewirkte - internationale Umverteilung nicht die Aufgabe der sozialen Sicherungssysteme der Mitgliedsländer sein darf und sein soll.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch einmal den Sachverständigenrat zitieren; die Lektüre seiner Aussagen lege ich jedem Interessierten sehr ans Herz. Er warnt davor, das Mehrheitsprinzip zum allgemeinen Prinzip zu erheben, weil dies bedeuten würde, daß Länder mit niedrigem Sozialleistungsniveau eine Zugriffsmöglichkeit auf die Sozialbudgets anderer Länder erhalten würden, ohne dafür eine Gegenleistung erbringen zu müssen. Das unterstreicht, Frau Kollegin, deutlich meine Aussage, warum wir die Mehrheitsentscheidung in diesem Bereich nicht wollen. Wir sollten diese Warnung ernst nehmen;
denn, Herr Kollege Peter, dem Rausch folgt der Kater. Auch die soziale Dimension käme so bald in Mißkredit, und sie würde statt zu einer Belebung zu einer Belastung der europäischen Integration.
Was wir brauchen, ist daher eine behutsame Ausfüllung der sozialen Dimension Europas mit Augenmaß, die das Machbare in Übereinstimmung mit den Sozialpartnern und den nationalen Parlamenten angeht, aber andererseits auch die Leistungsfähigkeit und gesellschaftliche Akzeptanz der jeweiligen Volkswirtschaften und Gesellschaften nicht überfordert.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Kirschner, ich bedanke mich, daß Sie die Arbeit anerkennen, die wir geleistet haben, auch das, was wir noch zusätzlich zusammen bewirkt haben.
Ich stimme natürlich nicht mit Ihrer Beurteilung überein, daß wesentliche Teile der Steuerreform falsch seien. Die Steuerreform ist notwendig, um überhaupt erst wirtschaftliche Kompetenz zu bekommen, um überhaupt erst wirtschaftlich etwas vorweisen zu können. Deshalb ist das, was wir hier fertiggebracht haben, insbesondere in den letzten Wochen nochmals 9 Millionen DM vom Finanzminister zu bekommen, ein Ergebnis der richtigen Steuergesetzgebung und der richtigen Wirtschaftspolitik in diesem Lande.
Mit dem KOV-Strukturgesetz 1990 beschließen wir weitere wichtige strukturelle Verbesserungen in der Versorgung der Kriegsbeschädigten, Hinterbliebenen und Witwen. Dies geschieht in einem Umfang, den ich zu Anfang der Beratungen nicht vermutet hatte, den ich aber als Sozialpolitiker zum Wohle der Betroffenen erhofft habe.
Ich unterstreiche hier nochmals: Die Erhöhung um 9 Millionen DM, die das Ergebnis von intensiven Verhandlungen ist, ist eine besondere Leistung unserer Wirtschaftskraft.
Das jetzige Volumen für strukturelle Verbesserungen beläuft sich auf 134 Millionen DM. Das entspricht einer Verfünffachung des Geldbetrages von 1989. Damals konnten wir strukturelle Verbesserungen in Höhe von 26 Millionen DM zur Verfügung stellen. Heute zeigt sich, wie wichtig die einzelnen Schritte von der ersten Gesetzesfassung bis zur abschließenden Lesung im Bundestag sind
und welche Bedeutung der Anhörung zukommt, bei der die Interessenverbände entscheidend mitgewirkt haben. Wenn Sie das als lächerlich betrachten, dann spricht das für Sie. Den Verbänden gilt ebenfalls mein Dank.
Mit Gefühl und Wissen für das finanziell Machbare und für die, denen vorrangig geholfen werden muß, haben sich die Sozialpolitiker der FDP-Fraktion in den Beratungen der letzten Wochen eingesetzt. Kriegsopfer und deren Angehörige, besonders die Witwen, erhalten materielle Verbesserungen, die wir ihnen schuldig sind. Denn sie haben die Last der Geschichte am eigenen Leib erfahren müssen. Wir haben längst eingesehen, daß Sonntagsreden nicht genügen, um ihre Leistungen für die Gemeinschaft anzuerkennen.
Materielle Verbesserungen sind notwendig. Diese haben wir durchgesetzt, damit ihnen zukünftig ein angenehmeres Leben ermöglicht werden kann.
Im einzelnen: Erstens. 2 Millionen DM konnten für die Pflegezulage zur Verfügung gestellt werden. Mit diesem Betrag wird die Erhöhung der Pauschale von 25 % auf 50 % durchgesetzt werden. Die Pflegezulage erfolgt nicht länger mit einer Selbstbeteiligung von einem Drittel. Wir haben erreicht, daß der Eigenanteil auf ein Viertel gesenkt werden konnte.
Zweitens. 2,8 Millionen DM stehen für den Berufsschadens- und Schadensausgleich zur Verfügung. Davon profitieren 13 000 Beschädigte und 8 000 Witwen. Das geht auf den mit Nachdruck vorgetragenen Wunsch der Kriegsopferverbände zurück. Dem stillen Heldentum der Frauen, die ihre Ehemänner jahrelang gepflegt haben, wird nun Rechnung getragen. Wichtig ist aber auch, daß der Schadensausgleich auf 1 400 erwerbstätige Beschädigte ausgedehnt werden konnte. In Zukunft kommt der Schadensausgleich auch männlichen haushaltsführenden Beschädigten zugute.
Drittens. Zukünftig können Personen, die ihre Angehörigen mindestens zehn Jahre gepflegt haben - das ist die überwiegende Zahl der Betroffenen -, eine Kur über den Tod des Angehörigen hinaus erhalten. Damit haben wir die Anspruchszeiten verdoppeln können, eine wesentliche Verbesserung, wenn man bedenkt, welche seelischen und körperlichen Anstrengungen den Pflegenden durch die Heimpflege abverlangt worden sind. Notwendige, berechtigte Rehabilitationsmaßnahmen können jetzt von den Hinterbliebenen ergriffen werden. Sie ermöglichen ihnen eine Gesundheitsvorsorge im Alter und die Heilung eventueller Krankheiten und Leiden, die nicht zuletzt auf ihre Pflegeleistungen zurückgeführt werden müssen.
Viertens. 4 Millionen DM stehen zukünftig für einen einkommensunabhängigen Pflegeausgleich zur Verfügung. Das ist ein Einstieg. Herr Kollege Kirschner, Sie haben weit mehr gefordert. Aber wir meinen, daß dieser Einstieg jetzt wichtig und richtig ist. Die mit diesem Einstieg verbundenen 4 Millionen DM gebühren den Witwen, die länger als 20 Jahre hingebungsvoll, unter Verzicht auf ihre persönlichen Wünsche ihr Leben den zu pflegenden Angehörigen gewidmet haben.
Ich möchte nicht verhehlen, daß ich in gewissem Maße auch stolz auf das Geschaffene bin, auf diese strukturellen Verbesserungen, die wir durchgesetzt haben. Damit haben wir das erfüllt, was der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung angekündigt hat: Eine nachhaltige Verbesserung der materiellen Situation der Kriegsopfer und ihrer Angehörigen wird durch dieses Gesetz erreicht.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich gleich zu Beginn sagen: Das Vierte Agrarsoziale Ergänzungsgesetz ist keine Reform der landwirtschaftlichen Altershilfe, sondern lediglich eine rechtliche Sicherung der 300 Millionen DM aus dem Sozialversicherungs-Beitrags15390 
entlastungsgesetz. Diese Sicherung ist notwendig geworden, weil Brüssel die Abschaffung solcher nicht erlaubten Subventionen immer wieder gefordert hat. Eigentlich wollten wir das alles im Rahmen einer umfassenden Reform in dieser Legislaturperiode durchführen.
Ich bin hier durchaus mit dem Kollegen Wimmer einer Meinung: Auch ich bin davon ausgegangen, daß es in dieser Legislaturperiode stattfinden kann.
Aber wie in diesem Hause hinlänglich bekannt, waren wir mit zwei anderen großen Reformen im Sozialausschuß ohnehin schon überstrapaziert, nämlich mit der Gesundheitsreform und der Rentenreform, beides überaus dringliche und nicht mehr verschiebbare Reformen. Dies wird, so hoffe ich, auch von der Opposition so gesehen. Der Kollege Kirschner wird mir als Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung sicher nicht widersprechen.
Mit der geplanten Einbindung der Mittel aus dem SVBEG in die landwirtschaftliche Altershilfe wird das SVBEG logischerweise zum 31. Dezember 1990 auslaufen, das seit 1986 Gültigkeit hatte und teilweise überproportionale Entlastungen gebracht hat. Diese überproportionalen Entlastungen waren mit keiner Regelung entsprechend aufzufangen. Dieser Wegfall trägt zu einer auch von meiner Partei immer wieder geforderten Verwaltungsvereinfachung ganz entschieden bei.
Mit der neuen Regelung ist vorgesehen, daß ein Drittel der zur Verfügung stehenden Gelder zur allgemeinen Stabilisierung des Einheitsbeitrags verwendet wird, d. h. es wird statt eines Beitragsanstiegs 1991 auf 269 DM nur einen Anstieg auf 250 DM geben.
- Wir haben aber nur 300 Millionen DM zu verteilen, Frau Kollegin. Die restlichen zwei Drittel sollen zu einer Beitragsentlastung für Betriebe bis 60 000 DM Wirtschaftswert verwendet werden.
Diese einkommensorientierte Beitragsentlastung wird über zwölf Zuschußklassen verteilt, wobei wir von einem Mindestbeitrag von 25 DM ausgehen. Durch diese Maßnahmen kommen wesentlich mehr Betriebe in den Genuß einer Beitragsentlastung als bisher. Dies sind in einem einmal kleinere Betriebe unter 40 000 DM Wirtschaftswert, aber auch mittlere Betriebe von 40 000 bis 60 000 DM Wirtschaftswert, d. h. diese Regelung ist agrarstrukturpolitisch entschieden zukunftsorientiert.
Ein weiterer Vorteil ist, daß durch die Eingliederung der Gelder in die landwirtschaftliche Altershilfe eine Dynamisierung stattfindet. Bisher waren die Mittel in Form von Festbeträgen und auf Grund des stattfindenden Strukturwandels degressiv gestaltet. Wir sichern dadurch nicht nur den Betrag von 300 Millionen DM, sondern werden in einigen Jahren bei 400 Millionen DM landen. Das muß die Opposition einmal zur Kenntnis nehmen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir schaffen mit diesem Gesetz eine Übergangsregelung, die an die Strukturen des 3. ASEG anknüpft und uns deshalb bei einer Gesamtreform keine unnötigen Barrieren in den Weg legt. Genau das stimmt nicht, was der Kollege Wimmer vorhin behauptet hat.
Weiterhin wollen wir - ich spreche hier für die FDP - im Art. 3 des 4. ASEG eine notwendige Änderung des Gesetzes zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit vornehmen. Diese Änderungen werden notwendig, weil die Zahlungsbedingungen so unattraktiv sind, daß nur eine kleine Anzahl von Landwirten in der Vergangenheit davon Gebrauch gemacht hat.
Um aus der Produktionsaufgaberente das zu machen, was wir eigentlich schon immer gewollt haben, nämlich eine wirkungsvolle soziale Flankierung des notwendigen Strukturwandels, müssen wesentliche Änderungen vorgenommen werden. Das ist keine Erfindung der SPD. Das sind vielmehr Forderungen, die wir ursprünglich schon zu Beginn der Diskussion im Zusammenhang mit dem Feleg erhoben haben, die uns aber vom Finanzminister damals noch nicht zugebilligt worden sind, weil wir von einer größeren Zahl von teilnehmenden Betrieben ausgegangen sind. Erstens muß das Zugangsalter von 58 auf 55 Jahre gesenkt werden. Zweitens sollte die Abgabe der Fläche zur strukturellen Verbesserung mit der Stillegung von Flächen finanziell gleichgestellt werden.
 Ich habe es gerade gesagt: Ursprünglich war unsere Position die gleiche, die Sie in Ihrem Antrag dargelegt haben. Wir hatten deshalb erhebliche Probleme mit der Ablehnung.
Wir mußten es aber ablehnen - das ist ein offenes Geheimnis -, weil damals vom Finanzminister noch von anderen Zahlen ausgegangen worden ist. Das war ja das Problem. Wir sind heute ein Stück gescheiter. Es ist Neuland, das wir mit dem Feleg betreten haben. Infolgedessen, meine ich, ist es auch gerechtfertigt, daß wir nach einem guten Jahr der Laufzeit eine Korrektur vornehmen, dies auch im Zusammenhang mit dem 4. ASEG.
Nach der dritten wesentlichen Änderung soll der
Hinzuverdienst auf 30 % der Bemessungsgrundlage - das sind knapp 1 000 DM - erhöht werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden im Laufe der Beratungen alle Vorhaben noch einmal auf Herz und Nieren überprüfen und intensiv diskutieren, wie wir das auch seither gemacht haben. Ich bin zuversichtlich, daß wir mit diesem wichtigen Agrarsozialgesetz die Weichen für die Zukunft richtig gestellt haben und uns keine Barrieren für eine zukünftige große Reform im Bereich der Agrarsozialgesetzgebung aufgebaut haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich kann nur feststellen: Nicht nur im Export, sondern auch in der Arbeitszeitverkürzung ist die Bundesrepublik Spitze. Diese Spitzenstellung bei immer kürzeren Arbeitszeiten soll nach den Wünschen mancher Gewerkschaften ja noch weiter ausgebaut werden.
Vergleicht man einmal die tarifliche Soll-Arbeitszeit - die tatsächliche liegt ja ohnehin noch niedriger - in der Bundesrepublik Deutschland mit der anderer westlicher Industriestaaten, so stellt man fest, daß bei uns ca. 1 668 Stunden im Jahr gearbeitet wird, in Japan 2 173, in den USA 1 890, in der Schweiz 1 874 und in Frankreich bzw. in Großbritannien 1 759 bzw. 1 771 Stunden.
Mit anderen Worten: Bei einem Acht-Stunden-Tag wird in der Bundesrepublik Deutschland im Jahr genau zwei Monate weniger gearbeitet als in Japan.
Ob eine solche Diskrepanz im internationalen Wettbewerb auf Dauer vertretbar ist, muß mit Fug und Recht bezweifelt werden.
Schaffen wir hierdurch nicht ein zusätzliches Handicap für den Industriestandort Bundesrepublik in einem zusammenwachsenden Europa?
In diesem Zusammenhang sei auch daran erinnert, daß nach dem 1988 novellierten Arbeitszeitgesetz in Japan die 40-Stunden-Woche gesetzlich erst ab Mitte der 90er Jahre - und dies dann auch noch mit Einschränkungen - realisiert werden wird. Gleichzeitig wurde dort der bezahlte Jahresurlaub von sechs auf zehn Tage angehoben.
Natürlich kann Japan nicht in allen Punkten unser Vorbild sein, selbstverständlich nicht, doch sollte man diese Zahlen nicht vergessen, wenn man die Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland betrachtet. Von 1950 bis 1989 hat sich die durchschnittliche Urlaubsdauer von 12 auf 30 Tage verlängert. - Ein ansehnliches Freizeitpaket: 30 Tage Urlaub plus zehn Feiertage.
Wenn 94 % der Arbeitnehmer schon tarifvertraglich - der Kollege Reimann hat es ja gesagt - und zahlreiche weitere Arbeitnehmer einzelvertraglich einen längeren Urlaubsanspruch besitzen, als es die SPD jetzt durch Verschärfung der Mindesturlaubsregelung erreichen will,
so stellt sich schon die Frage nach der Notwendigkeit dieser Regelung.
Wenn in der Begründung des Gesetzentwurfs darauf hingewiesen wird, daß insbesondere - hier muß ich wiederum den Kollegen Reimann anführen - für Mitarbeiter in den freien Berufen Änderungen notwendig seien, so ist das zumindest fraglich.
Nach einer Umfrage des Berufsverbandes freier Berufe
erhalten z. B. - Jetzt hören Sie einmal zu, damit Sie die Zahlen kennen, Herr Kollege!
Herr Präsident, ich habe Mühe, hier meinen Vortrag weiterzuführen.
 Ich wiederhole: Nach einer Umfrage haben Arzthelferinnen in der Regel 25 Arbeitstage Jahresurlaub, Beschäftigte bei Rechtsanwälten 22 bis 25 Tage, bei Architekten durchweg 23 bis 24 Arbeitstage, bei Steuerberatern in der Mehrheit 22 Arbeitstage.
Manches erstaunt jedoch. Üblicherweise tritt die SPD - auch heute wieder - als Gralshüter der Tarifautonomie auf und fordert Staat und Politiker auf,
sich aus tariflichen Verhandlungen herauszuhalten. Wie vereinbart es sich mit diesem Grundsatz, wenn jetzt durch diesen Gesetzgeber Korrekturen von Tarifverträgen realisiert werden sollen? Denn in den einzelnen Tarifverträgen des Handwerks gelten für jüngere Unternehmer Urlaubsregeln, die knapp unter vier Wochen liegen. Soll jetzt der Gesetzgeber den Tarifpartnern im Handwerk gleichsam ins Handwerk pfuschen und Aufgaben übernehmen, die denen obliegen? Wir meinen: nein!
Ein weiterer Grund spricht gegen eine Änderung, denn nicht nur auf der deutsch-deutschen Ebene, sondern auch im europäischen Rahmen soll die WirtHeinrich
Schafts- und Währungsunion durch sozialpolitische Maßnahmen flankiert werden. So hat die EG-Kommission in ihrem Aktionsprogramm unter anderem auch Mindestvorschriften für den Urlaub gefordert. Gerade vor dem Hintergrund, daß eine ganze Reihe von Mitgliedstaaten andere Mindesturlaubsregelungen haben, Staaten wie Großbritannien und Italien jedoch überhaupt keine, erscheint es aus unserer Sicht vernünftig, abzuwarten, mit welchen konkreten Vorschlägen die EG-Kommission auch in dieser Frage antreten wird.
Dies entspricht auch den berechtigten Vorstellungen, eine möglichst enge Abstimmung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft herbeizuführen. Nach unserer Auffassung muß auch dieses Thema im Gesamtzusammenhang mit Arbeitszeitregelungen im nationalen und europäischen Rahmen gesehen werden und kann deshalb nicht isoliert betrachtet werden.
- Und Ihren Zwischenruf darf ich doch mit meinen Ausführungen deutlich zurückweisen: Wenn das kein soziales Europa ist - mit den geringsten Arbeitszeiten - , dann weiß ich auch nicht mehr.
Herzlichen Dank!
 Wir sind heute zum vorletzten Mal bei dieser Art von Debatte im Deutschen Bundestag; denn ab 1992 wird die Erhöhung der Renten im Regelfall Aufgabe des Verordnungsgebers sein.
Damit ist aber das Thema „Renten" nicht vom Tisch, wie die aktuelle Diskussion beweist.
Lassen Sie mich rekapitulieren: Wir haben gemeinsam in der Rentenreform die Rentenversicherung auf eine solide Basis gestellt.
Wir beteiligen - wie in der Vergangenheit - die Rentner an der günstigen wirtschaftlichen Entwicklung, einer positiven Entwicklung, die wir entscheidend durch unsere Politik ermöglicht haben.
Ich erinnere nur an die Zunahme der Beschäftigtenzahlen um 1,5 Millionen seit 1982. Das sind die Zahler, die unsere Rente stabilisiert haben.
Die Rentenkassen sind gefüllt.
In diesem wie auch im nächsten Jahr wird die Schwankungsreserve jährlich um mindestens 2 Milliarden DM zunehmen.
Aus heutiger Sicht - so die Erklärungen aus dem Bundesarbeitsministerium - kann der Beitragssatz von 18,7 % bis zum Jahr 1997 gehalten werden. Hoffen wir, daß diese Prognosen eintreffen! Mit Sicherheit nicht angebracht ist es, die erfreulich hohe Rücklage der Solidargemeinschaft durch zusätzliche Ausgaben oder durch die Anschubfinanzierung für die Rentenversicherung in der DDR zu dezimieren. Herr Kollege Heyenn, hier gehen wir den gemeinsamen Weg.
Damit sind wir bei dem Thema, das heute alle bewegt: der Vereinheitlichung der Alterssicherungssysteme in der Bundesrepublik und der DDR, die sich seit 40 Jahren unterschiedlich entwickelt haben.
Aber machen wir uns nichts vor: Auch wenn Einigkeit über die großen Prinzipien besteht, nämlich die baldige Umstellung der Renten, die Zusammenführung der beiden Rentenversicherungssysteme, die Schaffung einer beitragsfinanzierten und leistungsorientierten Rentenversicherung sowie die Dynamisierung, stecken Probleme im Detail. Es wird konkreter Detailarbeit bedürfen, hier vernünftige und auf Dauer finanzierbare Regelungen zu finden. Dabei

werden wir sicher nicht ohne Übergangsvorschriften auskommen.
Entscheidend ist für uns, daß auch in der DDR künftig ein gegliedertes Alterssicherungssystem entsteht.
Übereinstimmung besteht sicher auch darin, daß die Einheitssozialversicherung in Renten-, Kranken- und Unfallversicherung aufzugliedern ist.
Wir halten es auch für richtig, in der DDR - wie bei uns - eine Differenzierung in Angestellten- und Arbeitertätigkeiten vorzunehmen, zumal da, wie der Vorsitzende des Vorstands der BfA, Walter Quartier, erklärt hat, eine solche Differenzierung keinerlei administrative Schwierigkeiten bereitet.
Für eine rasche oder eine stufenweise Anhebung der Renten in der DDR werden jeweils gewichtige Argumente vorgebracht. Unabhängig davon, wofür man sich letztlich entscheidet, muß jedoch klar sein: Die Renten in der DDR müssen künftig eine ausreichende Absicherung bieten. Es muß eine vernünftige Relation zwischen Renten und verfügbarem Arbeitseinkommen bestehen.
Die Renten müssen entsprechend der Lohnentwicklung in der DDR fortgeschrieben werden.
Die von der Opposition geforderte Beibehaltung des Mindestrentensystems der DDR paßt nicht zu einer beitragsfinanzierten und leistungsbezogenen Rentenversicherung. Ich meine, hier muß man sich für das eine oder für das andere entscheiden. Zudem hilft auch das Zauberwort soziale Grundsicherung nicht weiter. Die Diskussion in den Reihen der SPD wegen der damit verbundenen finanziellen Belastungen bestätigt unsere Bedenken. Die Belastungen würden ja noch steigen, da solche Leistungen auch in andere EG-Mitgliedstaaten exportiert werden müßten.
Natürlich kann man die Mindestrentenregelung in der DDR nicht von heute auf morgen abschaffen. Es muß Übergangsregelungen geben. Aber man sollte sich sehr davor hüten, die Rente nach Mindesteinkommen zur Dauereinrichtung machen zu wollen.
- Wir haben heute morgen im Ausschuß, glaube ich, sehr deutlich gemacht, daß es dadurch kein Armenhaus gibt.
Ein weiterer Punkt, in dem wir uns von der SPD gravierend unterscheiden, ist das Bekenntnis zum gegliederten System der Alterssicherung. Mein Eindruck ist, als präferiere die SPD eine Einheitsrentenversicherung in der DDR, wenn auch anders ausgestaltet als jetzt. Wollen Sie die Einheitsrentenversicherung für Arbeitnehmer, d. h. die Abschaffung der BfA und der Knappschaft? Soll dies auf die Bundesrepublik später so übertragen werden? Ich meine, Sie sollten uns allen hier und drüben reinen Wein einschenken.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die Situation hat mein Kollege Bredehorn sehr gut beschrieben und sehr eindrucksvoll hier dargebracht. Ich möchte ein paar Zahlen nennen, die zu dieser Situation geführt haben.
Wir haben im vergangenen Jahr 36 Millionen Tonnen Getreide mehr produziert, als über den Verbrauch, über Nahrungsmittel oder über den Futtertrog abzusetzen war. Zur Zeit liegen noch 13 Millionen Tonnen Getreide in den Lägern. Die Ernteschätzung für 1990 beläuft sich auf 170 Millionen Tonnen. Was das heißt, kann jeder, der hier im Raum ist, ermessen.
Produktionsreserven sind noch in sehr starkem Umfang in Frankreich, insbesondere aber in Spanien vorhanden. Dort hat man bei weitem noch nicht die Produktionsintensität erreicht, die wir haben.
Verbrauchssteigerung: 0,5 %, Produktionssteigerung: 2 bis 3 % - das ist der Hintergrund, vor dem wir heute diskutieren. Gleichzeitig wurden produktionsmindernde Maßnahmen im Rahmen des sogenannten Stabilisatorenpakets in Brüssel beschlossen, aber nicht durchgeführt, meine Damen und Herren. Die Solidarität unter den europäischen Staaten ist sehr schlecht.
Wenn ein Beschluß, der im Europäischen Rat gefaßt worden ist, von den nationalen Regierungen nicht befolgt und nicht ausgeführt wird, dann kann ich nur von einer sehr schlechten Solidarität sprechen.
Ich füge dies hinzu. Das Beispiel Frankreich macht es deutlich: Frankreich nimmt so gut wie nicht an der Flächenstillegung teil
und hat bei Getreide einen Selbstversorgungsgrad von 233 %.
Meine Damen und Herren, so sieht es doch in Wirklichkeit aus. Die Beschlüsse des Rates werden nicht befolgt.
Ich möchte diese Gelegenheit heute wahrnehmen, Minister Kiechle den Rücken zu stärken, um es ihm im Rat in Brüssel zu ermöglichen, sich zum ersten mit einer vernünftigen Preisgestaltung durchzusetzen. Zum zweiten aber kann der Rat seiner Verantwortung in der Zukunft nur gerecht werden, wenn das gesamte Stabilisatorenkonzept in allen Staaten angewendet wird. Herr Minister Kiechle, ich fordere Sie hier nachdrücklich auf :
Nehmen Sie nichts zurück, sondern versuchen Sie, so hart wie möglich zu verhandeln.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ein Maßnahmenpaket haben wir ja auf den Tisch gelegt. Das Marktgleichgewicht ist eine der zentralen Fragen im Getreidesektor. Das Beispiel Milch zeigt uns doch, daß mit einem Marktgleichgewicht eine erfolgreiche Politik und eine erfolgreiche Preispolitik gestaltet werden kann.
Die Mengen müssen reduziert werden, wenn das Marktgleichgewicht nicht erreicht ist. Hier sind Flächenstillegungen und Extensivierung erforderlich. Hier muß das Getreide in den Futtertrog umgelenkt werden.
Die Industrierohstoffe und die nachwachsenden Rohstoffe müssen eine stärkere Bedeutung bekommen. Die Kommission muß mit dazu verhelfen, daß hier endlich ein Durchbruch stattfinden kann. Das ist das Konzept, das wir verfolgen.
Ich bin auch von seiten meiner Fraktion nicht bereit, zu akzeptieren, daß wir in der Bundesrepublik andauernd nur bezahlen sollen. Wir bezahlen einmal die Hauptlast der Marktordnungskosten von 6,5 Milliarden DM, die der Getreidemarkt erfordert. Wir bezahlen natürlich auch über Flächenstillegungen und Extensivierung einen großen Beitrag, weit mehr als andere. Jetzt zum Schluß werden wir wohl auf Grund der Tatsache, daß andere Staaten sich nicht so verhalten wie die Bundesrepublik Deutschland und daß unsere Betriebe vor dem Existenzruin stehen, auch noch direkte Einkommensübertragungen finanzieren müssen, um die schlimmsten Folgen zu verhindern, meine Kolleginnen und Kollegen.
Das ist keine Politik, die wir auf Dauer mitmachen. Das können wir auf Dauer, auch vor dem Steuerzahler, überhaupt nicht mehr vertreten.
Zum Schluß lassen Sie mich noch ein Wort zu den GATT-Verhandlungen sagen. Unsere Verhandlungsposition im GATT - uns muß sehr viel daran gelegen sein, daß sie möglichst gut ist - ist natürlich nur gut, wenn wir ein schlüssiges Konzept für eine Mengen16128 
reduzierung vorlegen können, das auch durchgeführt worden ist. Das ist doch das Entscheidende. Preissenkungen in den GATT-Verhandlungen vorzulegen läßt unsere Verhandlungspartner kalt. So etwas bewegt überhaupt nichts. Hier muß vielmehr eine vollzogene Mengenreduzierung und damit eine Reduzierung der Exporterstattung vorgewiesen werden. Dann haben wir auch im GATT eine entsprechende Chance, unsere berechtigten Interessen besser durchzusetzen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Andres, Sie haben sicherlich recht, wenn Sie in Ihrem letzten Satz die Realitäten beschrieben haben. - Das ist nicht von ungefähr so.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor einiger Zeit hat sich Herr Hoss zur NATO bekannt, die GRÜNEN haben den Gedanken der Zweistaatlichkeit fallenlassen; und ich hätte heute Ihnen, Herr Stratmann,
eigentlich gewünscht, daß Sie auch in dieser Frage etwas mehr Realitätssinn an den Tag legen.
Gäbe es, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, einen politischen Mindeststandard, so wären Sie mit diesem Machwerk wahrscheinlich glatt durchgefallen. Das ist kein Gesetz. Das ist - das sage ich Ihnen in aller Freundschaft - ein Schauantrag, und noch dazu ein sehr schlecht gemachter Schauantrag in Wahlkampfzeiten.
Die von Ihnen vorgeschlagene Streichung des § 116 AFG sowie die generelle Lohnfortzahlung des Arbeitgebers bei Betriebsstockungen auf Grund von Arbeitskämpfen machen deutlich, daß es Ihnen letztlich um mehr Macht für die Gewerkschaften geht, und um sonst gar nichts.
Der Anlaß für Ihren erneuten Schauantrag ist klar: Sie wollen - Arm in Arm mit der PDS und dem FDGB - diesen Teil des unseligen DDR-Gewerkschaftsgesetzes
in eine neue Zeit retten und ihn auch noch auf die Bundesrepublik Deutschland ausdehnen.
Ist dies Ihre Strategie?
 Herr Kollege Stratmann, regen Sie sich nicht künstlich auf! Sie kennen die Hintergründe. Ist dies Ihre Strategie, den deutsch-deutschen Einigungsprozeß zu begleiten, indem Sie ihn erschweren?
Die Haltung der FDP ist klar. Ihre Haltung ist klar - Sie haben sie klargestellt -; die der Union mehrheitlich wohl auch. Ich nehme an, daß der Staatssekretär Vogt nachher hier das Entsprechende dazu sagen wird.
Interessant wird es sein, wie sich die CDA hierzu verhält. Hier werden wir nachfragen müssen, ob hier die CDA nahtlos auf Fink-Kurs geht.
Aber noch interessanter wird, Herr Kollege Andres, die Haltung der SPD sein.
Denn, Herr Kollege Andres,
Herr Kollege Dreßler, unser Kollege Dreßler hat im Jahr 1984, vor fast sechs Jahren, einen Gesetzentwurf zum Verbot der Aussperrung angekündigt. Die Tatsache, daß bis heute kein Gesetzentwurf vorliegt,
erlaubt die Vermutung, daß bessere Einsicht am Werk war und daß man sich deshalb mit allgemeinen Formulierungen, wie sie aus vielen Beschlüssen bekannt sind und wie Sie sie auch heute wieder von sich gegeben haben, begnügt.
Die FDP hat sich immer zur Tarifautonomie und zur Verantwortung der Tarifpartner bekannt,
Arbeitsbedingungen, Arbeitsentgelte eigenverantwortlich auszuhandeln. Wir lehnen deshalb auch jeden staatlichen Eingriff, jede staatliche Zwangsschlichtung, wie sie z. B. das Gewerkschaftsgesetz der DDR enthält, ab.
Gleiches gilt selbstverständlich für das Aussperrungsverbot. Voraussetzung für eine funktionierende Tarifautonomie, die wir trotz mancher Mängel sehr hoch einschätzen, ist aber ein annähernd funktionierendes Gleichgewicht der Verhandlungspartner. Deshalb ist nach unserer Ansicht das Arbeitskampfrecht mit seinen Ausprägungen wie Streik und Aussperrung zwar die Ultima ratio der tarifvertraglichen Auseinandersetzungen, aber zugleich ein unverzichtbarer Bestandteil eines recht verstandenen Grundrechts der Koalitionsfreiheit.
Auch wenn die GRÜNEN den Eindruck zu erwecken versuchen, als wäre die Aussperrung bei uns schrankenlos zulässig, ist dies nicht so. Die Rechtsprechung hat zum Teil komplizierte Regelungen aufgestellt, die dabei zu beachten sind. Wir brauchen kein Verbot der Aussperrung und selbstverständlich auch kein Verbot des Streiks. Wir brauchen vernünftige und verantwortungsbewußte Tarifabschlüsse, die es Arbeitnehmern und Unternehmern ermöglichen, zu arbeiten und gemeinsam zu Wohlstand in unserem -hoffentlich bald wiedervereinten - Land beizutragen.
Dies bedeutet aber auch, daß sich die Tarifvertragsparteien bei ihren Abschlüssen ihrer Verantwortung gegenüber den Arbeitnehmern und den Arbeitslosen hier, aber auch gegenüber denen in der DDR bewußt sein müssen.
Sicher werden viele erleichtert sein, daß Streiks bei den Tarifauseinandersetzungen in der Metallindustrie ausgeblieben sind. Aber man muß auch sehen, um welchen Preis. Denn der jetzt festgelegte Weg in die 35-Stunden-Woche ist ein Irrweg.
Er mag zwar für Großunternehmen verkraftbar sein. Doch schädigt er die kleinen und mittleren lohnintensiven Betriebe.
- Frau Kollegin, ich möchte Ihnen doch schon ganz deutlich darstellen, wie sich das auswirkt. - Wo sollen die kleinen und mittleren Betriebe bei weiter wachsendem Fachkräftemangel schon allein auf Grund der demographischen Entwicklung die qualifizierten Arbeitskräfte herbekommen?
Die Folge werden mehr Überstunden sein. Die Folge wird ein stärkerer Ruf nach gesetzlicher Beschränkung genau dieser Überstunden sein, und zum Schluß werden die Fertigungen ins Ausland verlegt. Auch das ist eine Art Entwicklungshilfe oder innergemeinschaftlichen Austausches von Produktionsstandorten; aber ich kann mir da schon eine bessere Methode vorstellen. Vergessen wird in dem Zusammenhang auch, daß gerade die kleinen und mittleren Betriebe die Träger des Beschäftigungsaufschwungs sind, daß die Beschäftigung in Großbetrieben jedoch insgesamt abgenommen hat.
Dies ist die Realität, und dies ist ein gefährlicher Weg; denn unsere Wirtschaft hängt entscheidend von der Flexibilität, von der Innovationsfähigkeit und der qualifizierten Arbeit in den Betrieben ab, die bei den Tarifverhandlungen nicht mit am Tisch gesessen haben.
Wir haben jetzt eigentlich wichtigere Aufgaben, als uns mit solchen Scheinproblemen zu beschäftigen, wie dieser Gesetzentwurf sie aufführt.
Hier gebe ich Ihnen, Herr Kollege Andres, recht: Wir müssen gemeinsam dazu beitragen, daß der wirtschaftliche Aufholprozeß in der DDR in Gang kommt, daß sich die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Menschen dort verbessern. Wir brauchen ein ökologisch vertretbares, fühlbares Wachstum, das es uns ermöglicht, die notwendigen Hilfestellungen zu gewähren. Nur so können wir den Aufschwung fortsetHeinrich
zen und Arbeitsplätze bei uns und drüben in der DDR schaffen.
Voraussetzung dafür ist aber, daß der Einigungsprozeß möglichst rasch vollzogen und der gegenwärtige Schwebezustand bald beendet wird. Machen wir uns doch nichts vor! Wir haben gewaltige Aufgaben zu bewältigen. Dazu bedarf es gemeinsamen Tätigwerdens auf beiden Seiten. Ein vereintes Deutschland hat die Chance, zu einem Ort des Friedens und des Wohlstandes in Europa zu werden, eines Wohlstandes, der es uns ermöglicht, auch den Ländern und Regionen Europas wirksame Unterstützung zu gewähren, die derzeit noch im Schatten der wirtschaftlichen Prosperität leben.
Ihr Kollege Hoss, Herr Stratmann, hat heute morgen so viel von Europa geredet und gesagt, wir würden uns nur noch auf Deutschland konzentrieren. Wenn wir unsere Aufgaben in Deutschland nicht machen, können wir Europa nicht helfen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die sozialen Leistungen dieser Regierung können sich insgesamt sehen lassen, insbesondere die Leistungen in der Kriegsopferversorgung in dieser Legislaturperiode. 200 Millionen DM werden jährlich zusätzlich für strukturelle Leistungsverbesserungen der Kriegsopferversorgung vom Bund ausgegeben. Im wesentlichen werden diese Leistungen seit
1. April 1990 wirksam, und zwar in Höhe von 134 Millionen DM. Wir sind damit auf einem beachtlich hohen Niveau angelangt, das kontinuierlich - wie in der Vergangenheit, so auch heute wieder - den linearen Rentenerhöhungen angepaßt wird. Dieser Anpassungssatz liegt bei 3,16 % und führt bei 1,3 Millionen Berechtigten zu einer ständigen Verbesserung der Lebenssituation, da der Anpassungssatz höher als die allgemeine Teuerungsrate ist.
Positiv wirkt sich auch hier der sinkende Beitragssatz in der Krankenversicherung aus - ein Resultat unserer erfolgreich durchgeführten Gesundheitsreform.
Neben der Anpassung sind auf Initiative der Sozialpolitiker der Koalitionsfraktionen noch eine Reihe weiterer Änderungsanträge eingebracht worden. Besonders hervorzuheben ist die Verdoppelung der Zahl der Familienheimfahrten bei auswärtig untergebrachten Rehabilitanden. - Herr Kollege Heyenn, Sachlichkeit orientiert sich an den Zahlen, und an diesen Zahlen kann auch Ihr Zwischenruf nichts ändern.
Des weiteren wurde eine gesetzliche Regelung der Versorgung deutscher Kriegsbeschädigter und Hinterbliebener mit Wohnsitz in Ost- und Südeuropa eingebracht.
Meine Damen und Herren, wir haben in der Bundesrepublik Deutschland in der Kriegsopferversorgung etwas geschaffen, um das uns viele Länder beneiden. In der DDR zum Beispiel gibt es überhaupt nichts Vergleichbares. Wir werden uns deshalb in Zukunft Gedanken darüber machen müssen, wie man dort mit der Zeit eine Kriegsopferversorgung aufbauen kann, um dann auch da drüben vergleichbare Leistungen zu bekommen.
Ein weiterer Schwerpunkt dieses Gesetzes ist die künstliche Befruchtung. Es war den Liberalen stets ein besonderes Anliegen, daß die künstliche Befruchtung wieder in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen aufgenommen wird. Es ist ja auch schwer verständlich, warum die sogenannten „sonstigen Hilfen" von der gesetzlichen Krankenversicherung bezahlt werden, nicht jedoch die Maßnahmen zur künstlichen Befruchtung. Besonders erfreulich finde ich - hier haben wir ja auch zusammen mit der SPD Einverständnis erreichen können - , daß die Kostenübernahme rückwirkend auf den 1. Januar 1989 festgelegt werden konnte. Dies ist nicht nur ein Erfolg der FDP, dies ist insgesamt ein Erfolg der Koalition zusammen mit der SPD. Ich tue mich sehr schwer, wenn ich die Enthaltung der GRÜNEN in dieser Frage nachvollziehen soll.
Nach dem Bericht - und ich bin der Berichterstatter - haben Sie sich in dieser Frage enthalten.
Eine Bemerkung sei mir noch gestattet, mit der ich den Frieden in dieser Angelegenheit nicht stören möchte, die mir als liberalem Politiker dennoch wichtig erscheint, nämlich die Beschränkung der Leistungspflicht auf die Verwendung von Ei- und Samenzellen ausschließlich von Ehepartnern. Ich meine, das ist zweifellos problematisch. Ich gebe zu, daß auch jede andere Regelung ebenfalls erhebliche Probleme aufgeworfen hätte. Vor allem hätten wir verhindern müssen, daß es zu Schnüffeleien von irgendwelcher Seite kommt. Die Beschränkung der Leistungspflicht auf Ehepaare vermeidet dies ganz sicher weitgehend.
Dieser Kompromiß ist akzeptabel, aber aus liberaler Sicht dennoch nicht voll und ganz zufriedenstellend, denn diejenigen Frauen und Männer, die nicht verheiratet sind, sich aber gleichwohl ein gemeinsames Kind wünschen und Beiträge in die gesetzliche Krankenversicherung einzahlen, kommen eben nicht in den Genuß dieser Leistung.
Wir werden voraussichtlich nochmals darüber reden müssen, wenn wir das, was der Kollege Schreiner auch angeführt hat, in der neuen Legislaturperiode erneut aufgreifen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Eine alte Volksweisheit sagt: Das Glück ist mit dem Tüchtigen.

Wir haben tüchtig und konsequent den notwendigen Weg der Marktwirtschaft für mehr Privatinitiative, für den Abbau staatlicher Überreglementierung, für weniger Steuern sowie für mehr wirtschaftliches Wachstum und damit auch für mehr Beschäftigung beschritten.
Die Fakten geben uns Recht, Herr Kollege Heyenn.
Die Rahmenbedingungen wirtschaftlichen Handelns in der Bundesrepublik sind gut. Die Wirtschaft prosperiert, die Arbeitnehmer verdienen gutes Geld für gute Arbeit, und in breiten Schichten unseres Volkes besteht ein Wohlstand, um den uns Generationen zuvor beneidet hätten.
Die Attraktivität des Modells Bundesrepublik zeigt sich gerade auch im Verhältnis zur DDR. Hier ist eben nicht das kapitalistische Jammertal das SED/PDS jahrzehntelang gezeichnet hat
und das manche Kreise in der Bundesrepublik bereitwillig nachgebetet haben. Das haben wir alle noch in den Ohren; so lange ist das noch gar nicht her! Für die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen war die konsequente, aber oft angefeindete, heute erneut vorgetragene Reformpolitik entscheidend. Wir Liberalen haben diese Reformen für notwendig gehalten.
Erinnert sei an die Unkenrufe der Opposition, daß die Steuerreform zum totalen Ruin von Ländern und Gemeinden führen würde.
Die Wahrheit dagegen ist, daß wir niemals über so große Einnahmenzuwächse verfügt haben wie in dieser Zeit, in der die letzte Stufe der Steuerreform zum Tragen gekommen ist.
Zu Recht weisen die wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute in ihrem Frühjahrsgutachten darauf hin, daß sich der private Verbrauch in der Bundesrepublik vor allem auf Grund der Steuerentlastung beschleunigt hat. Die Steuerreform hat trotz Steuersenkung
- ich wiederhole das - zu einer Konsolidierung der öffentlichen Haushalte beigetragen
und zu einer erhöhten Zuwachsrate bei den Investitionen gerade der mittelständischen Betriebe und damit zu einer Stärkung unserer Wirtschaft insgesamt geführt. Die von der SPD ins Feld geführte Neiddiskussion um den Spitzensteuersatz
ist ins Leere gelaufen.
- Was ist denn los, Herr Kollege; wie haben Sie das eben gerade gerechtfertigt?
Hier war nichts an Substanz. Gerade durch unsere kluge Steuerpolitik konnten günstige Voraussetzungen auch für den Arbeitsmarkt geschaffen werden.
 Ich habe nicht die Worte des Bundesarbeitsministers zu zitieren.
Entscheidend ist, was wir in der Koalition beschlossen haben, was wir durchgesetzt haben und daß wir heute einen entsprechenden Erfolg vorzuweisen haben.
Positiv ist auch - auch wenn es die Opposition immer noch nicht glauben will - die Entwicklung im Gesundheitswesen, Herr Kollege Heyenn. Die Beitragssätze der Versicherten sind erstmals seit Jahren nicht nur stabil geblieben, sondern sie sind sogar auf breiter Front abgesenkt worden.
Ohne die notwendigen Reformschritte hätten wir statt heute 12,8 % einen Beitrag von 14 %. Rechnen Sie doch einmal hoch, wie viele Milliarden das ausmacht, die Sie zusätzlich aus dem Geldbeutel der Arbeitnehmer hätten ziehen müssen, wenn Sie an der Regierung gewesen wären!
Auch das Gespenst einer Zweiklassenmedizin, das die Opposition an die Wand malt, löst sich in nichts auf. In zahlreichen Bereichen - ich erwähne nur die Prävention, die Krankheitsfrüherkennung insbesondere bei Kindern und Jugendlichen - sind die Leistungen verbessert worden.
Auch an der Rentenfront ist durch eine gemeinsame Rentenreform Ruhe eingekehrt. Die Rentenfinanzen sind stabil. Niemand braucht Angst um die Rente zu haben.
- Die Auslassung des Kollegen Heyenn zu der Mindestrente in der DDR veranlaßt mich, ganz klar und deutlich zu sagen: Herr Kollege Heyenn, wir haben im Dezember 1989 hier gemeinsam über die Rentenreform abgestimmt und haben die Mindestrente gemeinsam nicht gewollt. Sie können jetzt nicht über das Vehikel DDR bei uns eine Mindestrente einführen wollen; denn wir haben die Mindestrente nicht aus ideologischen Gründen abgelehnt, sondern wollten sie aus sachlich begründeten Überlegungen nicht einführen.
 Herr Kollege Heyenn, Ihr Versuch wird um so schlechter, je länger Sie versuchen, eine Argumentation zu führen, die keinen Sinn hat.
Sehen Sie doch einmal, was wir in der DDR derzeit alles umstellen müssen! Jetzt halten Sie die Mindestrente für übernehmenswert, obwohl wir - ich wiederhole - sie in diesem Hause nicht für übernehmenswert gefunden haben. Da muß ich schon fragen: Woran orientieren Sie sich letztlich?
- Wir, die wir die Rentenreform gemeinsam beraten und auch beschlossen haben.
Unsere Rentenreform wirkt sich auch positiv auf die Beitragssatzgestaltung in der Zukunft aus. Wenn wir jetzt vom Bundesminister hören, daß die Beiträge voraussichtlich bis 1997 stabil bleiben können, dann ist das wiederum ein enormer Erfolg dieser positiven Reformen, die wir durchgeführt haben.
Wir haben diese positive Wirtschaftsentwicklung trotz hoher Übersiedler- und Aussiedlerzahlen. Wir haben 1989 720 000 Aus- und Übersiedler zusätzlich aufgenommen. Wir haben 28 Millionen Menschen beschäftigt. Damit haben wir die höchste Zahl an Erwerbstätigen seit Gründung der Bundesrepublik. Im ersten Quartal 1990 lag die Zahl der Erwerbstätigen um 500 000 höher als im vorangegangenen Jahr.
Positiv zu werten ist, daß im Monat April die Zahl der Arbeitslosen im Vergleich zum Vorjahr um 120 000 zurückgegangen ist und gleichzeitig Kurzarbeit so gut wie keine Rolle mehr spielt.
- Ich sage Ihnen: Ich bin nicht auf einem Auge blind,
und ich übersehe auch nicht, daß wir eine nach wie vor zu hohe Zahl von Langzeitarbeitslosen haben.
- Ich bin noch nicht am Schluß. Sie müssen noch ein bißchen Geduld haben.
Einer der Hauptgründe für die immer noch zu hohe Zahl von Langzeitarbeitslosen ist, daß bei den Arbeitsuchenden häufig keine abgeschlossene Berufsausbildung vorliegt. Hier gibt auch der Zwischenbericht der Enquete-Kommission „Bildung 2000" zu Bedenken Anlaß. Wir haben darüber in dieser Woche auch im Ausschuß diskutiert. Danach sind trotz erhöhter Anstrengungen im Bereich des Lehrstellenangebots 1,5 Millionen junge Menschen in den 70er und 80er Jahren ohne Qualifizierung geblieben. Mit einer weiteren Million junger Menschen ohne Ausbildung ist laut Enquete-Kommission bis ins Jahr 2000 zu rechnen. Diese Zahlen müssen zu denken geben. Das sind nämlich genau die zukünftigen Langzeitarbeitslosen. Wir müssen, über bestehende Programme hinausgehend, weitere Anstrengungen unternehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, insgesamt können wir feststellen: Wir haben eine positive Beschäftigungsentwicklung. Den Beschäftigungsaufschwung haben wir in entscheidendem Maße kleinen und mittleren Unternehmen zu verdanken. Deshalb ist es auch verständlich, daß gerade aus diesen Kreisen die jetzt getroffenen Tarifabschlüsse einer herben Kritik unterzogen werden. Bei aller Erleichterung über die Vermeidung eines Arbeitskampfes ist nicht zu übersehen, daß die Tarifparteien damit unsere Weltmeisterposition bei der Arbeitszeitverkürzung weiter ausgebaut und einen Wechsel auf die Zukunft gezogen haben. Die gefundene Flexibilisierungsregelung ist zwar ein positiver Ansatz, aber unserer Ansicht nach nicht weitgehend genug. Deshalb müssen die Anstrengungen zu mehr Flexibilität, zu mehr Teilzeitbeschäftigung verstärkt werden. Teilzeitarbeit wird ja nachgefragt, nur ist sie leider nicht zu bekommen. Hier erfüllt der öffentliche Dienst insbesondere in gehobenen oder höheren Funktionen immer noch nicht seine notwendige Vorbildfunktion.
Heftig zu kritisieren ist auch die Art und Weise, wie der öffentliche Arbeitgeber seiner Pflicht zur Beschäftigung von Schwerbehinderten nachkommt. An Stelle der gesetzlich geforderten 6 % beschäftigen z. B. die Länder Baden-Württemberg und Bayern nur 3,6 Schwerbehinderte. Hier müssen wir uns Gedanken machen, wie man unter Umständen durch die Einführung einer Berichtspflicht der Verwaltungen vor den Parlamenten der Länder und Kommunen eine Sensibilisierung der Behörden und Gremien erreichen kann; denn jede Gesellschaft muß sich daran messen lassen, wie sie mit den Schwächsten umgeht. Wenn alles nichts hilft, muß auch an eine Erhöhung der Ausgleichsabgabe gedacht werden.
Wir halten es auch weiterhin für erforderlich, bestehende Beschäftigungsverbote für Frauen, die nicht durch den Gesundheitsschutz gerechtfertigt sind, abzubauen.
Als positives Ergebnis unserer Politik für Arbeitnehmer bewerte ich auch den verstärkten Minderheitenschutz bei Betriebsratswahlen sowie die gesetzliche Absicherung der Sprecherausschüsse leitender Angestellter.
Die jetzt durchgeführten Betriebsratswahlen und Sprecherausschußwahlen zeigen, daß das von manchen beschworene betriebliche Chaos ausgeblieben ist.
Das muß ich der SPD hier einmal ganz deutlich sagen; denn mit welchem Lamento hat man hier die Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes begleitet! Es war wirklich nur ein Lamento und von Grund auf nicht gerechtfertigt.
Alles in allem haben wir im wesentlichen das Richtige getan und zum richtigen Zeitpunkt. Unsere Politik marktwirtschaftlicher Erneuerung mit einer entsprechenden sozialen Begleitung hat sich zum Wohle der Arbeitnehmer ausgewirkt. Wir werden diese Politik in der Zukunft fortsetzen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Kollege Kirschner, Sie können in diesem Haus noch so oft betonen, daß dies ein Schritt in die falsche Richtung ist.
Wenn Sie sich einmal sehr intensiv und nicht nur wolkig unter dem Gesichtspunkt der Rentenversicherung mit der Eigenart der landwirtschaftlichen Altershilfe auseinandergesetzt hätten, dann hätten Sie hier eine andere Rede gehalten.
Bei der heutigen Verabschiedung des Vierten Agrarsozialen Ergänzungsgesetzes habe ich allerdings - das betone ich - ein lachendes und ein weinendes Auge.
Ich habe ein weinendes Auge, weil wir in der 11. Legislaturperiode keine umfassende Reform der Agrarsozialgesetze durchführen konnten. Die bekannte Arbeitsüberlastung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung hat dies verhindert. Das wissen Sie ganz genau. Ich bedauere dies sehr, weil berechtigte Anliegen insbesondere unserer Bäuerinnen in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht geregelt werden, ja nicht geregelt werden konnten; denn dazu brauchen wir die umfassende Reform.
Das lachende Auge habe ich, weil es uns gelungen ist, das verunglückte SVBEG von 1986 zu korrigieren. Wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie zugeben, daß das, was im Jahr 1986 eingeführt worden ist, mit ordnungspolitischen und systematischen Überlegungen nichts mehr zu tun hatte. Das war ein schlechtes Gesetz. Das müssen wir heute korrigieren.
Der Bauernverband hat in seiner Stellungnahme
- Kollege Fuchtel hat es zitiert - von sozialen Verzerrungen und offenkundigen Ungereimtheiten gesprochen. Der Bauernverband steht mit seiner Kritik nicht allein.
Uns ist es gelungen, den Betrag von 300 Millionen DM in die landwirtschaftliche Altershilfe zu integrieren. Das heißt: Das SVBEG läuft zum 31. Dezember 1990 aus. Beim SVBEG 1986 war ein Finanzvolumen von 400 Millionen DM im Haushalt veranschlagt, aber
- das ist die Begründung für das mißglückte Gesetz SVBEG - es wurden nur 279 Millionen ausgegeben, und zwar im ersten Jahr. Die Ausgaben werden sich 1990 nach Angaben des Gesamtverbandes noch weiter - auf 270 Millionen DM - verringern. Das heißt: Immer mehr Betriebe sind auf Grund des Strukturwandels aus der Förderung herausgefallen, und die verbleibenden Mittel konnten nicht übertragen werden. Wenn wir heute nach dem 4. ASEG 300 Millionen zur Verfügung haben und dieser Betrag dann auch noch dynamisiert wird - in wenigen Jahren werden es 400 Millionen DM sein - , so kann man mit Fug und Recht von einem Erfolg zugunsten der landwirtschaftlichen Altershilfe sprechen.
Ich begrüße auch ausdrücklich, daß der von mir vorgeschlagene Weg, nämlich die Verwendung von
100 Millionen DM zur allgemeinen Beitragssatzstabilisierung, in dieses Gesetz aufgenommen worden ist.
Ich stelle weiterhin fest, daß die zwölf Zuschußklassen sozial verträglich sind und entsprechend den kleinen und mittleren Betrieben zugute kommen sowie unseren Anforderungen an das Gesetz Rechnung tragen, meine Damen und Herren von der Opposition.
Wenn man weiß, das innerhalb von vier Jahren, d. h. von 1986 bis 1990, der Beitrag zur landwirtschaftlichen Altershilfe um mehr als 50 % gestiegen ist und ohne das 4. ASEG noch einmal um weitere 14 % steigen würde, so kann man sich über Ihre Äußerungen, die Sie auch heute wieder in diesem Hause gemacht haben, nur wundern. Sie versuchen, den Eindruck zu erwecken, als könne das SVBEG in seiner überproportionalen Entlastungswirkung auf Dauer erhalten bleiben. Das, was Sie von der SPD kritisieren, nämlich die Höhe der Gesamtbelastung durch die Sozialkosten, hängt entscheidend mit der Spreizung der Beitragsklassen in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung zusammen. Das versuchen Sie hier immer mit wolkigen Worten zu verwischen.
Ich darf in diesem Zusammenhang aber auch noch auf den Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zum 4. ASEG verweisen.
Dort wird die Selbstverwaltung der landwirtschaftlichen Krankenkassen angesprochen. Sie wird aufgefordert, ihren Handlungsspielraum auszuschöpfen und, Herr Kollege Kirschner, ihren gesetzlichen Auftrag zu erfüllen. Wir schieben hier nichts ab. Es ist vielmehr so, daß die Selbstverwaltung einen gesetzlichen Auftrag zu erfüllen hat, um eine sozial gerechte Verteilung der Beitragslasten herbeizuführen und somit die Voraussetzungen zu schaffen, den kleinen und mittleren Betrieben durch eine wirksame Spreizung der Beitragsklassen eine spürbare Entlastung zuteil werden zu lassen.
Meine Damen und Herren, wir haben auf Grund der Anhörung noch Änderungen im Gesetzentwurf vorgenommen. Die Forderungen des Landfrauenverbandes haben bei uns Gehör gefunden. Wir haben beim Hinterbliebenengeld und bei der Überbrükkungshilfe die Altersgrenze von 16 auf 18 Jahre erhöht.
Wie schon in der ersten Lesung von mir gefordert, gibt es auch Änderungen bei der Produktionsaufgaberente. Diese Verbesserungen sind notwendig, denn die Regelungen, die jetzt seit einem Jahr Bestand haben, waren und sind nicht attraktiv genug, um den Strukturwandel entsprechend sozial erträglich zu gestalten. - Hier blinkt gerade das rote Licht. Ich werde mich deshalb kurz fassen.
Entscheidende Änderungen sind die Absenkung der Altersgrenze von 58 auf 55 Jahre, der Umstand, daß auch bei Verpachtung der landwirtschaftlichen Betriebe die vollen Beiträge zur Altershilfe vom Staat übernommen werden, und vor allen Dingen, daß die
Hinzuverdienstgrenze von seither einem Sechstel auf 30 % der Bezugsgröße erhöht worden ist. Das sind rund 1 000 DM. Das ist ein entscheidender Schritt in Richtung eines attraktiven Angebots.
Das jetzt vorliegende Gesetz findet nicht nur die Zustimmung der Berufsverbände. Es ist auch absolut EG-konform. Es ist unter dem Blickwinkel des EGBinnenmarktes agrarpolitisch zukunftsorientiert ausgestaltet. Daran können Sie auch mit noch so mittelmäßiger Kritik nichts ändern.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Schaffung eines einheitlichen europäischen Binnenmarkts, von dem mehr Wohlstand und Beschäftigung erwartet wird, ist von ebenso großer Bedeutung wie die Vereinigung Deutschlands. Wenn die Europäische Gemeinschaft vom Bürger akzeptiert werden soll, dann müssen wirtschaftlicher und sozialer Fortschritt einander ergänzen. Nicht zu vergessen ist die Forderung nach einer zwingenden Weiterentwicklung der demokratischen Strukturen Europas.
Deshalb hat der Europäische Rat in Madrid zu Recht den sozialen Aspekten die gleiche Bedeutung wie den wirtschaftlichen beigemessen. Den wirtschaftlich schwächeren Mitgliedstaaten muß die Chance gegeben werden, aus eigener Kraft, aber mit unserer Unterstützung ihre wirtschaftliche Situation zu verbessern und damit auch die Voraussetzungen für bessere Arbeits- und Sozialbedingungen zu schaffen. Deshalb müssen diese Länder ihre Kosten- und Standortvorteile nutzen können. Wenn diesen Staaten ein überhöhtes Sozialleistungsniveau abgefordert würde, so würden nicht nur die gewachsenen und unterschiedlichen Arbeits-, Rechts- und Sozialstrukturen außer acht gelassen, der notwendige Aufholprozeß erschwert, die regionalen Ungleichgewichte verstärkt, sondern es würden auch Forderungen nach zusätzlichen Finanztransfers für unterentwickelte Mitgliedstaaten zunehmen. Eine Anhebung des Sozialniveaus in der Gemeinschaft auf den deutschen Standard ist wegen der damit verbundenen Kosten - es würde ungefähr 900 Milliarden DM jährlich kosten - ebenso inakzeptabel wie eine Absenkung unseres Sozialniveaus.
Lassen Sie mich nur einige wenige Punkte besonders ansprechen.
Erstens. Wir sind zur Hilfe für die weniger entwikkelten Mitgliedstaaten bereit, doch nicht über einen unkontrollierten Sozialleistungstransfer.
Zu Recht warnt deshalb der Sachverständigenrat vor den Gefahren des europäischen Sozialtourismus, da zu erwarten sei, daß findige Europäer bestrebt sein werden, Sozialleistungen in den Ländern in Anspruch zu nehmen, wo das Leistungsniveau hoch und die individuelle Leistungsvoraussetzung niedrig sind. Eine Europäisierung der Leistungsansprüche bei Beibehaltung der nationalen Finanzierungssysteme werde, so der Sachverständigenrat weiter, die nationalen Sicherungssysteme destabilisieren. Dies kann

weder in unserem noch im europäischen Interesse liegen. Deshalb ist es mehr als problematisch, wenn die EG-Kommission beharrlich für eine Aufhebung des Territorialitätsprinzips plädiert. So wären Arbeitslosengeld oder -hilfe auch dann weiter zu zahlen, wenn sich ein Arbeitsloser auf Dauer in einen anderen Mitgliedstaat begibt. Dies würde z. B. bei der Arbeitslosenhilfe zu einer Dauersubventionierung aus unseren Kassen führen. Bei den niedrigen Arbeitseinkommen und Lebenshaltungskosten in verschiedenen Mitgliedstaaten würde einerseits der Anreiz zur Arbeitsaufnahme gemindert, andererseits ein sorgloses Leben auf Kosten der bundesdeutschen Steuer- oder Beitragszahler in sonnigen Gefilden ermöglicht.
Für problematisch halte ich auch die Entscheidungen des EuGH zum Kindergeld, denn es leuchtet nicht ein, daß Kindergeld auch dann voll für im Ausland lebende Kinder zu zahlen ist, wenn in der Heimat bestehend Ansprüche bewußt nicht in Anspruch genommen werden. Sollte sich diese Auffassung in der Kommission durchsetzen, müßten Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung in andere EG-Länder exportiert werden. Damit würde nicht nur der gesetzgeberische Gestaltungsspielraum für neue Sozialleistungen in unerträglicher Weise beschnitten, sondern auch erhebliche Kosten auf unsere Rentenversicherung zukommen. Deshalb halten wir am Territorialitätsprinzip als einer wichtigen Begrenzung der Leistungen in der Sozialversicherung und des nationalen Sozialrechts fest.
Zweitens. Kritisch muß auch das Bestreben der Kommission stimmen, durch die Wahl bestimmter Rechtsvorschriften möglichst überall Mehrheitsentscheidungen zu ermöglich. Damit wird die im EG-Vertrag vorgesehene Einstimmigkeit in besonders sensiblen Bereichen, z. B. Art. 100a Abs. 2, unterlaufen. Als Beispiel sei hier die Mitbestimmungsregelung bei der europäischen Aktiengesellschaft genannt. Hinzu kommt, daß die von der Kommission vorgeschlagenen Mitbestimmungsmodelle von der Bundesregierung nicht als gleichwertig angesehen werden und die Gefahr einer Aushöhlung der deutschen Mitbestimmungsregelungen nicht von der Hand zu weisen ist.
Man muß sich ernsthaft fragen, ob das Projekt dieser europäischen Aktiengesellschaft auch im Hinblick auf die große Zurückhaltung der Sozialpartner wirklich weiterverfolgt werden sollte. Da die deutschen Mitbestimmungsregelungen bei den anderen Mitgliedstaaten - dies gilt sowohl für Regierungen, Gewerkschaften als auch für Arbeitgeberverbände - auf Widerstand stoßen, erscheint uns die von der SPD geforderte Ausweitung der Mitbestimmung bei grenzüberschreitenden Unternehmen - Kollege Peter hat das heute abend wieder unterstrichen - mehr als problematisch und geeignet, die Unterschiede in der Gemeinschaft an und für sich noch zu vertiefen.
Drittens. Beim Arbeitsschutz hat die Gemeinschaft erkennbare Fortschritte gemacht. Dies ist auch ausgesprochen zu begrüßen. Allerdings dürfen Kollisionen zwischen sozialen und wirtschaftlichen Zielsetzungen, wie sie im Zusammenhang mit der Maschinenrichtlinie deutlich wurden, nicht zu einer unvertretbaren Aufweichung unseres hohen Arbeits- und Verbraucherschutzes führen.
Viertens. Da wir kein zentralistisches, bürokratisches Europa wollen, sollte die Institution der Gemeinschaft dem Subsidiaritätsprinzip stärker Rechnung tragen als bisher. Wenn im Rahmen der geplanten Regierungskonferenz über die politische Union auch über das Verhältnis der Institutionen der Gemeinschaft nachgedacht wird, sollte neben der notwendigen Stärkung des Europäischen Parlaments auch die intensivere Beteiligung der nationalen Parlamente ins Auge gefaßt werden.
Es wäre des Schweißes der Edlen wert, zu überlegen, wie die Möglichkeiten der Einflußnahme des Bundestages auf den innergemeinschaftlichen Entscheidungsprozeß verbessert werden können, zumal Bestrebungen des Bundesrates in die gleiche Richtung gehen. Eine möglichst präzise Abgrenzung gemeinschaftlicher und nationaler Kompetenzen könnte hier hilfreich sein.
Zusammenfassend möchte ich feststellen: Die notwendige europäische Einigung bemüht in zunehmendem Maße die nationalen Sozialpolitiken. Bis ein ausgewogenes Gleichgewicht in der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der Mitgliedstaaten hergestellt ist, sollten von seiten der EG in der Sozialpolitik mehr Augenmaß und mehr Verständnis für die berechtigten Belange der Mitgliedstaaten gezeigt werden.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Weyel, ein kurzes Wort zu Ihnen. Sie wollten mit Ihrem Antrag den Sektgrundwein, bei dem wir die Ausnahmeregelung für die Mosel gemacht haben, für ganz Rheinland-Pfalz durchsetzen. Sie konnten in Wirklichkeit nicht erwarten, daß dem zugestimmt wird, da Sie doch wissen, daß es noch mehr weinbautreibende Länder gibt, die die gleichen Probleme haben. Das war also eine reine Show.
Vor Jahresfrist haben wir in der 6. Novelle zum Weingesetz eine umfassende Regelung zur Mengenbegrenzung und damit zur Marktbeschickung verabschiedet. Vier Jahre lang wurde bei den Verbänden, bei der Weinwirtschaft und im politischen Raum diskutiert, bis man sich fast auf den Tag genau ein Jahr später hier wieder trifft und die ersten Änderungen beschließt. Das zeigt sehr deutlich - und die Erfahrungen lehren uns das immer wieder - , daß dann wenn man einmal regulierend ins Geschehen eingreift - deshalb bekommt man uns Liberale so schwer für solche Regulierungsmechanismen -,
alle Möglichkeiten - man möchte schon fast sagen: alle Unmöglichkeiten - bedacht werden müssen.
So wurden auch hier von den Beteiligten im letzten Jahr doch einige Punkte übersehen. Es hat sich gezeigt, daß sich insbesondere in Rheinland-Pfalz die Bemessungsgrundlage Fläche, die zur Berechnung der Mengenregulierung genau vorliegen muß, nicht in jedem Fall auf rechtlich einwandfreiem Boden befindet. Damit nun bei Vermischungen von Mengen aus solchen Flächen mit Mengen aus unbestrittenen Flächen kein Schaden für die betroffenen Winzer und Weinhändler entsteht, haben wir in § 54 eine entsprechende Änderung vorgenommen. Begrenzt bis zum 31. August 1993 wird im Einzelfall eine Ausnahmeregelung zugelassen, die es erlaubt, daß nicht die gesamte Menge verkehrsunfähig wird, sondern nur der Teil, der aus diesen umstrittenen Flächen stammt. Wir alle sind ja bemüht, die Winzer nicht zu Unrecht mit ihrem Problem hier allein zu lassen.
Des weiteren mußten wir auf Grund von Erfahrungen aus Rheinland-Pfalz erkennen, daß die technischen Voraussetzungen zur litergenauen Abmessung des Weines nicht in jedem Fall gegeben sind und daß wir deshalb bei nicht zulässigem Vermischen von Übermengen und regulären Mengen eine praktikable, unbürokratische Lösung benötigen, durch die sichergestellt wird, daß dem Wort und dem Geist des Weingesetzes Rechnung getragen wird, d. h. keine Übermengen in den Verkehr gebracht werden dürfen und gleichzeitig die regulären Mengen weiterhin für den Verkehr zugelassen bleiben. Ich glaube, dies ist uns mit der Änderung in Art. 1 Nr. 2 b auch gelungen.
Weitere Änderungen in diesem Gesetz sind auch auf Grund einer geänderten EG-Rechtslage erforderlich geworden. So konnten wir in Anpassung an das EG-Recht festlegen, daß zur Süßung von Qualitätsweinen kein RTK, sondern nur Traubenmost verwendet werden darf.
Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 216. Sitzung. Bonn, Mittwoch. den 20. Juni 1990 17115
Eine große Erleichterung für die Praxis wird auch die Ermächtigung der Bundesländer mit sich bringen, nach der die Wiederbepflanzung mit Reben nicht nur auf gerodeten, sondern auch auf anderen Flächen zugelassen werden kann. Ich denke hier insbesondere an die Flurbereinigungsverfahren, bei denen nun ein Austausch von Flächen, aber natürlich keine Ausweitung der Rebflächen vorgenommen werden kann.
Die Änderungen im Weinwirtschaftsgesetz sind nur geringfügig. Hier wird lediglich der Termin, von dem an die Abgaben an den Weinfonds auf die Menge umgestellt werden, um zwei Jahre, also auf den 1. März 1993 verschoben.
Alles in allem, so meine ich, sind es sinnvolle Änderungen. Damit ist aber nicht gesagt, daß uns das Thema Wein in Zukunft im Plenum nicht mehr beschäftigen wird. Schon heute zeichnet sich ab, daß uns insbesondere die Altbestände an Wein noch erhebliches Kopfzerbrechen bereiten werden.
Zur Frage der Ausgestaltung des Kontrollzeichens möchte ich das verantwortliche Ministerium bitten, sich den praktikablen und finanziell verantwortbaren Regelungsvorstellungen der Weinwirtschaft nicht zu verweigern.
Wir brauchen eine Kontrolle. Ich möchte Sie bitten, das noch einmal zu prüfen.
Trotz aller Probleme sollten wir uns den Spaß an einem guten Viertele Wein aus Deutschland nicht vergällen lassen. Wir sollten deshalb möglichst bald die Debatte beschließen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! In der politischen Auseinandersetzung der letzten Jahre hat der Arbeitsschutz eigentlich nur gelegentlich - ich erwähne nur das Wort Asbest - Schlagzeilen gemacht. Dies mag zum einen daran liegen, daß wir über einen sehr qualifizierten, hochwertigen Arbeitsschutz verfügen, um den uns sehr viele beneiden, und zum anderen daran, daß viele Regelungen nur die Spezialisten verstehen, nur für Spezialisten verständlich sind.
Selbstverständlich ist und bleibt der Arbeitsschutz in der gesamten Bundesrepublik - dies gilt erst recht nach der Vereinigung - ein essentielles Thema für die arbeitende Bevölkerung, für die Betriebe und natürlich auch für uns im Plenum. Wer wie wir den Arbeitsschutz ernst nimmt, dem ist es ein Anliegen, zunächst all jenen zu danken, die sich in den Betrieben - seien es nun Betriebsärzte, Fachkräfte für Arbeitssicherheit, Betriebsräte, Mitarbeiter oder Inhaber - für die Verbesserung des Arbeitsschutzes eingesetzt haben und weiterhin einsetzen werden.
Danken möchte ich auch den Mitarbeitern der staatlichen Aufsichtsbehörden und denen der Berufsgenossenschaften, ohne deren verantwortungsbewußte Arbeit in der Praxis vieles von dem, was in den

letzten Jahren erreicht worden ist, nicht oder nicht so schnell hätte realisiert werden können.
Die Bundesrepublik Deutschland verfügt über ein hochentwickeltes System des Arbeitsschutzes, dessen vorrangiges Ziel es ist, berufsbedingte Verletzungen und Erkrankungen so weit wie möglich zu verhindern. Diesen hohen Standard nicht nur im bisherigen Bundesgebiet, sondern auch in den neuen Bundesländern durchzusetzen ist die eine wichtige Zukunftsaufgabe.
Die andere Zukunftsaufgabe ist, auch in der Europäischen Gemeinschaft für einen möglichst qualifizierten Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer zu sorgen. Insofern sind die Anstrengungen, die im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft gemacht wurden und werden, grundsätzlich zu begrüßen, wenn auch die Verabschiedung der sogenannten Maschinenrichtlinie durch den Ministerrat gegen das bundesdeutsche Votum nicht unproblematisch ist. Wir erwarten hier allerdings in diesem Zusammenhang, daß rasch die erforderlichen europäischen Normen geschaffen werden, damit der Gesundheitsschutz von Arbeitnehmern und Verbrauchern auch weiterhin auf hohem Niveau gewährleitstet bleibt.
In den neuen fünf Bundesländern wird künftig grundsätzlich bundesdeutscher Arbeitsschutz gelten, wenn auch die Übergangszeit sicherlich nicht ohne Schwierigkeiten vor sich gehen wird. Dabei wird es darauf ankommen, daß Arbeitsschutz nicht - wie in der Vergangenheit - nur auf dem Papier steht, sondern praktiziert wird und nicht zu Lasten der Belegschaften umgangen wird. Insofern besteht in den neuen Bundesländern ein nicht unerheblicher Nachholbedarf, was auch die Organisation des Arbeitsschutzes anbetrifft.
Nach dein Einigungsvertrag steht wegen der Notwendigkeit der Umsetzung zahlreicher EG-Richtlinien in deutsches Recht und der Anpassungsprobleme auf Grund der Vereinigung eine Neuregelung an, bei der aber auch darauf zu achten ist, daß freiberufliche Sachverständige weiter und in möglichst verstärktem Umfang tätig werden können und daß möglichst auch die Zuständigkeiten der Berufsgenossenschaften nicht geschmälert werden; denn gerade die praxisnahen Regelungen der Berufsgenossenschaften haben sich bewährt und sind besser als zuviel staatliche Reglementierung.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch einen Blick auf den Unfallverhütungsbericht werfen. Vorausschicken möchte ich, daß jeder Arbeitsunfall einer und jede Berufskrankheit eine zuviel ist. Deshalb ist es erfreulich, daß die Zahl der Arbeitsunfälle, insbesondere der schweren und tödlichen, im Vergleich von 1985 zu 1989 um 16 % und die Zahl der Wegeunfälle im gleichen Zeitraum um 11 % zurückgegangen sind.
Auch wenn 1989 die Unfallhäufigkeit je 1 000 Beschäftigte unter der des Jahres 1985 lag, so sind jedoch 1,6 Millionen Arbeitsunfälle immer noch zuviel - diese Zahl muß man eben hier auch nennen - und ein Ansporn für weitere Anstrengungen, diese Zahl zu senken. Das sollte von hier aus auch ausgehen.
Problematisch ist jedoch der Anstieg der Berufskrankheiten mit ca. 55 000 Anzeigen allein im Jahre 1989. Die Gründe dafür mögen in den verbesserten Erkennungsmöglichkeiten, in einem gewachsenen Problembewußtsein, aber auch in den Spätfolgen unachtsamen Umgangs mit gefährlichen Stoffen liegen.
Im Rahmen der Berufskrankheitenverfahren gilt es - dies wird von den Berufsgenossenschaften genauso gesehen - , die Feststellungsverfahren im Interesse der Betroffenen deutlich zu verkürzen. Da diese Krankheiten vielfach durch lange Latenzzeiten zwischen den schädigenden Einwirkungen und dem Beginn der Erkrankung gekennzeichnet sind, ist der Nachweis in vielen Fällen für den Versicherten nicht einfach. Allerdings sollte man sich davor hüten, auf Grund dieser Beschwerden einer generellen Umkehr der Beweislast das Wort zu reden.
Wichtig und notwendig ist, daß im Bereich des Arbeitsschutzes alle Beteiligten - die Fachkräfte für Arbeitssicherheit, die Betriebsärzte sowie die Betriebsleitungen und Betriebsräte - der Prävention verstärkte Aufmerksamkeit widmen und Gefährdungsund Belastungsfaktoren in technischer, chemischer, physischer oder psychischer Hinsicht abgebaut werden.
- Herr Kollege Heyenn, der Zwischenruf kam am f al-schen Punkt. Ich darf Sie darauf hinweisen.
Einem Arbeitsschutz auf hohem Niveau ohne zuviel Bürokratie kommt für die Humanität im Arbeitsleben besondere Bedeutung zu. Daran mitzuwirken sollte unser aller Anliegen sein.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich meine, die Einwendungen, die wir gerade gehört haben, insbesondere zum § 3 a, wo es um die Haftungsfrage geht, sind nicht gerechtfertigt. Ich meine, wenn wir hier niedergeschrieben haben, daß derjenige mit seinem Vermögen in Haftung treten muß, der die Pflichten vorsätzlich oder fahrlässig verletzt, ist das mit unserem Rechtsverständnis durchaus in Einklang zu setzen und kommt nicht in Konflikt mit dem, was hier eben berichtet worden ist.
Darüber hinaus sehen wir uns jetzt gezwungen, laufend - Schritt für Schritt arbeiten wir auch daran - die Auswirkungen des Unrechtsstaates DDR aufzuarbeiten.
Im Bereich des Eigentums und des Grundbesitzes sind diese Auswirkungen ganz besonders einschneidend und gravierend und für unser rechtsstaatliches Denken und Handeln nicht nachvollziehbar. Kommunistische Ideologien, gepaart mit einer allgemeinen Verunsicherungsstrategie, haben letztendlich zu einem kaum zu entwirrenden Knäuel besonders im Bereich der landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften geführt. Von dieser Ausgangslage müssen wir jetzt einfach ausgehen und können nicht so tun, als wären in der ehemaligen DDR immer andere Verhältnisse gewesen, die wir jetzt mit einem Strich beseitigen könnten. Da wurde zwangsenteignet,
aufgesiedelt, dann wieder zwangskollektiviert. Das Land mußte kostenlos, d. h. ohne Pachtanspruch, abgegeben werden, und zusätzlich mußten noch sogenannte Inventarbeiträge als Geld- oder Sachleistungen erbracht werden.
- Das kennen Sie. Aber die Leute draußen, auch in den alten Bundesländern, kennen das nicht. Das muß hier, wenn wir ein Gesetz abschließend beraten, auch einmal gesagt werden, Herr Kollege.
Wir tun immer so, als ob das alles schon Allgemeingut sei. Das ist es eben leider Gottes nicht. Sonst brauchten wir so etwas nicht zu machen.
Die Trennung zwischen der Pflanzen- und der Tierproduktion war nicht nur betriebswirtschaftlicher Unsinn, sondern hatte, da in der Regel die Ansprüche der Inventargeber zwischen den beiden selbständig geführten LPGen Pflanze und Tier nicht verrechnet wurden, zur Folge, daß wir kein rechtsstaatlich einwandfreies Verfahren gefunden haben - jetzt kommen Sie, meine verehrten Kollegen von der SPD - , das eine justitiable Entflechtung gewährleistet hätte.
Das ist der entscheidende Punkt. Wir mußten uns doch damit auseinandersetzen, wo die Verflechtungen zwischen den Produktionsgenossenschaften Pflanze und Tier stattgefunden haben.
Mit der jetzigen Regelung konnte allenfalls ein Kompromißweg gefunden werden. Um diesen von mir eben geschilderten Knäuel zu entwirren und wieder rechtsstaatliche Verhältnisse zu schaffen, hat die Volkskammer am 29. Juni 1990 ein Landwirtschaftsanpassungsgesetz verabschiedet. Die darin getroffenen Regelungen waren jedoch zu ungenau und dem sensiblen Bereich einer Vermögensauseinandersetzung nicht angemessen.
Wir wollen dieses Gesetz heute in zweiter und dritter Lesung novellieren. Bei den Beratungen haben wir uns von folgenden Gesichtspunkten leiten lassen: Wir waren uns innerhalb der Koalition von Beginn an einig, daß dieses kein Wiedergutmachungsgesetz und erst recht kein Entschädigungsgesetz sein kann; es geht nur um eine Auseinandersetzung der Vermögen. Das ist der Grundansatz für dieses Gesetz. Die Umwandlung der LPGen in private Wiedereinrichter, eingetragene Genossenschaften, Personengesellschaften oder Kapitalgesellschaften muß dazu führen, daß wettbewerbsfähige landwirtschaftliche Betriebe entstehen können. Es wäre geradezu unverantwortlich, wenn wir - aus welchen Gründen auch immer - eine Zerschlagung der vorhandenen Strukturen in Kleinbetriebe vornehmen würden.
Gleichzeitig haben wir großen Wert darauf gelegt, daß persönliche Entscheidungen der Landeigentümer nun frei getroffen werden können und daß derjenige, der z. B. seinen Vier-Hektar-Betrieb bewirtschaften will, das in Zukunft tun kann, daß aber derjenige, der mit seinem Land anderes vorhat, ebenfalls in die Lage versetzt wird, frei darüber zu verfügen.
Des weiteren muß die Zuordnung des Eigenkapitals gerecht erfolgen, und bei einer Herausnahme des Eigenkapitals, d. h. beim Ausscheiden eines Mitglieds aus der Genossenschaft, darf die Existenzfähigkeit des Betriebes nicht über Gebühr belastet werden.
Jetzt komme ich zu dem, was der Herr Kollege von der SPD gesagt hat, der die Entschuldungsfrage angesprochen hat. Die Entschuldung ist nicht Inhalt dieses Gesetzes; die Entschuldung läuft auf einer anderen Schiene und kann in diesem Gesetz nicht geregelt werden,
so richtig und so wichtig diese Fragen sind; dies wird auch von uns mitgetragen.
Wir haben gerade vorgestern bei der Treuhand in Berlin erfahren, wie schwer die Entschuldungsfrage zu lösen ist. Wir müssen bei der Entschuldung noch über die 1,4 Milliarden DM hinausgehen, hier haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Die Vermögensauseinandersetzung eröffnet allerdings nur einen sehr schmalen Pfad zwischen den Interessen des Betriebes und den berechtigten Interessen der Mitglieder mit Inventaranspruch, der gegangen werden kann. Ich meine, mit dieser Novelle

sollte es auch gelingen, ungerechtfertigte LPG-Konkurse zu verhindern; denn an dem damit verbundenen Verlust von Arbeitsplätzen kann niemand ein Interesse haben, sozialpolitisch nicht, aber auch agrarpolitisch nicht, weil damit Verluste bäuerlichen Vermögens, und zwar nicht nur in den neuen Bundesländern, verbunden wären. Der Druck auf die Boden- und Anlagenmärkte hätte angesichts des hohen Verschuldungsgrades unserer Landwirtschaft auch im Westen höchst negative Auswirkungen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch auf einige wesentliche Einzelheiten eingehen. Da ist natürlich der § 44 anzusprechen, in dem die Vermögensauseinandersetzung im einzelnen geregelt wird. Hier war es mir im Sinne einer Erhaltung der Betriebe besonders wichtig, daß die Pachtkosten nicht so hoch angesetzt werden. Der ursprünglich vorgesehene Preis von 2,50 DM pro Bodenpunkt und Hektar hätte nach meiner Auffassung auf 1,50 DM gesenkt werden sollen. Wir haben uns dann auf 2 DM geeinigt; das ist noch vertretbar. Besonders befriedigt bin ich darüber, daß es uns gelungen ist, die Wertschöpfung durch Arbeit bei ausscheidenden Mitgliedern in der Weise zu berücksichtigen, daß bei der Berechnung nur ein Betrag in Höhe von 70 % des Eigenkapitals zugrunde gelegt wird.
Sie sehen, mit diesen Maßnahmen haben wir versucht, so gut es irgend möglich war, sowohl den Belangen der Eigentümer als auch natürlich den Belangen in bezug auf die Existenzfähigkeit der Betriebe Rechnung zu tragen.
 Herr Kollege Oostergetelo, Sie wissen genau wie ich, wie schwierig die Materie ist, und Sie wissen, unter welchem Zeitdruck wir stehen. Sie wissen, daß dieses Gesetz zwecklos ist, wenn wir es nach dem 31. Dezember 1991 vorlegen; denn bis dahin sollen die LPG ohnehin aufgelöst werden.
Deshalb war es nur möglich, hier schnell zu arbeiten, indem wir dieses Verfahren, auch angewandt haben, Herr Kollege.
Lassen Sie mich auf die Sorgen hinsichtlich der Liquidität der Betriebe zurückkommen. Sie sollte nicht über Gebühr belastet werden. Ich möchte dabei den § 64 a ansprechen, in dem der Bereich „Wald" abgehandelt wird. Auch hier haben wir auf Grund der Anhörung und von vielen Einzelgesprächen mit Betroffenen, abweichend vom ursprünglichen Text, noch Belastungen von LPGen und Waldbesitzern abgewendet. Sie sehen, wir haben uns hier in den Beratungen Mühe gegeben, auch in vielen, vielen Tagen und Bereisungen, auch ich als ein Schwabe, ein Süddeutscher, der sich in die Materie eingearbeitet hat. Mir ist es ein Anliegen, daß die Betriebsstrukturen drüben auch in Zukunft wettbewerbsfähig sein können und im europäischen Wettbewerb bestehen können.
Die ursprüngliche Regelung, die in Abs. 3 vorsah, daß eingetretene Wertveränderungen in den Waldbeständen zwischen den Grundstückseigentümern in Geld ausgeglichen werden sollten, war nicht haltbar. Wir haben deshalb den dritten Absatz ganz gestrichen und in der Begründung zum Gesetz darauf hingewiesen, daß bei Ansprüchen insbesondere auf Aufforstungsmaßnahmen von benachteiligten Waldeigentümern gegen die Treuhand als Rechtsnachfolger der staatlichen Forstwirtschaftsbetriebe jeder Einzelfall zu prüfen sei. Hier wurde eine einseitige Aufkündigung zwischen den Forstwirtschaftsbetrieben und den LPGen vorgenommen. Da muß natürlich auch dafür gesorgt werden, daß der Rechtsnachfolger, nämlich die Treuhand, entsprechend mit zur Rechenschaft bzw. in den notwendigen Einzelfällen zum finanziellen Ausgleich herangezogen werden kann.
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz wird die Grundlage geschaffen, daß Wiedereinrichter von bäuerlichen Betrieben eine Chance bekommen. Deshalb haben wir ihnen in verschiedenen Punkten einen Vorteil gegenüber den ausscheidenden Mitgliedern eingeräumt. Ich meine, dies ist gerechtfertigt und von uns auch politisch ganz bewußt so gewollt. Ich hoffe nur, daß möglichst viele Bauern den Sprung ins kalte Wasser wagen. Denn ob sich Personengesellschaften, eingetragene Genossenschaften, Kapitalgesellschaften im europäischen Wettbewerb werden behaupten
können, kann uns heute noch niemand sagen. Das wird erst die Zeit lehren.
Deshalb, meine ich, haben wir gut und richtig gehandelt, die Entscheidungsmöglichkeit möglichst breit anzulegen und all diese Gesellschaftsformen zugelassen, die unter Umständen in der Lage sind, die großen Probleme im landwirtschaftlichen Bereich in den fünf neuen Bundesländern zu bewältigen.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Es ist 14.30 Uhr, und die Debatte geht weiter. Ich möchte mich nicht entschuldigen, aber ich möchte erklären, daß ich es für richtig halte, daß wir unsere Reden hier halten, weil die Bedeutung dieser Agrardebatte damit unterstrichen wird.
Es ist nicht irgend so ein Gesetz, sondern eine wichtige Sache.
Die jetzt verabschiedeten Eckdaten der EG-Agrarreform kann man sicherlich unterschiedlich bewerten; das haben wir heute nachmittag schon gehört. Aber Einigkeit herrscht doch darüber, daß ein wichtiges und notwendiges Stück Klarheit über die zukünftigen Rahmenbedingungen landwirtschaftlicher Produktion für unsere Landwirte geschaffen wurde. Insbesondere aber für den Getreidebereich bedeutet die Reform, wie schon zuvor bei der Ölsaatenregelung, eine radikale Trendwende.
Ich möchte mich jetzt nicht weiter mit dieser Reform beschäftigen, sondern mich aus Zeitgründen auf drei wesentliche Punkte beschränken: Zum einen auf die Entwicklung der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern - ich bin sozusagen der „Ossi" der F.D.P. -, zum anderen auf die Agrarsozialpolitik und auf die Weinbaupolitik.
Die Umwandlung der ehemaligen Staatsbetriebe in den neuen Bundesländern in private Betriebe unterschiedlichster Rechtsform ist auf Grund der Novellierung des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes inzwischen sehr weit in Gang gekommen und auch häufig schon abgeschlossen worden. Ich möchte die Bundesregierung allerdings bitten, jetzt noch einmal mit Hand anzulegen, um noch einige letzte große Brokken, die einer vielfältigen Entwicklung der Landwirtschaft in den neuen Ländern entgegenstehen, aus dem Wege zu räumen.
Ein nach wie vor zentrales Problem das wurde auch heute hier schon mehrere Male angesprochen - sind die sogenannten Altschulden, mit denen die privatisierten Nachfolgebetriebe der LPG zu kämpfen haben. Ein Großteil dieser Schulden wurde bekanntlich durch auferzwungene Investitionen angehäuft. Im Gegensatz zur gewerblichen Wirtschaft - hier werden bei der Privatisierung sämtliche Altschulden gestrichen - wurden der Landwirtschaft bisher 1,4 Milliarden DM erlassen. Dies ist sehr begrüßenswert.
Verblieben sind aber immer noch rund 4 Milliarden DM Schuldenlast. Diese Summe schwebt weiterhin wie ein Damoklesschwert über einer vernünftigen Entwicklung einer Vielzahl von Betrieben.
Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Wir werden uns auch in der Zukunft noch häufig darüber unterhalten müssen, wie wir helfen.
Dies erschwert in vielen Fällen nicht nur die Auszahlung der Inventarbeiträge, sondern verhindert häufig auch notwendige Investitionen.
Die Besserungsscheinregelung ist für viele Betriebe sicherlich eine große Erleichterung. Sie kann aber letztendlich den Druck der Schulden, vor allem der Zinslast nicht von den Betrieben nehmen.
Ich würde es deshalb außerordentlich begrüßen, wenn unser Finanzminister hier noch einmal einen Kraftakt vollziehen würde. Er könnte damit die Voraussetzungen schaffen, Herr Kollege Hornung, daß zukunftsträchtige und entwicklungsfähige Betriebe - darum geht es mir ausschließlich - nicht nur entstehen können, sondern auch weitergeführt werden und die Vermögensauseinandersetzungen mit den Inventargebern beendet werden können.
Ein derart positives Signal für die Menschen des ländlichen Raums in den neuen Ländern kann von seiner Wirkung her nicht hoch genug eingestuft werden. Wer nach drüben reist, erfährt die Spannung und die Stimmung, die in den neuen Bundesländern herrschen. Täuschen wir uns nicht: Hier tickt eine Zeitbombe. Ich sage Ihnen: Das Ganze entgleitet uns noch, wenn wir hier nicht entsprechend handeln.
In Zeiten berechtigter Sparanstrengungen erscheint natürlich das von mir gerade geäußerte Ersuchen eines weiteren Schuldenerlasses fast wie ein unsittlicher Antrag. Das sehe auch ich als F.D.P.-Politiker schon. Gehen wir aber einmal die Rechnung bis zu Ende durch: Was passiert, wenn die Betriebe in naher Zukunft bankrott machen? Auch dann bleiben die Schulden beim Herrn Finanzminister Waigel, zusätzlich aber auch noch über den drastischen Anstieg der Arbeitslosen im ländlichen Raum bei Blüm.
Auch das gehört zur ganzen Wahrheit.
Ein weiterer bedeutender Schritt: Um den Weg zu ebnen, daß sich landwirtschaftliche Unternehmer aus den neuen Bundesländern stärker in der Gründung eigener Betriebe engagieren, ist es nach meiner festen Auffassung notwendig, daß wir uns schnellstens Gedanken über eine Änderung der Arbeitsanweisung „Kauf vor Pacht" machen. Ich persönlich plädiere dafür, mit Verkauf und Verpachtung gleichberechtigt zu verfahren. Wir müssen örtlichen Interessenten die Chance geben, auch gegenüber finanzstarken Investoren zum Zuge zu kommen.
Das ist ganz wichtig und notwendig.
In diesem Zusammenhang ist auch die neue Arbeitsanweisung der Bundesregierung zu begrüßen, nach der den landwirtschaftlichen Unternehmen in Ostdeutschland künftig im Rahmen der Altschuldenregelung bis zu 50 % der Erlöse aus dem Verkauf von nichtbetriebsnotwendigem Vermögen zur Abfindung früherer LPG-Mitglieder verwendet werden können.
Nur Zinsen und Tilgung für Altkredite werden bisher fällig, wenn die Unternehmen die Gewinnschwelle überschreiten.
Hier hat Staatssekretär Haschke hervorragende Arbeit geleistet; denn er hat das fortgesetzt, was wir auf der Molkereischiene angefangen haben. Man muß hier einmal deutlich sagen: Es ist eine Erleichterung.
Die Reform der EG-Agrarpolitik wird meiner Ansicht nach nicht nur durch die mehr oder weniger obligatorische Flächenstillegung zu einer deutlich verringerten EG-Anbaufläche führen. Die Art der Bewirtschaftung der Flächen wird in Zukunft mangels Anreizes zur Höchstproduktion auf Grund sinkender Preise deutlich extensiver erfolgen.
Des weiteren wird es notwendig sein, bisher landwirtschaftlich genutzte Grenzertragsböden, hier besonders in den neuen Bundesländern, in die Erstaufforstung einzubeziehen. Holz ist nicht nur unser wichtigster erneuerbarer Rohstoff, sondern wird von
unserer Forstwirtschaft zudem nachhaltig und umweltschonend produziert.
Neben den vielfältigen Schutzfunktionen des Waldes möchte ich ganz deutlich hervorheben, daß eine Ausweitung der forstwirtschaftlich genutzten Fläche in der Biomasse erhebliche Mengen an Kohlendioxyd bindet und dadurch zur Verminderung des Treibhauseffekts beiträgt.
Wir haben das in dieser Woche, als wir den Bericht der Enquete-Kommission diskutiert haben, deutlich unterstreichen können. Denn auch dort wurde die besondere Bedeutung des Waldes hervorgehoben.
Ich kürze meinen Beitrag wesentlich und möchte mich auf einige Bereiche konzentrieren.
Erstaufforstungsprogramme leisten auch einen nicht unerheblichen arbeitsmarktpolitischen Beitrag. Das muß man auch in den neuen Bundesländern sehen. Vor allem in den neuen Bundesländern ist das in den ländlichen Gebieten zwingend notwendig.
Die anstehende Novellierung des Naturschutzgesetzes bietet jetzt eine gute Chance, die bislang immer wieder auftretenden Hemmnisse bei Erstaufforstungen dadurch nachhaltig zu beseitigen, daß die Erstaufforstung als grundsätzlich dein Natur- und Klimaschutz dienend definiert wird. Diese Grundvoraussetzung müssen wir im Naturschutzgesetz erst noch schaffen.
Noch ein paar Sätze zur Agrarsozialreform. Sie muß zügig weitergehen, um sicherzustellen, daß die Verabschiedung noch in dieser Legislaturperiode erfolgen kann. Die Koalitionsarbeitsgruppe will alles daransetzen - sie hat sich deswegen für Anfang Juli zu einer viertägigen Klausurtagung verabredet -, die notwendigen Vorarbeiten zu erbringen. Wir sind bereit, auch in den Sommerferien die Arbeit zu leisten. Dabei werden wichtige Schwerpunkte sein, daß die landwirtschaftliche Altershilfe so gestaltet wird, daß sie in Zukunft unter Berücksichtigung eines weitergehenden Strukturwandels für unsere Landwirte noch bezahlbar ist, und daß vor allem die Bäuerinnen, die einen eigenständigen, unverzichtbaren Beitrag in den landwirtschaftlichen Betrieben leisten, dafür auch eine entsprechende eigenständige Sicherung in der Agrarsozialgesetzgebung bekommen.
Als weinbaupolitischer Sprecher -  Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dem Kollegen Oostergetelo ist es nicht gelungen, die Quadratur des Kreises hier vorzuführen, wenn er auf der einen Seite beklagt, daß es der Landwirtschaft schlecht geht, und auf der anderen Seite die SPD-Landesregierungen nicht bereit sind, die entsprechenden Zahlungen aufzubringen.
Zunächst möchte ich mich ganz herzlich beim Bundeslandwirtschaftsminister Kiechle bedanken. Ich hoffe, Herr Staatssekretär Haschke, Sie überbringen ihm meinen Dank. Seinem Verhandlungsgeschick ist es zu verdanken, daß für 1992 die 3%ige Kürzung der Umsatzsteuerschuld, die unseren Landwirten bis zum 31. Dezember 1991 als Ausgleich von Einkommensverlusten auf Grund von Änderungen der landwirtschaftlichen Umrechnungskurse im europäischen Währungssystem gewährt wurde, nun für das Jahr 1992 in anderer Form erhalten bleiben konnte.
Die jetzt gefundene Regelung zur Fortführung des Einkommensausgleichs findet ausdrücklich unsere Zustimmung. Sie knüpft an bestehende Systeme des soziostrukturellen Einkommensausgleichs in den alten Bundesländern und die Anpassungshilfen in den neuen Bundesländern an. Durch diese Aufstockung bewährter Systeme wird jener zusätzliche bürokratische Aufwand vermieden, der bei Einrichtung eines neuen Fördersystems erforderlich gewesen wäre. Hiervon hat Kollege Oostergetelo überhaupt nichts gesagt. Er möchte ein ganz neues System einführen.
Die Minimierung des bürokratischen Aufwands ist um so bedeutungsvoller, als sich aus den Beratungen im Ministerrat schon jetzt ergibt, daß es sich voraussichtlich nur um eine einjährige Maßnahme handelt.
 Wir wissen, daß die Form von Beihilfen, wie wir sie jetzt, in diesem Jahr, noch einmal genehmigt bekommen, in der Zukunft im Europäischen Ministerrat keine Chance mehr hat. Deshalb müssen wir uns sehr genau überlegen, ob wir
wegen des einen Jahres zusätzliche Bürokratien aufbauen wollen.
In diesem Jahr ist die Ausschüttung der an die Fläche und nicht an die Produktion gebundenen Bundesmittel an die deutschen Bauern gesichert, soweit es eben um die Bundesmittel geht. Besser wäre es gewesen, wenn sich die Bundesländer von vornherein an der Finanzierung durch Bund und Länder im Verhältnis 65:35 beteiligt hätten.
Die ursprüngliche Finanzierung, eine Beihilfe in Form einer Kürzung der Umsatzsteuerschuld, wurde ja bekanntlich damals von den SPD-regierten Ländern mitgetragen.
Daher ist es auch wenig plausibel, Herr Kollege Oostergetelo, daß diese Länder jetzt zwar die volle Mehrwertsteuer einstreichen, sich aber an der geänderten Finanzierung über den soziostrukturellen Einkommensausgleich nicht mehr beteiligen wollen. So sieht es nämlich in der Realität aus.
 Genauso ist es. Denn die Mehrwertsteuer wird zwar eingenommen, aber bei der Möglichkeit, die wir im Gesetz verankert haben, nämlich von einer entsprechenden Ermächtigung Gebrauch zu machen, hält man sich vornehm zurück. Aber ich komme auf diesen Tatbestand zurück.
Für die Landwirte in den alten Bundesländern bedeutet das konkret, daß der zusätzliche einheitliche Flächenbetrag auf 89 DM je Hektar der landwirtschaftlich genutzten Fläche, der zusätzliche Mindestbetrag auf 1 500 DM und der zusätzliche Höchstbetrag auf 9 490 DM je Begünstigten festgelegt wird. Durch die Aufstockung durch die Bundesländer können sich der Flächenbetrag auf 150 DM pro Hektar und der Höchstbetrag auf 16 000 DM erhöhen. Jeder Landwirt kann also nachlesen, was er hier zu erwarten hat.
Ich kann nur hoffen, daß sich insbesondere die SPD-geführten Landesregierungen noch eines Besseren besinnen - ich gebe die Hoffnung noch nicht auf - und von der im Gesetz vorgesehenen Ermächtigung der Länder Gebrauch machen werden. Aber wenn's ans Zahlen geht, werden so manche hehren Grundsätze über Bord geworfen. Das erleben wir, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, auch heute wieder.
In den neuen Bundesländern kann mit diesem Fördergesetz eine zusätzliche Anpassungshilfe geUlrich Heinrich
währt werden, die diese dringend brauchen; denn die Umstellungsschwierigkeiten von der Planwirtschaft zur Marktwirtschaft sind noch lange nicht bewältigt.
Insgesamt ist dies also eine vernünftige gesetzliche Regelung.
Aber bei weitem nicht so vernünftig wäre dieses Gesetz geworden, wenn wir den Anträgen der SPD gefolgt wären. Lassen Sie mich hierzu noch ein paar Sätze sagen: Die von der SPD geforderte Fördergrenze von 120 000 DM an positiven Einkünften zeigt deutlich, daß man alte Neidkomplexe bei den Sozialdemokraten bei weitem noch nicht abgelegt hat und entwicklungsfähige und in einem europäischen Markt wettbewerbsfähige Betriebe mit allen Mitteln zu verhindern sucht.
Zudem würde eine Umsetzung der SPD-Anträge einem unverhältnismäßig hohen bürokratischen Aufwand Tür und Tor öffnen. Das wäre auf Grund der kurzen Zeitspanne bis zur notwendigen Umsetzung nicht realisierbar und - da es sich bei diesem Ausgleich um eine Übergangsregelung handelt - auch in keiner Weise akzeptabel. Mit ihren Überlegungen hätte die SPD nicht nur dem deutschen Bauern, sondern auch dem Steuerzahler wahrlich einen Bärendienst erwiesen.
Wenn dieses Gesetz aber nur eine Übergangsregelung ist, dann sollten wir jetzt auch Gedanken über eine Anschlußlösung anstellen.
In den Koalitionsvereinbarungen haben wir festgelegt, daß die Mittel unseren Bauern EG- und GATT-konform erhalten bleiben sollen. Meiner Ansicht nach gibt es noch Bereiche, in denen die EG uns nationalen Gestaltungsspielraum zur Stützung unserer heimischen Landwirtschaft einräumt. Ich denke hier z. B. an die Agrarsozialpolitik,  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf mich bei meiner Fraktion ganz herzlich bedanken, daß ich noch ein paar Minuten Redezeit bekommen habe; denn die Diskussion ist ja schon sehr weit fortgeschritten. Aber ich meine, man kann hier auch einmal einen Bericht und einen Beitrag aus der Praxis hören. Hier darf ich einmal etwas aus der Agrarpolitik sagen. Die Agrarpolitik ist selber in diesem Vertrag nicht direkt angesprochen. Aber wir sind natürlich durch das Subsidiaritätsprinzip und vor allen Dingen durch die Währungspolitik, die hier mit eingeführt werden soll, tangiert.
Wir stehen hier heute an einer wichtigen Wegmarke. Der Maastrichter Vertrag, der eine Zwischenstation zu einer Europäischen Union darstellt, kann in seiner Bedeutung gar nicht hoch genug eingeschätzt werden. Wir stehen heute an einer Weiche für eine Europäische Union, die weit mehr ist als nur ein Binnenmarkt. Wir stellen heute die Weichen für ein weiteres, engeres Zusammenwachsen mit der Konsequenz, daß Kompetenzen von den Nationalstaaten abgegeben werden müssen hin zu der höheren Ebene, zu den europäischen Institutionen.
Wenn ich mich an dieser Stelle ganz besonders mit der Agrarpolitik beschäftige, so möchte ich damit unterstreichen, daß gerade in der Vergangenheit die Agrarpolitik, die Klammer des Europäischen Einigungsprozesses war und heute noch immer ist.
Die Agrarpolitik, die von vielen auch hier in diesem Hause als eine lästige Angelegenheit angesehen wird und bei der es nach weit verbreiteter Meinung nur um eine Verteilung von Subventionen geht, wird in ihrer eigentlichen Bedeutung häufig unterschätzt.
*) Anlage 2
Ich möchte heute hier ganz deutlich zum Ausdruck bringen, daß es gerade die europäischen Landwirte sind, die in diesem Einigungsprozeß als erste Gruppe das vollzogen haben und am Leib tagtäglich verspüren, was es heißt, wenn Kompetenzen abgegeben werden müssen. Wer eine Europäische Union will, kann sich an diesen teilweise sicher sehr schmerzhaften Prozessen nicht vorbeimogeln. Genau diese Erfahrungen werden die anderen Bereiche, die heute ebenfalls sehr intensiv diskutiert werden, noch machen müssen. Ich kann hier aus unserer Erfahrung sagen, daß wir aber trotzdem alle in der Agrarpolitik voller Erwartung in Richtung Europäische Union blikken.
 Herr Kollege Conradi, Sie geben mir eine hervorragende Chance, darauf einzugehen, was wir unter Subsidiarität verstehen, wie sich nach unserem Verständnis eine Bürokratie eben nicht entwickeln soll. Dazu darf ich noch ein paar Sätze aus meiner vorbereiteten Rede hier zu Gehör bringen.
Wir erwarten, daß den Mitgliedstaaten bei der Durchführung von Rechtsakten unter Vermeidung von nicht hinnehmbaren Wettbewerbsverzerrungen ein größtmöglicher Gestaltungsspielraum eingeräumt wird. Das heißt auf gut deutsch: Wir sind gegen eine immer weiter ausufernde Eurobürokratie.
Wir wollen, daß die Durchführungsverordnungen, die selbstverständlich den regionalen Belangen Rechnung tragen müssen, die Ausführungsbestimmungen z. B. über Flächenstillegungen oder die Einrichtung verschiedener Ertragsregionen in nationalstaatlicher und bei uns selbstverständlich auch in Länderhoheit verbleiben müssen.
Meine Damen und Herren, ich bin furchtbar eng in der Zeit. Ich möchte nur noch einige Sätze zur Wirtschafts- und Währungsunion sagen, und dies ganz besonders aus agrarpolitischer Sicht. Es gibt kaum einen Bereich, der so von schwankenden Währungskursen betroffen ist wie die Landwirtschaft. Ich möchte daran erinnern, daß wir bereits heute in der EG einheitliche Preise, Stützungen, Beihilfen und Prämien haben und daß sich natürlich entsprechende Währungsschwankungen bei Aufwertungsländern in niedrigen Preisen und bei Abwertungsländern in höheren Preisen niederschlagen.
Da die Bundesrepublik Deutschland immer zu den Aufwertungsländern gehört hat, haben sich bei uns die Preisveränderungen immer negativ, zu Lasten unserer Landwirtschaft ausgewirkt. Der gewährte Ausgleich konnte die negativen Auswirkungen nie total wettmachen; denn er kam in der Regel zu spät, oder es gab selbstverständlich auch eine Abbaupflicht. Wir unterstützen deshalb nachdrücklich eine möglichst frühe Einführung einer einheitlichen europäischen Währung.
Ich sehe, hier leuchtet schon das rote Licht; ich möchte daher schließen. Ich möchte aber zum Schluß noch folgendes hinzufügen: Europa wird nur dann eine vernünftige Entwicklung in Richtung Europäische Union nehmen, wenn alle Bevölkerungsgruppen voll dahinterstehen können. Leider Gottes haben wir derzeit in Europa eine Entwicklung in der Landwirtschaft zu verzeichnen, bei der wir unterstellen müssen, daß viele nicht mehr dahinterstehen können. Ich bitte, daß die Politik doch so gestaltet wird, daß auch unsere Bauern wieder voll hinter Europa stehen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, wir haben zweifellos Erfolge zu verzeichnen, insbesondere was Ihr Haus anlangt. Aber wir wissen ganz
genau, daß wir aufgefordert sind, darüber hinausgehende wichtige Maßnahmen zu ergreifen, denn der Waldzustandsbericht ist natürlich auch ein Waldschadensbericht. Das muß man hier mit berücksichtigen. Man muß auch wissen, daß der Wald unter dem Dreck stöhnt, den hauptsächlich die Menschen dem Wald zumuten. Deshalb sind wir aufgefordert, entsprechende Regelungen zur Reduktion der Luftbelastung durchzusetzen.
Ich möchte drei Dinge ansprechen.
Erstens. Wir haben große Erfolge im industriellen Bereich, hier müssen wir auch weiterhin Erfolge in den neuen Bundesländern durchsetzen; das wird nicht einfach. Wir müssen vor allen Dingen auf europäischer Ebene mit dafür sorgen, daß die Schadstoffreduzierung europaweit erfolgt.
Zweitens. Der Schutz der Wälder ist nicht nur eine nationalstaatliche Aufgabe, sondern es muß ein Anliegen aller Menschen sein, hier eine entsprechende Verbesserung zu erreichen. Ich möchte die Bundesregierung in diesem Zusammenhang ermutigen, ihre Bemühungen zur Fortentwicklung der Waldgrundsatzerklärung von Rio in Richtung einer völkerrechtlich verbindlichen Waldkonvention mit Nachdruck fortzusetzen. Diese Waldgrundsatzerklärung enthält erstmals weltweit festgelegte Grundsätze zur Bewirtschaftung, Erhaltung und nachhaltigen Entwicklung von Wäldern und ist eine tragfähige Grundlage für weitere konkrete Maßnahmen.
Ich möchte aber nicht verhehlen, daß wir natürlich auch eigene Anstrengungen unternehmen müssen. Hier fordere ich nachdrücklich, daß weitere Maßnahmen zur Luftreinhaltung erfolgen müssen. Eine Fortführung der drastischen Subventionierung des Kraftfahrzeugbereichs halte ich deshalb in der Zukunft für unzumutbar.
Ich fordere die Bundesregierung zur Erstellung einer Umweltbilanz des Kraftfahrzeugverkehrs auf. Die vom Kraftfahrzeugverkehr verursachten und bisher nicht mitfinanzierten volkswirtschaftlichen Kosten, vor allem im Umweltbereich, müssen auf den Benzinpreis umgelegt werden.
Ein fairer Benzinpreis wird nicht nur zu einer stärkeren Gewichtung der Bahn führen, sondern auch die Industrie zur schnelleren Markteinführung kraftstoffsparender Fahrzeuge veranlassen. Ich möchte hier mit Nachdruck darauf hinweisen, daß der Flottenverbrauch der Automobilindustrie in der Zukunft um 50 % gesenkt werden muß, wenn wir auf diesem Gebiet Erfolg haben wollen.
Drittens möchte ich die europäische Forstpolitik ansprechen; wir haben nämlich leider Gottes keine. Jegliche Konzeption fehlt bisher in diesem Bereich, um die Leistungsfähigkeit der Wirtschaftswälder zu sichern und die Funktion für Luft, Wasser und Klima entsprechend zu stärken und zu verbessern.
Europa braucht eine gemeinsame Forstpolitik. In der EG haben wir 48 Millionen ha Wald. Dies erfordert natürlich, daß der Bereich nachwachsender Rohstoff entsprechende Bedeutung gewinnt und gemäß seiner Bedeutung eine Würdigung in den verschiedensten Bereichen erfährt, in denen wir noch ganz entschieden Nachholbedarf haben.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir in der Zukunft eine drastische Ausweitung der Waldbestände brauchen, daß wir Aufforstungsprogramme durchführen und in unserem Naturschutzgesetz entsprechende Regelungen verankern müssen, damit Aufforstung überhaupt vollzogen werden kann; denn hier haben wir noch nationale und regionale Hemmnisse. Hier müssen wir darangehen, der Aufforstung das Gewicht einzuräumen, das ihr entsprechend ihrer Bedeutung gebührt.
Herr Kollege Hornung hat vorhin darauf hingewiesen, daß wir jährlich 11 Millionen ha Wald auf der Welt verlieren. Das ist eine bedeutende Zahl. Das sollten wir auch in Europa - insbesondere in Mitteleuropa, wo die klimatischen Voraussetzungen gut sind - zum Anlaß nehmen, einer Aufforstung verstärkt das Wort zu reden.
Danke schön.
 Ja, und zwar zu einem anderen Gebiet, Herr Minister. - Wir diskutieren derzeit den Solidarpakt. Hiervon ist auch die Landwirtschaft nicht ausgenommen. Sind Sie der Meinung, daß die Streichungen bei den Subventionen im Rahmen des Solidarpakts ausgewogen sind, wenn man die Streichungen in den Bereichen Kohle, Werften

und anderen Bereichen mit denen in der Landwirtschaft vergleicht?
Jochen Borchert: Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: Ich glaube, wir dürfen bei den Bemühungen im Rahmen des Solidarpakts, die Konsolidierung fortzuführen und Kürzungen vorzunehmen, keinen Bereich von vornherein zum Tabu erklären. Insofern kann man sich sicherlich nicht auf den Standpunkt stellen, daß hier ein Bereich, etwa der Bereich der Agrarpolitik, von vornherein ausgeklammert wird.
Ich glaube, daß die bisher geplanten Kürzungen im Bereich der Agrarpolitik, des Einzelplans 10, durchaus ausgewogen sind. Ob sie am Ende wirklich ausgewogen sind, wird davon abhängen, mit welchem Ergebnis wir den Solidarpakt hier in das Parlament einbringen und wie das Ergebnis der Beratungen hier im Parlament aussieht. Ich glaube, man kann dies abschließend erst bei der Verabschiedung des Nachtragshaushalts hier im Parlament beurteilen. Da haben Sie dann auch entscheidenden Einfluß.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Agrarbericht '93 hinterläßt mehr Fragen, als er Antworten zu geben in der Lage ist. Wir Agrarpolitiker sind mit Sachwalter einer Politik, die mehr Unsicherheit bei den Betroffenen hinterläßt, als sie in der Lage ist, Zukunftsperspektiven aufzuzeigen.
Dies gilt aber nicht nur national, sondern ebenso auch auf europäischer Ebene, und ich fürchte, daß die soeben laufende Debatte auch nicht zur Erhellung beigetragen hat.
Vor dem Hintergrund eines massiven Strukturwandels und angesichts des wegen der konjunkturellen Krise derzeitigen Fehlens von außerlandwirtschaftlichen Perspektiven für die ländliche Bevölkerung sind unsere Vorstellungen für die Zukunft der Landwirtschaft in Deutschland noch zu verschwommen und zu widersprüchlich.
Wenn täglich 45 Betriebe ihre Hoftore für immer schließen und jährlich 20 000 Beitragszahler aus der landwirtschaftlichen Altershilfe ausscheiden, ist es allerhöchste Zeit, daß wir die Aufgaben der Landwirtschaft, die Rahmenbedingungen, unter denen die Landwirtschaft tätig sein soll, klarer und deutlicher formulieren und diese Agrarpolitik nicht nur für die aktive Landwirtschaft, für die produzierenden Bereiche, sondern für den ländlichen Raum insgesamt darstellen.
Landwirtschaftliche Einkommen müssen in Zukunft nach meinem Dafürhalten im wesentlichen aus drei Bereichen zu erzielen sein, die ich im folgenden kurz skizzieren will.
Primäre Einkommensquelle für unsere Bauern wird die Erzeugung qualitativ hochwertiger Nahrungsmittel entsprechend den Wünschen der Verbraucher zur Ernährung der Bevölkerung bleiben, ja bleiben müssen. Der Verbraucher verlangt zunehmend und mit Recht die Produktion von Nahrungsmitteln höchster Qualität unter strenger Beachtung von Umweltauflagen.
Die sich hier für unsere Bauern abzeichnende Chance im Bereich einer rückstandsfreien, verbrauchernahen, umweltverträglichen, standortgerechten Nahrungsmittelproduktion wird meiner Meinung nach in den nächsten Jahren noch deutlicher an
Bedeutung gewinnen. Die von einem zunehmenden Teil der Bevölkerung an die Nahrungsmittel gestellten unterschiedlichen Anforderungen können von ausländischen Produzenten meist nicht erfüllt werden. Derartige Nischen müssen erkannt und besetzt werden, und zwar von der deutschen Landwirtschaft.
Ich denke dabei auch an eine höhere Wertschöpfung unserer Produkte. Wer glaubt, nur Rohstoffe produzieren zu sollen, wird es in Zukunft immer schwerer haben. Meine Damen und Herren, die Wertschöpfung wird einen entscheidenden Anteil am zukünftigen Einkommen der deutschen Landwirtschaft haben!
Die Landwirtschaft der Zukunft muß unternehmerischer denken und handeln als in der Vergangenheit. Landwirte sind Unternehmer, meine Damen und Herren. Ihr Engagement und ihre unternehmerischen Entscheidungen müssen auch künftig maßgebend für ihre Einkommen sein.
Marktwirtschaftlichen Spielraum finden unsere Landwirte z. B. noch im Sonderkulturenbereich: Obst, Gemüse, in der Schweine-, in der Eierproduktion, beim Wein, alles Bereiche,
die seitens der EG nicht oder nur sehr schwach von Marktordnungen geregelt sind.
Aus diesem Grund lehne ich auch jegliche von Brüssel geplante Ausweitung von Marktordnungen auf bisher noch nicht geregelte Bereiche strikt ab.
Ziel der F.D.P. bleibt also die unternehmerische, wettbewerbsfähige, sich am Markt orientierende Landwirtschaft. Damit allein läßt sich jedoch mittelfristig in vielen Produktbereichen bei auf Weltmarktpreisniveau absinkenden Erzeugerpreisen kein ausreichendes Einkommen erwirtschaften. Dies ist traurig, aber leider wahr.
Die zweite Säule des landwirtschaftlichen Einkommens unserer Landwirte werden daher in Zukunft die direkten Einkommensübertragungen bilden. Einkommensübertragungen als Kompensation für fehlende Marktleistungen an die deutsche Landwirtschaft sind deshalb notwendig. Der Erhalt unserer Landwirtschaft und der landwirtschaftlich geprägten Kulturlandschaft, die verstärkten Anstrengungen zur Wiederherstellung des Marktgleichgewichts, der tiefgreifende strukturelle Anpassungsprozeß sowie die Herstellung gleicher Wettbewerbsbedingungen für die deutsche Landwirtschaft erfordern auch weiterhin den Einsatz staatlicher Mittel, und zwar überall dort, wo kein Markt eine angemessene Bezahlung für die erbrachten Leistungen übernehmen kann.
Unverzichtbar ist dabei, auf regionale Gegebenheiten einzugehen, und zwar durch agrar- und strukturpolitische Maßnahmen. Die Regionalisierung muß daher ein wichtiges Element der Bundesländer sein, die ja für die infrastrukturelle Entwicklung ihrer ländlichen Gebiete in erster Linie verantwortlich sind.
Zur dritten Säule landwirtschaftlichen Einkommens muß sich aber der Bereich der nachwachsenden Rohstoffe entwickeln. Durch innovative Entwicklungen in der Naturstoffchemie, im chemisch-technischen Bereich werden neue Absatzmöglichkeiten für landwirtschaftliche Erzeugnisse erschlossen. Durch eine konsequente Nutzung der sich durch die Gentechnologie bietenden Möglichkeiten können landwirtschaftliche Produkte zudem in Zukunft stärker auf die Anforderungen der Industrie zugeschnitten werden.
Entwicklungen in der Naturstoffchemie, im chemisch-technischen Bereich haben gute Chancen vor allem dort, wo spezielle Pflanzeninhaltsstoffe zur Herstellung von höherwertigen Produkten genutzt werden können, wo Agrarrohstoffe gegenüber anderen, fossilen Rohstoffen ökologische Vorteile durch biologische Abbaubarkeit, CO2-Neutralität und Schonung von Ressourcen haben.
Aber auch im energetischen Bereich muß jetzt ein klares politisches Signal zum Einstieg kommen, Herr Minister Borchert!
Da reine Pflanzenöle trotz Steuerfreiheit den Weg in den Treibstoffmarkt auf Grund besonderer Anforderungen
an Distribution und Technik derzeit nicht finden, muß jetzt aus umwelt- und agrarpolitischen Gründen die Möglichkeit eröffnet werden, Mischtreibstoffe aus Mineralöl und Pflanzenöl für den Pflanzenölanteil von der Mineralölsteuer zu befreien.
Es ist Ziel, die Steuerfreiheit für eine begrenzte Gesamtmenge über einen bestimmten Zeitraum hinweg politisch auf den Weg zu bringen.
Eine Steuerbefreiung für eine z. B. zweiprozentige Beimischung von Pflanzenöl zu Mineralöl würde rund einen Pfennig pro Liter ausmachen, die dann natürlich dem fossilen Anteil zugeschlagen werden müßten, um die leeren Kassen des Bundesfinanzministers nicht

noch zusätzlich zu belasten. Das ist und muß eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe werden.
Zukünftige Landwirtschaft muß sich im Rahmen dieser aufgezeigten Schwerpunkte entwickeln können, und dieser Rahmen muß zuverlässig sein. Er darf nicht heute beschlossen und morgen in Frage gestellt werden. Meine Damen und Herren, so kann die Landwirtschaft nicht richtig reagieren; sie braucht klare Perspektiven.
Ich bin deshalb sehr dankbar, Herr Minister, daß die Handelbarkeit der Milchquoten einer Region möglich gemacht worden ist. Ich fordere aber darüber hinaus, daß wir auch andere Obergrenzen - wenn man jetzt einmal die Quoten als Obergrenzen bezeichnen will - beseitigen, insbesondere in den alten Bundesländern. Dieses ist wettbewerbs- und strukturhemmend und hat keinen Platz in einer zukünftigen Landwirtschaft.
Zu einer verläßlichen, glaubwürdigen Politik gehört aber auch, daß man zu dem steht, was man über zwei Legislaturperioden in den Koalitionsvereinbarungen und Regierungserklärungen verkündet hat, nämlich dazu, daß die landwirtschaftliche Alterssicherung auf ein neues Fundament gestellt werden soll. Ich habe deshalb weder für die Verschiebung des Gesetzentwurfs im Bundeskabinett vom Dezember 1992 noch für die im Mai 1993 Verständnis.
Die Inhalte der Reform sind klar, der ausgearbeitete Gesetzentwurf liegt auf dem Tisch, und die Finanzierbarkeit ist gesichert. Reden wir uns doch nicht immer ein, es sei nicht finanzierbar. Diese Reform ist finanzierbar.
Wir brauchen nur den politischen Willen, einmal den der handelnden Personen hier in diesem Raum, zum anderen aber auch die politische Bereitschaft des Deutschen Bauernverbandes, hier mitzuziehen, nämlich bei der Umschichtung der Mittel von der soziokulturellen Einkommensbeihilfe in Richtung eines soliden Fundaments der sozialen Sicherung für die Landwirtschaft.
 Darauf lasse ich mich lieber nicht ein.
Herr Kollege Heyenn, Sie haben hier als Vorsitzender des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung eine Rede gehalten;
Sie haben unter Beweis gestellt, daß Sie das Wesen einer berufsständischen Sozialversicherung, in diesem Fall für die Landwirtschaft, nicht durchdrungen haben.
Sie sind von Vergleichen ausgegangen, die in dieser Form einfach nicht statthaft sind.
Herr Kollege Heyenn, wenn Sie Beispiele und Vergleiche vorlegen, bei denen Sie von der Sozialhilfe und dem Arbeitslosengeld reden, wenn Sie dem auf der anderen Seite die notwendige und richtige Einbindung der Bäuerinnen in eine Alterssicherung gegenüberstellen und dabei auch noch hinsichtlich der rückwirkenden Berechnung bei der Rente von einem sozialpolitischen Tollhaus sprechen - so hat es eine Kollegin von Ihnen gesagt -, dann haben Sie die Rentenanpassung Ost noch nicht verinnerlicht.
Denn was haben wir bei der Rentenanpassung Ost gemacht? Wir haben genau das gemacht, was wir hier, in diesem Reformwerk, ebenfalls tun.
Ich darf ein klein wenig zurückblenden. Denn ich habe auch aus dieser Rede heraus gehört, daß viele noch nicht verstanden haben oder nicht verstehen wollen, welche Geschichte die deutsche Landwirtschaft und die deutschen Sozialversicherungssysteme hinter sich haben und in welcher Situation sie sich derzeit befinden.
Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, hat eine lange Vorgeschichte. Bei der Regierungserklärung 1987 hat Bundeskanzler Helmut Kohl eine von den Landfrauen und dem Berufsstand geforderte Agrarsozialreform versprochen. Aber wegen Überlastung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung - Frau Dempwolf, wir haben beide damals dem Ausschuß A und S angehört; es waren zu behandeln die Rentenstrukturreform, die Gesundheitsreform und die Novelle zum AFG - wurde damals nichts daraus. Es war keine Zeit.
Nach der Bundestagswahl 1990 wurde in der Regierungserklärung von Helmut Kohl ebenfalls eine Reform versprochen. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung festgelegt:

Die Bundesregierung wird eine Reform des agrarsozialen Sicherungssystems durchführen, um eine gerechtere Ausgestaltung u. a. durch eine stärkere Berücksichtigung der einzelbetrieblichen Leistungsfähigkeit zu erreichen sowie die finanzielle Stabilisierung des Systems zu gewährleisten. Dabei wird auch die Frage der besseren sozialen Absicherung der Bäuerinnen einbezogen.
Gesagt, getan. 1991 wurde zur inhaltlichen Vorbereitung dieses Reformwerks eine Koalitionsarbeitsgruppe eingerichtet, die bis September 1992 in vielen intensiven Diskussionen und Klausuren die Eckwerte vorgelegt hat, ein Papier, auf dessen Grundlage dieser Gesetzentwurf ausgearbeitet worden ist. Wegen der finanziellen Unsicherheit im Zusammenhang mit dem FKP, mit dem Spar- und Konsolidierungsprogramm, mit dem Nachtragshaushalt 1993 und mit dem Haushalt 1994 ist leider Gottes die Beratung des Gesetzes im Bundeskabinett erst in allerletzter Sekunde vor Beginn der Sommerpause erfolgt. Aber festzuhalten bleibt, daß der Gesetzentwurf bereits im Dezember 1992 fix und fertig auf dem Tisch war.
Ich meine, wir sind uns alle einig: Die Reform ist sehr notwendig.
Dieser lange Vorlauf ist natürlich vor dem Hintergrund eines Strukturwandels in der Landwirtschaft zu sehen, verbunden mit der derzeitigen Einkommenssituation in der Landwirtschaft, die so schlecht ist wie noch nie und die von einer Finanzkrise der öffentlichen Haushalte und einer damit gleichzeitig verbundenen tiefen Rezession begleitet ist.
Die Säule „Agrarsozialpolitik" droht Risse zu bekommen, wenn wir ihre Tragkraft nicht stabilisieren. Allein 20 000 Beitragszahler verlassen jährlich die Alterskasse. Der zügige Strukturwandel verringert die Zahl der Beitragszahler, aber nicht die der Leistungsempfänger.
Heute kommen auf 100 Beitragszahler schon über 120 Leistungsempfänger. Viele Nebenerwerbslandwirte wollen nicht in beiden Sozialsystemen, in der gesetzlichen Rentenversicherung und in der landwirtschaftlichen Altersversicherung, bleiben. Die Beitragssteigerungsraten sind viel zu hoch, ihre Hebung berücksichtigt die einzelbetriebliche Leistungsfähigkeit viel zuwenig.
Die fehlende eigenständige Sicherung der Bäuerin erweist sich immer mehr als Handicap in einer unter vielfachem Umstrukturierungsdruck stehenden Landwirtschaft. Ich bezeichne deshalb die Agrarsozialpolitik als eine der Hauptsäulen der nationalen Agrarpolitik, in der wir unseren nationalstaatlichen Spielraum nutzen müssen, um eine moderne Landwirtschaft, ein Sozialversicherungssystem für die Zukunft zu installieren.
Mit dieser Reform wird die Weiterentwicklung der Altershilfe für Landwirte ein echtes Sozialversicherungssystem. - Das Wort „Altershilfe" signalisiert schon den Hilfe-Gedanken. - Wir haben es hier mit einem Sozialversicherungssystem zu tun, das für die
Bäuerinnen und die Bauern gelten soll, und zwar nicht nur für die in der alten Bundesrepublik, sondern auch für die in den neuen Bundesländern. Damit werden die heute altertümlichen Verhältnisse in weiten Teilen der derzeitigen Gesetzeslage abgelöst.
Das Herzstück dieser Reform - Frau Kollegin Dempwolf hat es bereits ausgeführt - ist die Einführung einer eigenständigen, auf einigen Beiträgen basierenden Alterssicherung der Bäuerinnen.
In Zukunft zahlt die Bäuerin, wenn sie sich für eine eigenständige Versicherungspflicht entscheidet, eigene Beiträge. Dafür erwirbt sie einen eigenen Rentenanspruch, der sie mit dem Mann quasi gleichstellt, wenn die Zahl der Versicherungsjahre gleich ist. Somit werden alle derzeitig bestehenden Lücken bei den Bäuerinnen beseitigt.
Ich möchte hier noch ganz besonders die Erwerbsunfähigkeit ansprechen. Es ist ein Skandal, Herr Kollege Heyenn, wenn Sie die rückwirkende Anrechnung von Versicherungsjahren kritisieren und offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen wollen, daß Bäuerinnen bei der Erwerbsunfähigkeit heute ohne einen Pfennig dastehen. Herr Kollege Heyenn, ich bitte Sie, daß Sie mit Ihrem sozialen Gewissen ins Reine kommen; denn das kann doch nicht wahr sein! Wo kommen wir denn in einem Sozialstaat hin, wenn wir diese Verhältnisse nicht angehen und hier nicht entsprechend massive Verbesserungen vornehmen wollen?
- - Sie bekommen nur dann Rente, wenn sie auch Rentenzeiten nachweisen können. Das brauche ich Ihnen doch nicht zu sagen. Es muß auch bei Erwerbsunfähigkeit eine Rentenzeit nachgewiesen werden. Das geht nicht, wenn ich hier nicht eine Berücksichtigung von Versicherungsjahren einbaue.
Ich habe es eingangs schon gesagt, Herr Kollege Heyenn: Ich finde es bemerkenswert, wie wir hier in diesem Haus die Rentenanpassung Ost gemeinsam gemacht haben. Wir wußten, daß es eine teure Sache wird. Wir waren aber von der Notwendigkeit zutiefst überzeugt. Ich frage Sie: Was ist denn jetzt anders? Wir nehmen hier eine Reform zugunsten der Bäuerinnen vor. Von dieser Notwendigkeit sind wir überzeugt. Deshalb machen wir hier eine entsprechende Anpassung.
Gleichzeitig muß man - Sie haben das nicht getan - auch sagen: Der Verheiratetenzuschlag fällt natürlich weg. Außerdem wird die volle Rentenhöhe erst im dritten Jahr bezahlt. Auch das muß man hier sagen. Sonst sagt man doch nur einen Teil der Wahrheit. Ich verstehe in dieser Frage wirklich nicht Ihre Kritik, Herr Kollege Heyenn.
Ich möchte einen ganz wichtigen Punkt ansprechen, und zwar erstens, wie sich die SPD in bezug auf die
Frauenpolitik in der Vergangenheit immer zu Wort gemeldet hat,
und zweitens, wie die SPD im Falle der Pflegebedürftigkeit argumentiert, bei der wir ohne Beiträge Leistungen erbringen. Wo liegt denn da der Unterschied zu dem, was wir hier tun? Hier haben wir immerhin noch eigene Beiträge - zugegebenermaßen geringe -, die dann zu einer Leistung führen.
Ich werde einfach den Verdacht nicht los, Herr Kollege Heyenn, daß Sie vermuten, daß von dieser Reform nur eine relativ geringe Wählerklientel betroffen ist. Das ist das Schäbige an der Diskussion, die Sie hier führen. Das ist absolut schäbig.
 Herr Kollege Heyenn, uns zwei unterscheidet u. a., daß ich mit dem Vorwurf leben kann, Sie aber offensichtlich nicht.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Kritik, die sich an der Einkommensgrenze für den Beitragszuschuß festmacht, ist für mich ebenfalls nicht nachvollziehbar.
Die Altershilfe der Landwirte ist das einzige Alterssicherungssystem, in dem bei der Einkommensberechnung nicht nur auf das Erwerbseinkommen abgehoben wird, sondern auch alle anderen steuerpflichtigen Einkommen angerechnet werden. Herr Kollege Heyenn, sagen Sie mir bitte, ob das in einem anderen Bereich genauso ist. Sagen Sie mir, ob in einem anderen Bereich Einkommen aus Vermietung und Verpachtung sowie Einkommen aus Kapitaleinkünften oberhalb der Freigrenzen ebenfalls angerechnet werden! Das ist nicht der Fall.
Hier haben wir das erste Mal etwas vollzogen, um mehr Gerechtigkeit in den Bereichen zu bekommen, in denen wir mit Beitragszuschüssen arbeiten. Insofern geht auch hier die Kritik nach meinem Dafürhalten völlig ins Leere.
Wir haben bei dieser Reform allergrößten Wert darauf gelegt, uns, wo es irgend möglich war, an dem bestehenden Rentenrecht zu orientieren. Dies gilt z. B. für die Rentenformel - wir nennen dies Strukturfaktor -, bei der wir eine gewisse Automatik erreicht haben. Es geht darum, wie sich bei veränderten strukturellen Zahlen der Staatszuschuß entsprechend entwickeln soll. Dies gilt auch für die neu eingeführte Linearisierung und für die Versicherungszeiten bei Bezug einer Erwerbsunfähigkeitsrente. Alle diese und weitere Dinge haben wir mit dem bestehenden Rentenrecht angeglichen und harmonisiert.
Besonders betroffen sind von diesen Änderungen natürlich in bezug auf die Neudefinition des versicherten Personenkreises die Nebenerwerbslandwirte. Wir haben uns von dem Gedanken leiten lassen - deshalb auch berufsständisches Sicherungssystem -, daß ein eigenständiges berufsständisches System auch tatsächlich nur denen zusteht, die nicht schon anderweitig ausreichend abgesichert sind. Wir haben daher eine Ausschlußgrenze für diejenigen festgelegt, die 80 % der Bezugsgröße übersteigen. Das sind im Jahre 1995 etwa 3 300 DM Bruttomonatseinkommen.
- Ja, ich weiß, Sie wollen eine höhere Grenze, Herr Kollege Hornung. Aber diese steht im Gesetzentwurf, der nun zur Beratung ansteht.
Sichergestellt ist jedoch, daß derjenige, der bereits in der Alterssicherung der Landwirte versichert ist, so lange versichert bleibt, bis die Wartezeit von 15 Jahren für eine Altersrente erreicht ist und er damit die Voraussetzungen erfüllt hat. Eine lückenlose Beitragszahlung ist künftig nicht mehr erforderlich.
Der Ausschluß des Nebenerwerbslandwirts führt jedoch nicht dazu, daß auch der Ehegatte - dies ist in der Regel die Frau - die eigenständige Sicherung verliert. Sie bleibt versichert und zahlt eigene Beiträge, solange sie nicht über ein entsprechend hohes außerlandwirtschaftliches Einkommen verfügt. Sie bekommt dann eine eigenständige Rente.
Falls die außerlandwirtschaftlichen Einkünfte nachhaltig wieder unter die Grenze fallen, wird die betroffene Person erneut in die Altershilfe auf genommen. Ich nenne das ein auf die Zukunft hin ausgerichtetes modernes Sozialversicherungssystem, mit dem diesen Wechselwirkungen entsprechend Rechnung getragen wird. Wir können das, glaube ich, wirklich gutheißen.
In dieser kurzen Zeit von gut 10 Minuten kann man natürlich nicht das gesamte Gesetz darstellen. Ich möchte aber zur Finanzierung noch folgendes sagen: Wir brauchen kein zusätzliches Geld vom Finanzminister, sondern nur einen Teil des ehemaligen Währungsausgleichs, der der Landwirtschaft übrigens - so ist der Koalitionsvereinbarung festgelegt - ganz

erhalten bleiben soll. Dies ist nach dem heutigen Stand der Dinge nicht machbar. Das erkennen wir, das müssen wir leider erkennen; das versteht sich von selbst.
Aber die etwa 25 % des gesamten Volumens, die wir in der Alterssicherung der Landwirte dafür brauchen, sind unabdingbar.
Das Kunststück möchte ich einmal sehen, wie ohne dieses Geld eine verantwortungsvolle Reform bewerkstelligt werden soll.
 Lassen Sie mich zum Schluß noch einen Appell an den Bundesrat richten. Er ist hier leider nicht vertreten, aber ich hoffe, daß bedeutende Reden auch nachgelesen werden.
Nachdem der auslaufende soziostrukturelle Einkommensausgleich heute schon von einer Reihe der Bundesländer nicht mehr mitgetragen wird, darf nicht durch eine Blockade des Bundesrates die ohnehin zu 100 % vom Bund finanzierte Reform zerstört werden.
Ich bitte den Bundesrat ganz herzlich, daß er sich in die Materie einliest, daß er sich mit den Fakten auseinandersetzt; denn dann wird er automatisch zu einer besseren Entscheidung kommen als vor kurzem erst der Finanzausschuß des Bundesrates.
Ich bedanke mich bei Ihnen ganz herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. Ich hoffe, daß wir in den nächsten Wochen zu einer konstruktiven Beratung kommen und das Ziel erreichen, daß wir 1994 die notwendigen Änderungen auf den Weg bringen und daß 1995 die Gesamtreform zum Wohle unserer Landwirtschaft wirksam werden kann.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Waldzustandsbericht 1993 zeigt, daß im statistischen Mittel ein besseres Erscheinungsbild zu verzeichnen ist. Die Verbesserungen sind aber lediglich auf die sehr günstigen Witterungsverläufe der letzten Jahre zurückzuführen. Der Waldzustandsbericht zeigt, daß in vielen südlichen Ländern vor allen Dingen ältere Bestände in Wirklichkeit zunehmend schlechter geworden sind
und daß dort die Waldschäden drastisch zugenommen haben.
Diese Schäden treffen nicht nur die 1 Million Waldbesitzer, sondern sie betreffen uns alle selber und müssen uns betroffen machen. Der Wald ist nämlich ein wesentlicher Teil unserer Lebensgrundlage, dessen Erhaltung zu den vordringlichen Aufgaben unserer Gesellschaft gehört.
Der Wald ist nicht nur der heimisch größte Rohstofflieferant, sondern leistet auch vielfältige Beiträge zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen. Hervorzuheben sind insbesondere die Bereiche Grundwasserschutz, Klimaschutz, Bodenschutz, Landschaftsschutz, Biotopenschutz, Artenschutz, die Erholungsfunktion, aber auch Immissionsschutz.
Gerade im Bereich des Immissionsschutzes fängt der Wald an, seine Funktion zu verlieren; denn der seit Menschengedenken funktionierende Giftschlucker und Wasserfilter Wald ist vielerorts defekt und hat begonnen, die bislang herausgefilterten Schadstoffe wieder an die Umwelt abzugeben. Ich erinnere an die neuen Erkenntnisse, nach denen der Wald Lachgas abgibt, weil er übersättigt und überdüngt ist, und die Nitratbelastung des Grundwassers besonders hoch ist.
Wir feiern heute ein kleines Jubiläum; wir haben den 10. Waldzustandsbericht zu diskutieren.
Die in diesen Jahren mit erheblichem Aufwand betriebene Ursachenforschung macht zunehmend deutlich, daß die Ursachen der Waldschäden außerordentlich vielschichtig sind. Ich möchte deutlich herausstellen: Es gibt keine Alleinschuld einer gewissen Gruppierung. Die Luftschadstoffe aus den Bereichen Verkehr, Energieerzeuger, Industrie, Haushalt, aber auch Landwirtschaft - man kann es nicht verheimlichen - sind natürlich die Hauptverursacher. Obwohl es der Bundesregierung seit 1983 gelungen ist, die Stickstoffoxidemissionen um 74 % und die Schwefeldioxidemissionen gar um 84 % zu senken, liegt hier immer noch eine Ursache. Hinzu kommen die neuerlichen Erkenntnisse über die Ammoniakproblematik.
Die sektoralen Erfolge bei der Reduktion der Luftschadstoffe werden allerdings vom ständig steigenden Autoverkehr wieder aufgefressen. Erst 43 % der Autos sind mit den notwendigen Katalysatoren ausgerüstet. 34 Millionen Pkw gibt es derzeit, und man rechnet damit, daß es im Jahre 2010 etwa 50 Millionen Pkw sein werden.
Es ist ein Maßnahmenbündel notwendig, um den Wald zu stabilisieren. Als erstes, meine ich, ist nochmals die Aufklärung zu nennen. Kollege von Hammerstein hat darauf hingewiesen. Es ist ein totaler Unsinn - er ist leider Gottes weit verbreitet -, zu behaupten, daß durch die Verwendung von heimischem Holz unser Wald geschädigt würde. Es ist totaler Unsinn, zu glauben, daß mit der Verwendung von Recyclingpapier der heimische Wald geschont wird. Das Gegenteil ist der Fall.
Es gibt nirgends mehr in Deutschland einen funktionierenden Papierholzmarkt. Das muß doch endlich einmal eine Auswirkung haben. Das kann doch so nicht weitergehen.
 Ich kann jede Initiative nur unterstützen, die in diese Richtung geht. Es ist gar keine Frage, daß auch wir die Verantwortung, Herr Kollege, in diesem Hohen Hause dafür tragen, daß man nach außen trägt, wie wichtig und wie notwendig es ist, daß die rentable Durchforstung und die entsprechende Kultivierung unserer Wälder nur dann stattfinden können, wenn der Holzpreis über die Papierverwertung noch einigermaßen angemessen ist. Ohne

die Durchforstung werden unsere Wälder instabil. Das sind nun einmal die Tatsachen, an denen kein Fachmann vorbeikommt.
Ich habe überhaupt nichts gegen die sinnvolle Wiederverwertung des Altpapiers. Aber das, was wir zur Zeit haben, ist eine Altpapiermanie. Wenn wir jetzt 800 000 t langfaserige Zellulose einführen müssen, damit wir die kurzfaserige überhaupt verwenden können, und wenn wir vor allen Dingen wissen - das ist das besonders Wichtige daran -, daß diese langfaserige Zellulose in der Hauptsache vom Raubbau in der russischen Tundra und in skandinavischen Ländern stammt, dann muß uns erst recht deutlich werden, daß es der falsche Weg ist, den wir hier beschreiten.
 Herr Kollege Sielaff, wir stellen hier keine Schaufragen, sondern wir bemühen uns, einen gewissen Informationstransport aus diesem Hause heraus zu bewerkstelligen. Dazu ist diese Frage sehr gut geeignet.
Herr Kollege Stockhausen, wir müssen hier vorankommen, um in der Frage des Recyclingpapiers die Wahrheit und die tatsächlichen Verhältnisse darzustellen.
Wenn wir die gesamte Situation, vor allem die wirtschaftliche Situation, in der unsere Waldbesitzer stehen, sehen und wenn wir die Bedeutung des Waldes hervorheben, so komme ich zu meiner alten Forderung, daß wir einen Waldpfennig einführen müssen. Die Mineralölsteuer muß sich auf lange Sicht auch an den Umweltfolgekosten des Straßenverkehrs beteiligen. Wir können nicht nur vom Verursacherprinzip sprechen, sondern wir müssen auch danach handeln. Die Mittel aus dem Waldpfennig müssen dazu genutzt werden, den von den Verkehrsemissionen am stärksten betroffenen Bereich, die Wälder und die Waldböden, zu stabilisieren und zu sanieren.
Der Wald muß langfristig wieder in die Lage versetzt werden, seinen vielfältigen Funktionen gerecht zu werden. Dazu ist ein ganzes Bündel von Maßnahmen notwendig. Ich erwähne wegen der Zeitknappheit nur stichwortartig die notwendigen Maßnahmen: Waldbauliche Pflegemaßnahmen, die nicht kostendeckend durchgeführt werden können, müssen unterstützt werden. Das ist dringend notwendig. Wir brauchen einen Umbau der geschädigten Flächen, die von reinen Nadelholzbeständen in stabile Mischbestände umgewandelt werden.
Wir brauchen eine Finanzierung, die sicherstellt, daß dort, wo auf Grund der Aufforstung Unterstützung aus der Europäischen Union gewährt wird, die nationalen Mittel auch zur Verfügung gestellt werden.
Ich weiß vom Land Rheinland-Pfalz, daß hier nur 20 % der zur Aufforstung angemeldeten Flächen mit Finanzierung im Rahmen von Bund- und Länderhilfen tatsächlich aufgeforstet werden können, weil die nationalen Mittel nicht ausreichen. Das ist nicht in Ordnung. Hier müssen unsere nationalen Mittel entsprechend dem EG-Aufforstungsprogramm zur Verfügung gestellt werden.
Es müssen die durchgeführten Maßnahmen der Waldkalkung fortgeführt werden.
Wir brauchen auch große Veränderungen im Bereich der Kfz-Steuer. Die Last muß entsprechend auf die Mineralölsteuer umgelegt werden.
Wir müssen die Anstrengungen der Industrie unterstützen und forcieren und gegebenenfalls mit gesetzlichen Vorgaben unterstreichen. Wir müssen den Kraftstoffverbrauch von derzeit noch neun, fast zehn Litern im Durchschnitt auf unter fünf Liter drücken. Das ist technisch möglich. Ich halte es nach wie vor für ein Armutszeugnis eines Industriestaates, daß er hier die technischen Möglichkeiten nicht voll ausnutzt, obwohl es unserer Umwelt so viel nützen könnte.
Ich muß an eine CO2-Steuer, die wir europaweit einzuführen haben, erinnern. Ich muß daran erinnern, daß wir unser Steuer- und Wirtschaftssystem dringend um eine ökologische Komponente erweitern müssen.
Wir müssen hier den Schritt vorangehen, um unserem Wald, unserer Umwelt zuliebe eine Entlastung zu geben.
Ich möchte eines noch kurz anführen. Wir müssen die Kilometergeldpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Pauschale ummünzen. Auch das ist seit langem eine Forderung meiner Fraktion. Das sind wichtige Dinge, denn solange ich denjenigen, der umweltbewußt zur Arbeit fährt, bestrafe und denjenigen belohne, der mit dem Auto hinfährt, stimmt etwas in unserer Gesamtkonzeption nicht.
Ich möchte zum Schluß auch die landwirtschaftlichen Emissionen erwähnen, die als Mitverursacher der Waldschäden in der Vergangenheit sicherlich nicht ausreichend berücksichtigt wurden. Ich möchte insbesondere die Ammoniakemissionen ansprechen. Ich glaube, wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir bei der Güllelagerung, der Gülleausbringung und in den konzentrierten Veredelungsbe17712 
trieben vor allen Dingen über Abluftfilter den Ausstoß an Ammoniak reduzieren können.
Es führt kein Weg daran vorbei - wenn es stimmt, was uns die Wissenschaftler vorlegen, daß 85 % des Ammoniaks aus der Landwirtschaft stammen -, unsere Verpflichtung ernst zu nehmen. Wir dürfen diese Dinge nicht negieren, sondern müssen sie aufnehmen und unseren Teil dazu beitragen, daß eine Reduzierung erfolgt.
Herzlichen Dank.
 Jetzt kommt nicht der Kinderarzt.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich teile die Wertung der gesundheitspolitischen Aspekte, die Bundesminister Seehofer hier vorgenommen hat. Ich bin der Meinung, daß unsere Nahrungsmittel insgesamt derzeit unbedenklich sind und ein Niveau an Qualität und an Rückstandsfreiheit haben, wie wir es in der Bundesrepublik Deutschland noch nie hatten.
Der Grenzwert 0,01 mg ist ein frei gegriffener Wert. Das ist gerade noch der Wert, der bei den derzeitigen Analysemethoden nachweisbar ist. Wenn man noch feinere Methoden hat, wird man wahrscheinlich noch mehr finden und nachweisen können. Derzeit können wir nicht mehr nachweisen. Das ist der Punkt.
Wir werden in der Zukunft noch häufig mit Dingen, wie wir sie heute diskutieren, konfrontiert werden, nämlich damit, daß die 0,01 mg überschritten worden sind. Das ist nicht deshalb so, weil es gar nicht in unserer eigenen Macht liegt, die Dinge zu regulieren, sondern weil wir in Europa ein riesengroßes Harmonisierungsdefizit haben.
Solange wir die Zulassungspraktiken unterschiedlicher Pflanzenschutzmittel in Europa weiterhin so haben wie derzeit, gibt es überhaupt keine Möglichkeit, im Rahmen des europäischen Binnenmarktes, im Rahmen dessen, was auch an Kontrollen erlaubt ist - es gibt an der Grenze keine Kontrolle mehr, sondern die Kontrollen können nur stichprobenartig vorgenommen werden -, dieses Problem zu lösen.
In Spanien ist die Anwendung von Lindan im Obst- und Gemüseanbau zugelassen. Solange diese Zulassung besteht, können Sie überhaupt nicht garantieren, daß sich nicht auch Spuren von diesem Mittel auf den Nahrungsmitteln befinden. Das haben wir erlebt, und wir werden es auch in Zukunft erleben.
Die Frage ist nur: Wie lange können wir den Grenzwert 0,01 mg politisch vertreten, wenn wir auf der anderen Seite die Durchführung nicht garantieren können? Wie glaubwürdig ist dieses Parlament und wie glaubwürdig ist die Europäische Union mit ihrer Gesetzgebung, hier eine entsprechende Durchführung zu gewährleisten?
Das Papier, auf dem 0,01 mg steht, ist geduldig. Aber wie sieht es nachher aus? Wie sieht es in der Produktion aus?

Ich benutze diese Rede ganz besonders gern dazu, vor Verbrauchern reden zu dürfen, die das politische Amt der verbraucherpolitischen Sprecher innehaben.
Ich sage Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt noch eine zweite Seite der Medaille, und das ist die der Produzenten. Die sollten Sie bitte nicht vergessen.
Die Produzenten in der Bundesrepublik Deutschland, für die das strengste Pflanzenschutzmittelgesetz in der ganzen Welt gilt, müssen letztendlich mit ihren Produkten im Wettbewerb gegenüber den im Ausland produzierten Nahrungsmitteln bestehen. Es kommt nicht von ungefähr, daß Billigangebote vom Ausland kommen. Wann werden die verbraucherpolitischen Sprecher und die Verbraucherinformationen auch einmal darauf hinweisen, welche Qualität die deutschen Nahrungsmittel hier in unserem Lande haben?
Ich frage mich schon, warum wir hier von der Vergangenheit reden. Daß hier einiges im argen lag, haben wir gehört. Für mich kommt es darauf an, wie wir die Zukunft gestalten können.
Das können wir mit diesem Gesetz auf keinen Fall. An einem Vorsorgewert von 0,01 mg werden wir uns noch die Zähne ausbeißen, weil er nicht durchsetzbar sein wird, wenn wir nicht gleichzeitig ganz rigide auch in den anderen Bereichen die notwendigen Konsequenzen ziehen.
Hiervon sind wir noch meilenwert entfernt. Wir lügen uns selber in die Tasche, wenn wir glauben, wir könnten jetzt Beispiele nehmen und dann dem Verbraucher suggerieren, er wäre schon morgen erheblich weniger gesundheitlichen Gefährdungen ausgesetzt. Der geforderte Grenzwert von 0,01 mg ist nicht durchsetzbar, nicht machbar!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sehe hier 0,00. Das ist fast schon der Grenzwert, nur noch der Einser fehlt.
Ich möchte zum Abschluß aber doch noch einmal an Sie alle appellieren, diese Sätze nicht zu vergessen, sondern in Ihrem weiteren Wirken, auch in der Gesetzgebung, diese Dinge mit zu berücksichtigen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir verabschieden heute ein Gesetz, das im wahrsten Sinne des Wortes einen Kompromiß darstellt.
So vielfältig, wie sich die Weinlandschaft in Deutschland selbst darstellt, so unterschiedlich sind selbstverständlich auch die Interessen der betroffenen Winzer und der Weinwirtschaft, und mit so unterschiedlichen Wünschen sind wir konfrontiert worden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Frau Kollegin Weyel, ich möchte für uns im Ausschuß in Anspruch nehmen, daß dieses Gesetz ausgesprochen sorgfältig und gewissenhaft beraten worden ist. Es gibt überhaupt kein Gesetz, mit dem wir uns so viele Stunden befaßt, bei dem wir alles abgewogen und wo wir überlegt haben, in welcher Form wir es zu Papier bringen sollen. Ich möchte schon sagen: Die Geduld nicht nur unserer Kollegen haben wir sehr stark strapaziert, sondern auch die Geduld der Beamten, die uns begleitet haben und uns immer geduldig mit fachkundigen Auskünften und Informationen versehen haben.
Frau Weyel, Sie hören jetzt nicht zu, Sie haben vielleicht das letzte Mal im Ausschuß auch nicht zugehört; das mag schon sein, aber danach kritisieren Sie. Das tut mir ausgesprochen leid, und ich finde es auch in gewissem Sinne unhöflich, sehr geehrte Frau Kollegin.
Zu den unterschiedlichen Interessen kommt natürlich noch die schon unglaublich zur Tradition gewordene Regelungsdichte auf europäischer Ebene. Auch dies hat uns bei der Beratung dieses Gesetzes begleitet, und wir konnten immer wieder feststellen, daß auch von Europa kein Erbarmen zu erwarten ist, was weitere Vorschriften in der Weinrechtspolitik anbelangt. Wir haben dort mit weiterem Regelungswerk zu rechnen.
Als Liberaler braucht man in dieser Situation natürlich schon eine geraume Zeit, bis man sich an diese unglaubliche Regelungsdichte gewöhnt hat, obwohl wir ja von der Agrarpolitik in diesem Bereich ohnehin nicht verwöhnt sind, obwohl wir da ohnehin immer mit sehr ausufernder Bürokratie konfrontiert worden sind.
Was haben wir in diesem Gesetzeswerk geregelt?
Trotz allem, was ich gerade gesagt habe, und trotz allem, was Sie gesagt haben, Frau Weyel: Wir haben entbürokratisiert.
Wir haben aus zwei Gesetzen eines gemacht.
- Da freut sich sogar der Vorsitzende des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages, Herr Kollege Eylmann. Wir haben aus zwei Gesetzen eines gemacht, und das ist eine Entbürokratisierung, wenn man gleichzeitig viele Dinge zusammenfaßt und lesbar gestaltet.
Wir haben ein Weingesetz geschaffen, das überhaupt erst wieder lesbar geworden ist. Das alte war ja nicht mehr nachvollziehbar. Daß Sie genau das jetzt dem neuen Gesetz unterstellen - man könne es nicht lesen -, kann ich nicht nachvollziehen.
Ich gebe Ihnen ja zu, juristisches Schriftwerk ist für Praktiker wie uns nicht einfach. Aber ich glaube, das ist nichts Außergewöhnliches in diesem Gesetz, sondern das begleitet uns bei der Gesetzesarbeit hier in Bonn insgesamt.
Wir haben des weiteren den nationalen Spielraum, wie ich meine, voll ausgenutzt und das Maximale dessen erreicht, was uns die europäische Weinmarktordnung überhaupt beläßt. Ich glaube, wir haben vielleicht sogar schon haarscharf die Grenze überschritten, so daß wir befürchten müssen, gegebenenfalls hier eine Korrektur zu erfahren. Ich hoffe das aber nicht.
Wir haben uns dabei immer von dem Gedanken der Qualitätsverbesserung leiten lassen und dabei die Aufnahmefähigkeit des Marktes nicht aus den Augen verloren. Denn ich meine schon, wenn wir uns hier in einer weinwirtschaftlichen Diskussion befinden, so ist der Markt eigentlich der Punkt, der an allererster Stelle stehen muß und der alle Beachtung verdient und nicht in den Hintergrund treten darf.
Darüber hinaus haben wir aber den regionalen Gegebenheiten einen optimalen Spielraum eingeUlrich Heinrich
räumt, indem wir in Form von Ermächtigungen an die Länder dort regeln lassen, was nicht auf Bundesebene geregelt werden muß. Das war schon im Sinne einer praktisch vollzogenen Subsidiarität. Dieses Wort führt man immer so leichtfertig im Mund. In der Regel hat man aber Schwierigkeiten, es umzusetzen. Wir haben es hier jedoch in die Tat umgesetzt.
Wir haben gleichzeitig den Bundesgesetzgeber entlastet. Ich muß sagen, seitdem ich hier Weinbaupolitik mitbetreiben darf, seit 1987, haben wir kaum ein Jahr verstreichen lassen, in dem wir nicht das Weingesetz novelliert haben. Wir haben durch diese Arbeit den Gesetzgeber für die Zukunft entlastet, indem wir durch Ermächtigungen an den Bundeslandwirtschaftsminister die Wege verkürzt und vereinfacht haben.
Dabei darf ich auch erwähnen: In diesem Zusammenhang von einem Ermächtigungsgesetz zu reden, halte ich für völlig unangemessen.
Wir haben der Gebietsweinwerbung in ihrer besonderen Bedeutung mehr Schlagkraft verliehen, indem wir die Entkoppelung von der Abgabe für den Deutschen Weinfonds vollzogen haben, und wir haben einer nur mäßigen Erhöhung der Abgabe für den Deutschen Weinfonds zugestimmt, weil wir gleichzeitig einen Auftrag an die Bundesregierung erteilt haben. Das wurde von meinen Vorgängern bereits erwähnt.
Ich glaube schon, daß es den Schweiß der Edlen wert ist, einmal die gesamte Problematik des Deutschen Weinfonds und des Weininstituts zu hinterfragen und zu überlegen, ob wir hier nicht auf mittlere und längere Sicht zu neuen Ufern kommen müssen, um ein Instrument zu bekommen, das schlagkräftig ist und dem gerecht werden kann, was wir auch für die Zukunft brauchen.
Ich weiß sehr genau, daß die entsprechende Erhöhung der Beiträge heftig kritisiert wird. Wir haben nur mäßig erhöht: um 20 Pfennig. Aber den Kritikern möchte ich schon sagen: Sie wollen zwar im Wettbewerb erfolgreich abschneiden, aber für die Weinwerbung wollen sie nicht mehr Geld ausgeben. Also das geht ja wohl nicht. Wenn ich am Markt erfolgreich sein will, muß ich das Instrument der Werbung besser und effektiver einsetzen. Dazu braucht man nun einmal Geld.
Nun möchte ich zum Ursprungswein noch einiges sagen. Dies ist ein neues Thema in Deutschland, aber ein erfolgreiches Vermarktungsinstrument in Frankreich, meine sehr verehrten lieben Kollegen. Man muß sich doch auf der Zunge zergehen lassen, daß es andere Länder verstanden haben, ihr Angebot so darzustellen und es dem Verbraucher so anzubieten, daß ein hoher Wiedererkennungsgrad für den Verbraucher entsteht. Denn der Verbraucher ist von der unglaublichen Fülle von Bezeichnungen und von der unglaublichen Fülle der unterschiedlichen Rebsorten und der Ausbaustufen verwirrt. Er findet seinen Wein, den er so gerne trinken möchte, in der Kürze, die er
zum Einkaufen zur Verfügung hat, gar nicht mehr im Regal. Insofern sollten wir es dem Verbraucher leichter und nicht schwerer machen. Wir sollten dem Verbraucher eine schnelle Wiedererkennung ermöglichen, so daß er sozusagen im Blindflug seine Flasche aus dem Regal mitnehmen kann und sicher ist, daß ihm die heute abend schmecken wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Tag ist sicherlich ein guter Tag für die deutsche Landwirtschaft,
soweit es den sozialpolitischen Teil betrifft. Aus einem Altershilfegesetz, einem zum Teil mit großen Mängeln behafteten Gesetz, entstand nach monatelangen, man kann fast sagen: jahrelangen Verhandlungen und zähem Ringen ein Sozialgesetz, welches auch zukünftigen Ansprüchen und Anforderungen einer sich in einem tiefen Strukturwandel befindlichen Landwirtschaft gerecht wird.
Besondere Gewinner dabei sind die Bäuerinnen, bei denen mit der jetzt eingeführten eigenständigen sozialrechtlichen Absicherung endlich die unerträgliUlrich Heinrich
chen, beinahe schon mittelalterlichen Zustände beseitigt wurden.
Bäuerinnen ohne einen eigenen Rentenanspruch und ohne Absicherung bei Erwerbsunfähigkeit - zur Erinnerung sei das gesagt; das ist die derzeitige Rechtslage - werden ab dem 1. Januar 1995 der Vergangenheit angehören.
Wir haben im Rahmen unserer nationalen Zuständigkeit für die Sozialpolitik - denn in der Agrarpolitik ist es leider Gottes nicht mehr so, daß wir national ausschließlich zuständig sind; wir haben es vorhin in der Agrardebatte gehört, in welcher Art und Weise wir in eine europäische Agrarpolitik eingebunden sind - den Spielraum genutzt, und wir haben hier meiner Meinung nach ein vernünftiges Ergebnis vorgelegt.
Die Agrarsozialpolitik ist deshalb so wichtig, weil wir einen enormen Strukturwandel in der Landwirtschaft sozial flankieren und damit abfedern müssen. Auf Grund der Einkommenszahlen, mit denen wir heute morgen konfrontiert worden sind, müssen wir uns vergegenwärtigen, daß, wenn diese Strukturveränderung so weitergeht, wie wir sie in diesem Jahr zu verzeichnen hatten - im alten Bundesgebiet 2,5 % weniger Betriebe -, nach einer Generation, nämlich innerhalb von 30 Jahren, nur noch 30 % der landwirtschaftlichen Betriebe übrigbleiben. Wenn ich mir das vergegenwärtige, dann stelle ich fest: Das ist genau die Zeit, in der ich persönlich aktiv Landwirt bin. In 30 Jahren wird es, wenn sich die derzeitige Entwicklung fortsetzt, nur noch 30 % der Betriebe geben. Ich weiß, mit solchen Hochrechnungen muß man äußerst vorsichtig umgehen.
Für mich ist das auch überhaupt kein Ziel, was ich gerade gesagt habe; ich unterstreiche das deutlich: Es ist für mich kein Ziel. Aber ich kann natürlich von meiner Seite auch nicht ausschließen, daß das so kommen wird, wenn sich die Entwicklung so fortsetzt.
Gerade aus diesem Grund ist es so notwendig und richtig, ein Alterssicherungssystem zu entwickeln, das genau diesen zu erwartenden Entwicklungen Rechnung trägt, das auf der einen Seite den Beitragszahler nicht überstrapaziert, auf der anderen Seite aber die Lücken beseitigt, die das bestehende Recht aufweist.
Hier möchte ich noch einmal deutlich unterstreichen: Ganz wichtig ist für uns die eigenständige Sicherung der Bäuerinnen; denn gerade die Bäuerinnen sind es, die in unseren Betrieben die unverzichtbare Arbeit leisten, die in vielen Fällen das tragende Element in den Betrieben sind. Denen haben wir jetzt endlich einmal Rechnung getragen.
Herr Präsident, stimmt es, daß meine Redezeit jetzt zu Ende ist?
 Ich dachte, ich habe acht Minuten. Entschuldigung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß, daß viele technische Details schon gesagt worden sind, daß einiges noch von meinen Nachrednern erwähnt wird. Deshalb habe ich mich mehr auf das Umfeld gestützt, in dem wir verantwortlich Sozialpolitik zu machen haben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang ausdrücklich sagen, auch an die SPD gerichtet: Es ist nicht alles schlecht, was wir hier im Konsens miteinander gemacht haben. Wir mußten eine bittere Pille in dem Sinne schlucken, daß wir den älteren Bäuerinnen - von denen ich eben auch gerade gesprochen habe - die zusätzliche Leistung nicht geben können. Das mußten wir hinnehmen. Aber ich konzediere genauso offen und freimütig, daß natürlich die Übernahme der rentenversicherungsadäquaten Beiträge und die Übernahme des entsprechenden Risikos durch die Bundeskasse - hier durchaus von uns mitgetragen - auf lange Sicht gesehen als eine Verbesserung in diesem Gesetz gesehen werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke mich ganz herzlich bei allen, die hier über viele Jahre mitgearbeitet haben. Wir haben uns das nicht leichtgemacht. Ich möchte mich - und ich darf das vielleicht auch als einer sagen, der von der ersten Stunde an mit dabei war - auch bei den Ministerien bedanken und bei unseren Mitarbeitern der Fraktion, die Enormes geleistet haben.
Die haben uns so begleitet, wie man es als Parlamentarier wünscht. Sie haben uns unterstützt und nicht bevormundet. So wünschen wir uns das bei so wichtigen Gesetzesvorhaben.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren jetzt drei Tage den Bundeshaushalt. Angesichts einer Steigerung in Höhe von knapp 1 % und einer zusätzlichen Verschuldung von 58 Milliarden DM ist dieser Haushalt den Umständen entsprechend wohl so zu akzeptieren. Die Landwirtschaft gehört in der Gesamtbetrachtung zu den Bereichen, die von Einsparungen am stärksten betroffen sind. Mehr als

900 Millionen DM werden im Landwirtschaftsetat eingespart;
das entspricht etwas weniger als 7 %.
Wenn man diese Einsparungen einmal vor dem Hintergrund der aktuellen Einkommenssituation der Landwirte betrachtet,
bedeutet dies natürlich einen zusätzlichen Einkommensverlust.
Die Gewinne der landwirtschaftlichen Haupterwerbsbetriebe im Wirtschaftsjahr 1993/94 sind in den alten Bundesländern um etwa 11 % zurückgegangen. Die Gewinne je Arbeitskraft der Beschäftigten in der Landwirtschaft liegen mittlerweile 45 % unter dem gewerblichen Vergleichslohn eines Arbeitnehmers, und das bei gleichzeitig rund 40 % höherer Arbeitszeitbelastung.
Im europäischen Vergleich liegen die deutschen Bauern ebenfalls fast ganz hinten, nämlich an drittletzter Stelle.
- Herr Sielaff, jetzt hören Sie einmal zu.
Meine Damen und Herren, das Resümee ist:
So kann es nicht weitergehen.
Wir müssen schon fragen, was wir bei gleichen europäischen Rahmenbedingungen falsch gemacht haben, wenn die finanzielle Situation der deutschen Bauern im Vergleich zu der in anderen europäischen Staaten sehr viel schlechter ist.
Ich möchte einmal probieren, hier einige Antworten zu geben.
An erster Stelle der Ursachen sind bei uns die höheren Vorkosten, die höheren Löhne, der größere Anteil des Dienstleistungsbereichs zu nennen.
Dazu kommen eine ganze Reihe von Wettbewerbsverzerrungen, z. B. strengere Umweltauflagen, Auflagen im Baubereich und in anderen Bereichen. Ich denke hier an die Immissionsschutzgesetze, an den Bereich des Pflanzenschutzes, den Düngemittelbereich. Eine Vielzahl von Verordnungen und Gesetzen,
die wir hier im Deutschen Bundestag gemeinsam verabschiedet haben,
bringen unsere Landwirte im europäischen Wettbewerb in die Hinterhand und benachteiligen sie massiv.
Finanziell haben wir dies in der Vergangenheit nicht ausgeglichen. National hat kein Ausgleich in ausreichendem Maße stattgefunden. Ich sage hier klipp und klar: Die Wettbewerbsverzerrungen können so nicht weitergehen. Entweder wir bauen sie ab, oder wir zahlen den Bauern einen Ausgleich.
Zudem sind unsere Betriebsstrukturen in vielen Fällen nicht wettbewerbsfähig.
Es wird in Zeiten knapper Mittel nun darauf ankommen, das wenige Geld, das wir haben, so einzusetzen, daß wir gegensteuern und zu einer leistungsfähigen, wettbewerbsfähigen Landwirtschaft kommen.
Denn auf Dauer ist der Agrarstandort Bundesrepublik nur zu halten, wenn es wettbewerbsfähige Einheiten gibt und wir weg vom Gießkannenprinzip hin zu einer konkreten, stärker an der einzelbetrieblichen Förderung ausgerichteten Hilfestellung kommen.
Ich möchte als Beispiel die Milchproduktion nennen. In der Bundesrepublik Deutschland liefern die Milchviehbetriebe im Durchschnitt weniger als 100 000 kg Milch pro Betrieb. Im europäischen Vergleich liegt die Produktion zwei- bis viermal höher, als es bei uns, insbesondere in den alten Bundesländern, der Fall ist. Hinzu kommt noch, daß wir uns eine eigene deutsche Spezialität leisten, nämlich die der Milchquotenregelung, die an der Einzelbetriebsquote orientiert ist.
Um diese erkannten Defizite auszugleichen - darum kann sich wohl niemand herummogeln -, brauchen wir erstens eine bessere Investitionsförderung und zweitens eine Veränderung des Milchquotenregimes.
Es kann nicht sein, daß wir bei der Milchquote den Nichtmelkern die besten Chancen lassen, hingegen denjenigen, die über die Milchproduktion ihr Geld verdienen sollen, Prügel in den Weg legen.
Wenn wir feststellen müssen, daß wir in den alten Bundesländern Vorkosten bei der Milchproduktion zwischen 5 und 15 Pfennigen pro Liter Milch haben,
die den Bauern niemand bezahlt, sondern die sie selber bezahlen müssen, obwohl sie gleichzeitig noch die schlechteren Strukturen haben, dann können wir nicht erwarten, daß in Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland auch noch erfolgreich Milch ermolken werden kann.
Das wird nicht klappen. Deshalb müssen wir die Rahmenbedingungen entsprechend ändern.
 Herr Kollege Kastning, wenn ich nicht die Auffassung verträte - und zwar schon seit 1991 -, daß wir eine Angleichung an die Situation in den neuen Bundesländern brauchen, weil ich die Benachteiligungen in den alten Bundesländern einfach nicht auf Dauer hinnehmen will, dann wäre es hier nicht der geeignete Ort, so deutliche Worte zu sprechen. Ich bin hierher gekommen, weil ich sagen will, wie es weitergehen soll. Mir geht es nicht um das Lamentieren über dieses und jenes, was nicht gemacht worden ist, sondern darum, die Konsequenz aus den erkannten Schwachstellen unserer Politik zu ziehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der zweite Bereich, den die Landwirtschaft mitverantwortlich prägt und wofür sie in der Vergangenheit nicht ausreichend honoriert worden ist, ist der Bereich der Pflege unserer Kulturlandschaft,
die Erhaltung unserer ländlichen Räume. Dies ist ausschließlich mit der Landwirtschaft und nicht gegen sie möglich.
Das ist in weiten Bereichen der Bundesrepublik Deutschland auch nur mit einer intakten Struktur, mit Neben- und Zuerwerbsbetrieben, mit Haupterwerbsbetrieben, und zwar in allen Gesellschaftsformen, möglich. Wir sollten vermeiden, den einen in die Ecke zu stellen und den anderen hochzuloben. Wir brauchen hier eine gesamtheitliche Betrachtung. In der
Bewirtschaftung unserer Naturflächen spielt jeder einzelne Betrieb seine berechtigte Rolle.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, als dritten Punkt - ich muß schnell zu Ende kommen, denn das rote Licht leuchtet schon - möchte ich noch die nachwachsenden Rohstoffe ansprechen, weil sie in Zukunft immer wichtiger werden.
Wenn wir die flächendeckende Landbewirtschaftung bejahen - das tue ich von dieser Stelle aus ausdrücklich - und wenn wir auf der anderen Seite wissen, daß wir nicht mehr alle Flächen für die Nahrungsmittelproduktion brauchen, dann besteht die Möglichkeit, auf freiwerdenden Flächen nachwachsende Rohstoffe anzubauen.
- Wir arbeiten immer ökologisch sinnvoll, Herr Kollege Sielaff. Durch den Anbau nachwachsender Rohstoffe kann nämlich ein zusätzliches positives Element in unsere gesamte Umweltdiskussion hineingebracht werden, nämlich eine Verringerung des CO2-Ausstoßes.
Das hehre Ziel der Bundesregierung, den CO2-Ausstoß um 25 % zu verringern, kann man nicht erreichen, indem man nichts tut.
Vielmehr muß man die nachwachsenden Rohstoffe ganz entscheidend in die Betrachtung mit einbeziehen.
Deshalb bin ich ausdrücklich froh darüber, daß wir ein zunehmend dichteres Netz an Tankstellen bekommen, die Biodiesel am Markt durchsetzen. Ich möchte, daß auch diese wichtigen Aufgaben in Zukunft weiterverfolgt werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundesgesundheitsminister hat am 4. Februar 1995 die neue Dringlichkeitsverordnung zur Sicherung des Verbraucherschutzes bei Rindfleischimporten vor BSE verkündet. Sie ist am 5. Februar 1995 in Kraft getreten.
Da wir Liberalen die Sorgen und Ängste der Bevölkerung vor Gefahren der Übertragbarkeit des sogenannten Rinderwahnsinns auf den Menschen teilen, erfordert die Erklärung der Bundesregierung jetzt auch einige kritische Anmerkungen.
Beginnen möchte ich mit den Ausführungen zum Verbraucher- und Gesundheitsschutz: Wir bewegen uns zur Zeit auf gefährlichem gesundheitspolitischen Terrain. Solange notwendige Gesetze im Gesundheitsbereich und bei der Seuchenhygiene gerade zur Abwehr noch weitestgehend unbekannter Krankheiten fehlen, ist auch im Falle des sogenannten Rinderwahnsinns ein effektiver Gesundheitsschutz schwierig.
Ein zusätzliches Problem entsteht, wenn der deutsche Gesetzgeber sanktioniertes europäisches Recht umsetzen muß und somit nationaler Spielraum eingeengt wird. Es gibt allerdings Bereiche, wo die europäische Gesetzgebung strengere nationale Regelungen zuläßt, z. B. im Umweltbereich. Wo wir es aber mit Warenströmen zu tun haben, ist diese Möglichkeit nicht gegeben.
Die große Aufmerksamkeit, die das Thema BSE in der Öffentlichkeit erfährt - die Medien berichten nahezu täglich -, wurde auch durch das konsequente Vorgehen zur Bekämpfung der Seuche im vergangenen Jahr hervorgerufen. Allerdings hat der von Ihnen, Herr Bundesminister Seehofer, angestellte Vergleich von BSE mit der Immunschwächekrankheit Aids die Diskussion in der öffentlichen Beachtung zwar ganz, ganz schnell nach oben befördert,
gleichzeitig wurde aber eine sachliche Diskussion dadurch erschwert und emotionalisiert.
In der BSE-Diskussion im letzten Jahr habe ich zu denjenigen gehört, die vor nationalen Alleingängen gewarnt haben, weil ich der Meinung war, daß das aus rechtlichen Gründen, die im Gemeinschaftsrecht verankert sind, nicht möglich ist. Außerdem habe ich auch immer besonders vor einem übertriebenen Muskelspiel gewarnt. In beiden Punkten sehe ich mich heute bestätigt.
Der Gesundheitsschutz des Verbrauchers genießt meines Erachtens in dieser Angelegenheit oberste Priorität. Daher ist es mir wichtig, hier klar und deutlich festzustellen, daß wir von den im Wissenschaftlichen Veterinärausschuß der EU damit befaßten Wissenschaftlern ein einstimmiges und damit auch eindeutiges Votum für die jetzt in Kraft gesetzte Verordnung bekommen haben.
Diesem Gremium gehörten auch fünf Wissenschaftler aus der Bundesrepublik Deutschland an.
Bei Berücksichtigung dieser eindeutigen Entscheidung im Wissenschaftlichen Veterinärausschuß der EU ist es für Verbraucher nicht nachvollziehbar, wenn diese Wissenschaftler dann aber keine hieb- und stichfesten Antworten auf so drängende Fragen wie die nach der Vererbbarkeit, Übertragbarkeit auf Menschen und Inkubationszeit von BSE haben. Das ist für mich der entscheidende Punkt.
Somit ist festzustellen, daß ein Restrisiko für die Verbraucher nicht auszuschließen ist. Um eben dieses Restrisiko geht es in der heutigen Debatte.
Ich komme zum zweiten Punkt meiner Rede. Juristisch gilt es noch einmal festzuhalten: Der Bundesgesundheitsminister hat richtig gehandelt. Alles andere hätte gegen geltendes Recht verstoßen. Ich wiederhole noch einmal: Unser Gemeinschaftsrecht läßt in dieser Frage keinen nationalen Alleingang zu, auch wenn dies von einigen Länderministern anders eingeschätzt wurde.
Selbst wenn wir eine Klage riskiert hätten, wenn wir verklagt worden wären, selbst wenn wir den rechtsfreien Raum unterschiedlich bewerten, frage ich mich: Was hätten wir dann gehabt? Wir hätten auf jeden Fall zum Schluß ohne jegliches Ergebnis dagestanden. Es hätte keine Verlängerung der alten Regelung gegeben, sondern es wäre eine schlechtere Regelung gewesen.
Diese rechtlich sehr komplizierte Vorgehensweise ist dem Verbraucher gerade wegen der emotionsgeladenen Atmosphäre weder plausibel zu machen noch erscheint sie ausreichend. Wie kann es sein, daß ein wissenschaftliches Gremium wie der Wissenschaftliche Veterinärausschuß der EU sich über die Sorgen der Bevölkerung und damit über das Restrisiko so einfach hinwegsetzt?
Dann kommt die nächste Frage: Können denn die EU-Politiker in diesem Punkt die Verantwortung für die Gesundheit der Bevölkerung übernehmen? Hier müssen wir stärker auf folgendes hinweisen. Sie haben das Primat der Politik hier wirklich ganz stark mißachtet und nicht entsprechend genutzt.
Von den Fachleuten ist nachher niemand mehr zu finden, wenn es darum geht, gesundheitliche Schäden zu verantworten.
In diesem Fall war die Politik auf EU-Ebene ganz eindeutig zu wissenschaftsgläubig und hat sich nicht an den Bedürfnissen der Bevölkerung orientiert.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, in diesem Zusammenhang klipp und klar zu sagen: Wir Liberalen wollen erreichen, daß kein Rindfleisch und keine lebenden Tiere aus Großbritannien exportiert
und nach Deutschland verbracht werden, bis diese gesundheitspolitischen Fragen vollständig geklärt sind. I lier ist in allererster Linie die EU zum Handeln aufgefordert.
Welche Konsequenzen entstehen hier für die Landwirtschaft? Aus dieser Unsicherheit heraus reagieren viele Verbraucher mit einer Änderung ihrer Verzehrgewohnheiten. Das heißt, sie kaufen schlichtweg kein Fleisch mehr.
Mittlerweile haben wir einen Rückgang des Verkaufs von Rindfleisch bis zu 20 % zu verkraften. Wegen der bereits erwähnten sehr emotionalisierten Stimmung wird auch immer weniger zwischen deutschem und britischem Rindfleisch unterschieden.
Die Qualität landwirtschaftlicher Produkte wird von der Öffentlichkeit pauschal in Frage gestellt, und dies trifft völlig unberechtigt insbesondere die deutsche Landwirtschaft.
Ich muß schon sagen, wer in der derzeitigen Einkommenssituation der Landwirte noch unkalkulierbare Entwicklungen der Märkte verkraften muß, der hört hier sehr aufmerksam zu, wie denn in der Europäischen Union mit solchen Entwicklungen umgegangen wird.
Ich appelliere an die Verbraucher, nicht weiter mit Kaufenthaltung zu reagieren. Die Verbraucher sollten sich für gekennzeichnetes und kontrolliertes Fleisch aus Deutschland entscheiden, damit jedes Gesundheitsrisiko ausgeschlossen wird.
Besonderer Wert muß darauf gelegt werden, daß die Landwirtschaft Markenfleischprogramme ins Leben gerufen hat, um deutsches Fleisch leicht erkennbar in den Läden zum Verkauf gelangen zu lassen und damit eine zusätzliche Sicherheit zu bieten.
Abschließend möchte ich noch die notwendigen Schritte zur Minimierung des Restrisikos aufzeigen.
Ich erwarte in der Zukunft eine bessere nationale Abstimmung zwischen der Bundesregierung und dem Bundesrat. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind zwei Verfassungsorgane. Wenn sie sich in so eminent wichtigen Fragen in dieser Art und Weise in Konfrontation begeben und zudem noch eine unsachliche Debatte führen - das sage ich hier ganz betont -, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn die Bevölkerung irritiert reagiert.
Ich halte hier eine Besserung für zwingend notwendig.
Bei allen noch bestehenden Ungewißheiten hinsichtlich der Übertragbarkeit des Rinderwahnsinns auf den Menschen kann diese Dringlichkeitsverordnung natürlich nur eine Übergangslösung darstellen. Alle noch nicht abgeschlossenen Forschungsvorhaben sind möglichst schnell abzuschließen und genauestens auszuwerten. Hier - das muß man auch sagen - wäre es sinnvoll gewesen, wenn die EU mit einer Lockerung gewartet hätte, bis ihr diese Forschungsergebnisse auch tatsächlich vorgelegen hätten.
Ohne eine umfassende und fundierte wissenschaftliche Erforschung von BSE bei Rindern unter besonderer Berücksichtigung der Übertragbarkeit auf den Menschen darf kein weiteres Risiko eingegangen werden. Daher fordere ich die EU-Kommission auf, unverzüglich alles in ihrer Macht Stehende zu unternehmen, um dem Verbraucherschutz einen höheren Stellenwert einzuräumen.
- Herr Seehofer hat das getan, was er den Gesetzen entsprechend tun konnte.
In einem harmonisierten europäischen Binnenmarkt kann erfolgreicher Verbraucherschutz auch nur in einem europäischen Rahmen erfolgen. Europa steht auch in dieser Frage vor einer wichtigen Bewährungsprobe, bei der sich zeigen wird, ob sich die Bürgerinnen und Bürger von Europa abwenden oder ob sie mit großer Sicherheit ein Ja zu diesem Europa sagen können.
Alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union - und das ist ein Appell an die Staaten - müssen einheitlich handeln, um der Bevölkerung insgesamt einen höheren Verbraucherschutz zu sichern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist ein emotional aufgeladenes Thema, das sachlich vertieft diskutiert werden muß, ein Thema, das sich nicht zu Wahlkampfzwecken eignet. Viele Menschen haben Angst vor gesundheitlichen Gefährdungen; sie haben aber kein Verständnis dafür, daß solche Sorgen mißbraucht und zu Wahlkampfzwecken emotional hochgekocht werden.
Deswegen bitte ich darum, hier eine sachliche Diskussion zu führen; denn die Diskussion wird selbstverständlich weitergehen. Wir sind mit dieser Regierungserklärung und der anschließenden Debatte noch nicht am Schluß angelangt.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Zustand des Waldes ist fast vergleichbar mit der finanziellen Situation unserer Landwirtschaft. Fast 30 % sind in ihrer Existenz bedroht. Ich glaube, das ist eine Zahl, die man zur Kenntnis nehmen muß und die auch dieser Agrarbericht deutlich ausweist. Ich möchte mich aber in meiner Rede nicht auf die Situation im Agrarbereich konzentrieren, sondern mich mehr mit dem Waldzustandsbericht auseinandersetzen. Aber bevor ich hierauf näher eingehe, möchte ich noch einmal die grundlegende Bedeutung des Waldes für die gesamte Gesellschaft verdeutlichen.
Deutschland ist zu nahezu 30 % mit Wald bedeckt. Damit stellt der Wald für uns auch flächenmäßig einen unverzichtbaren Teil menschlichen Lebensraums dar. Der Wald bietet vielfältige Nutz-, Schutz-und Erholungsfunktionen. Davon profitiert letztendlich die gesamte Gesellschaft.
Dieses vielfältige Leistungsangebot konnte bisher nahezu kostenlos von allen Bürgern genutzt werden, da die Waldbesitzer die Finanzierung der Pflege und Aufrechterhaltung aus dem Erlös des Holzes erwirtschaften konnten.
Die Gesunderhaltung des Waldes ist untrennbar mit einer rentablen Forstwirtschaft gekoppelt. Lohnt sich die Arbeit im Forst nicht mehr, ist die Gesundheit des Waldes doppelt gefährdet.
Deshalb muß den Waldbesitzern wieder eine vernünftige Perspektive geboten werden. Dies ist aus ökologischen und ökonomischen Gründen sinnvoll und richtig.
Wir wissen heute sehr viel mehr über die Ursachen und Verursacher der Waldschäden als noch vor zehn Jahren. Möglich war dies nur durch eine intensive Forschung. In diesem Zusammenhang ist natürlich die Frage wichtig, ob wir das zusätzliche Wissen zur Beseitigung der Schadursachen auch erfolgreich genutzt haben. Ich sage hier: zum Teil ja. Erfolge sind z. B. bei der Reduzierung der Schwefeldioxidemissionen und durch die Einführung des Dreiwegekatalysators erzielt worden. Ermutigend ist auch die Entwicklung in den neuen Bundesländern. Gegenüber den 36 % festgestellten deutlichen Schäden im Jahre 1990 hat es eine Verbesserung auf 23 % im Jahre 1994 gegeben. Das ist wirklich eine erfreuliche Tatsache, und daran sieht man auch, Herr Kollege Maleuda, was die Landwirtschaft bzw. die Volkswirtschaft in der damaligen DDR hinterlassen hat, das können wir heute langsam, aber sicher verbessern, im Gegensatz zu dem, was Sie uns vorhin hier erzählt haben.
Insgesamt besteht aber kein Grund zur Entwarnung. 25 % aller Bäume weisen deutliche Schäden auf, d. h. jeder vierte Baum hat einen Nadel- bzw. Blattverlust von mehr als 25 %.
Am stärksten betroffen sind die Laubbäume mit 30 %, wobei die Eiche mit 45 % vorn liegt.
Noch besorgniserregender ist die Entwicklung in den Höhenlagen über 500 m, z. B. im Schwarzwald. Dort sind die Waldschäden am deutlichsten zu registrieren; d. h. der Anteil der Waldflächen in den Schadstufen 2 bis 4 hat sich zwischen 1991 und 1994 um 11 % auf sage und schreibe 33 % erhöht. Das heißt, jeder dritte Baum ist deutlich geschädigt.
Meine Damen und Herren, wo liegt die Ursache für die weitere Verschlechterung des Waldzustandes? Unser Ökosystem ist ein hochkompliziertes und komplexes Gebilde, das auf Schadstoffe, wenn bestimmte Grenzen überschritten werden, mit starken Reaktionen antwortet. Diese kritischen Punkte wurden beim Wald teilweise wesentlich überschritten. Hauptverantwortlich dafür ist die Verbrennung fossiler Energieträger. Insbesondere der weiterhin steigende Kraftverkehr ist die Ursache für die zunehmende Schädigung des Waldes. Obwohl wir wichtige Erfolge bei der Verringerung der SO2-Emissionen erreichen konnten, hat der zunehmende Kraftverkehr diese Erfolge wieder kompensiert.
Welche Konsequenzen ergeben sich aus diesen Erkenntnissen? Den Weg in die richtige Richtung zeigen nachwachsende Rohstoffe, regenerative Energien. Sie sind von zentraler Bedeutung auch zur Verbesserung des Waldzustandes. Dabei ist die Palette möglicher Nutzungen riesengroß. Die wichtigsten Einsatzbereiche sind zur Zeit der sogenannte Biodiesel und die thermische Nutzung von Biomasse. Gerade die bessere energetische Verwertung von Reststoffen aus der gewerblichen Be- und Verarbeitung von Holz, die das Stromeinspeisungsgesetz jetzt ermöglicht, oder die Förderung regionaler Blockheizkraftwerke genauso wie die Nutzung der Wind- und Wasserkraft gehören mit dazu. Schließlich stellt auch die Wärmedämmung von Gebäuden einen wichtigen Bereich dar, in dem nachwachsende Rohstoffe in der Zukunft eine bedeutende Rolle spielen werden.
Die in der Koalitionsvereinbarung beschlossene Markteinführung nachwachsender Rohstoffe ist ein erfolgversprechender Weg, um die Belastung mit klimarelevanten Emissionen zu senken und damit den Wald zu entlasten. Berechnungen zeigen, daß alleine die Verwertung des deutschen Biomassepotentials zur Wärme- und Stromproduktion den jährlichen CO2-Ausstoß um bis zu 120 Millionen t senken könnte. Um das einmal in die richtige Relation zu bringen: Dies wären nach den vorliegenden Berechnungen beachtliche 13 % weniger CO2-Emissionen als im Vergleichsjahr 1993. Dieses Potential, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß genutzt werden; denn in relativ kurzer Zeit haben wir hier eine hohe Wirtschaftlichkeit zu erwarten.
Als weitere Maßnahme zur CO2-Minderung sollte generell eine aufkommensneutrale CO2-/Energiesteuer eingeführt werden, die als Lenkungssteuer einen sparsamen Energieverbrauch praktisch erzwingt. Darüber hinaus brauchen wir eine aufkommensneutrale Umlage der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer und die Einführung einer ökologisch sinnvollen und verkehrsunabhängigen Entfernungspauschale. Auch die Einführung treibstoffsparender Fahrzeuge würde natürlich dem Klima und dem Wald guttun. Als Beispiel sei hier nur der Treibstoffverbrauch von durchschnittlich drei Litern bei dem Swatchauto genannt.
Diese Maßnahmen müssen wir massiv fordern und unterstützen. Ich fasse zusammen: Diese Maßnahmen sind ökologisch sinnvoll und - ich bitte Sie, hier genau zuzuhören - finanzierbar für den Verbraucher und führen zudem zu einer Reduzierung unnötiger Bürokratie, wie wir sie heute leider Gottes haben.
Das sind entscheidende Vorteile, die insbesondere im direkten Vergleich, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, auffallen. Die Erhebung zusätzlicher Abgaben und Steuern, wie Sie das immer wieder fordern, ist keine sinnvolle Alternative. Was grüne Umweltpolitik heißt, wird deutlich, wenn man sich die vorgeschlagenen Maßnahmen noch einmal vor Augen führt. Das hört sich dann so an: Einführung einer Schwerverkehrsabgabe, Einführung einer Stickstoffabgabe, Erhöhung der Mineralölsteuer auf runde fünf Mark,
sofortiger Ausstieg aus der Kernenergie und natürlich die Einführung einer Energiesteuer als Ersatz für den Kohlepfennig.
Ein solches Sammelsurium von Vorschlägen, die nicht zu Ende gedacht sind, bringt unserer Umwelt überhaupt nichts. Meine Damen und Herren, Ihre Vorschläge sind vom Bürger schlichtweg nicht finanzierbar. Das kann sich nur eine ganz geringe Upper-class leisten,
wo Sie, Herr Fischer, Ihr Klientel in der Zukunft offensichtlich vermuten. Aber der durchschnittliche Arbeitnehmer, der Arbeiter, kann dieses Programm nicht finanzieren.
- Mir als gestandenem Hohenloher Bauer - Herr Fischer, hören Sie zu! - brauchen Sie nicht vorzumachen, wer hier der Anwalt kleiner Leute ist und wer es nicht ist.
- Das weiß ich, deshalb sage ich das ja direkt zu Ihnen. Ich bin erst vor wenigen Tagen durch Ihren ehemaligen Wohnort gefahren.
- Ich weiß, unten im Tal.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wo es darum geht, die Verursacher von klimarelevanten Emissionen zu suchen, können wir selbstverständlich auch nicht die Landwirtschaft außen vor lassen. Es wäre unredlich, hier so zu tun, als würde nicht auch die Landwirtschaft einen negativen Beitrag dazu leisten. Wir sind aufgefordert, mitzuhelfen, daß die Methan-, Ammoniak- und die Distickstoffoxidemissionen, das sogenannte Lachgas, in Zukunft reduziert werden. Dabei machen wir selbstverständlich mit, und ich fordere die Bundesregierung auf, durch entsprechende Rahmenbedingungen und Unterstützungen auch Investitionen mitzufördern.
 Am meisten stört mich, daß der Blickkontakt zwischen Redner und Plenum in diesem Plenarsaal nicht so gut ist, wie er im Wasserwerk war.
Das, glaube ich, ist doch schon ein deutlicher Hinweis. Man redet ein bißchen ins Leere, auch wenn der Saal gut gefüllt ist, wie wir das zur Zeit haben. Ich denke zu Recht mit Wehmut an das Wasserwerk, wo wir in diesem Punkt wesentlich bessere Verhältnisse hatten.
Die Voraussetzungen für eine lebhafte und interessante Debatte, in einem Raum, wo Rede, Gegenrede, Zwischenrufe und Mißfallensäußerungen eine dichte Debattenatmosphäre entstehen lassen, sind bei der von der Opposition vertretenen Variante nicht optimal. Dies kommt von der runden Sitzanordnung, die zwangsläufig eine größere Distanz zwischen Redner und Plenum zur Folge hat.
Wären Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, bereit, diese Argumente für eine optimale Debattengestaltung aufzunehmen und zur Grundlage Ihrer Entscheidungen zu machen, müßten Sie eigentlich für die elliptische Form stimmen.
Aber es ist schon bezeichnend, daß Sie, wenn ich Sie richtig verstanden habe, mehr oder weniger eine ideologische Betrachtungsweise in dieser Richtung als Ihre Grundhaltung darstellen.
Was soll es denn, wenn wir alles nivellieren und nicht mehr erkennbar machen wollen, wie sich die einzelnen Verfassungsorgane im Parlament des Deutschen Bundestages widerspiegeln.
 Herr Kollege Duve, es geht hier nicht um die Frage der ideologischen Beschreibung des Kreises, sondern es geht darum,
ob wir die verfassungsmäßigen Verhältnisse unserer Bundesrepublik Deutschland, nämlich die eines föderativen Staatsaufbaus, auch für diejenigen, die oben in den Zuschauerrängen und vor dem Fernsehen sitzen, noch erkennbar machen, wer Bundesrat, Bundesregierung und Bundestag ist.
Wir wollen keine Nivellierung, und wir wollen keine Vermischung, sondern wir wollen, daß auch der Betrachter von außen das erkennen soll. Sie legen offenbar keinen Wert darauf; denn es hat sich deutlich gezeigt, daß Sie mit Ihrer Zwischenfrage in eine ganz andere Richtung gezielt haben.
Ich möchte sagen: Wir haben im Deutschen Bundestag und hier im Plenum klare und exakte Regeln. Wir versagen z. B. einem Mitglied des Bundesrates, sich zwischen den Gängen und den Sitzreihen der Abgeordneten zu bewegen. Das gleiche gilt für Minister der Bundesregierung, die nicht gleichzeitig ein Bundestagsmandat haben. Diese Regelung ist gut so. An dieser Regelung wollen wir festhalten.
Dann möchten wir aber auch, daß, wenn wir schon solche Regelungen haben, diese auch für den Betrachter von außen erkennbar sind; denn unsere Demokratie leidet auch darunter, daß vieles mißverstanden wird und daß der Bürger draußen nicht mehr versteht, was hier tatsächlich vollzogen wird.
Dazu gehört für mich nicht nur ein Stück Symbolik, sondern auch ein Stück spiegelbildlicher Darstellung unserer repräsentativen demokratischen Struktur in der Bundesrepublik Deutschland.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Thema, das wir heute diskutieren, erweckt den Anschein, als wäre es ausschließlich ein agrarpolitisches Thema. Ich sage hier so klipp und klar: Dieses Thema geht weit über die Agrarpolitik hinaus und zeigt für mich deutlich auf, ob Europa in der Zukunft vereinigungsfähig ist, ob es gemeinsame Richtlinien und gemeinsame Positionen finden kann oder ob wir genau in dem Bereich, der schon immer als Klammer Europas bezeichnet worden ist, nämlich dem agrarpolitischen Bereich, in einer unnötigen Art und Weise unter Druck kommen, so daß man eigentlich den Glauben an Europa verlieren muß.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, für mich steht in allererster Linie die Politik in Brüssel auf dem Prüfstand.
Denn da ist eine ganz entscheidende Richtungswende vorgenommen worden, die weder bei der Agrarreform noch bei den darauffolgenden GATT- Verhandlungen so gewollt war. Es war auch nicht der Wille dieses Parlaments, daß die Agrarreform mit ihren Auswirkungen auf dem Feld der agrarmonetären Entwicklung so mißbraucht wird. Damit werden wir als nationales Parlament mehr oder weniger immer konfrontiert werden, weil wir Gott sei Dank aus einem Hartwährungsland kommen und wir Gott sei Dank in einer stabilen finanziellen Situation sind und leider Gottes durch ein unmögliches System auf europäischer Ebene Nachteile hinnehmen müssen.
Ich muß in diesem Zusammenhang die Rolle der Kommission hinterfragen. Was versteht die Kommission eigentlich unter Politik für Europa, wenn sie sich in ihren Vorschlägen ausschließlich an den zu erwartenden Mehrheiten orientiert und sich nicht mehr in erster Linie um eine sachgerechte Lösung bemüht?
Das ist der eigentliche, schwierige Ansatzpunkt, den wir in dieser Frage zu vermerken haben.
- Die Kommission wird von mir in ihrer Gesamtheit, in ihren Entscheidungsstrukturen heftig kritisiert. Dazu gehört auch Herr Bangemann.
- Die Wulf-Mathies von der SPD natürlich auch.
Liebe Freunde, das hier ist doch kein parteipolitischer Kampf. Seht das doch endlich einmal ein. Es ist vielmehr die Frage, ob wir als deutsches Parlament in der Lage sind, Einfluß auf die zukünftigen Entscheidungsstrukturen in Europa zu nehmen. Hier liegt für mich einiges im argen. Die Agrarpolitik ist auf Grund der Klammer, auf Grund des hohen IntegrationsUlrich Heinrich
niveaus in Europa der Bereich, wo die Schwächen am deutlichsten zum Vorschein kommen.
Die Problematik erkennt man bei uns früher als in anderen Bereichen. Deshalb ist es ein dummes Geschwätz - ich habe es heute in der Zeitung gelesen -, die Debatte würde wieder einmal zeigen, daß die Agrarpolitiker eine Extrawurst haben wollten. Wir wollen keine Extrawurst, sondern wir wollen eine europäische Regelung, die dann auch für unsere Unternehmer, für unsere Landwirte, eine entsprechende Entwicklungsmöglichkeit eröffnet und nicht auf unkalkulierbarer Basis, der Willkür von europäischer Politik, unternehmerisches Handeln zunichte macht. Das ist doch der eigentliche Skandal, der hier zu beklagen ist.
 Lieber Herr Kollege Thalheim, die finanzielle Begründung, die Vorlage so zu gestalten, wie sie jetzt auf dem Tisch liegt, ist für mich fadenscheinig und nicht nachvollziehbar; denn es liegen Alternativvorschläge auf dem Tisch, die genau diese Finanzierbarkeit berücksichtigen und eher noch Geld sparen würden. Aber der politische Wille, sich mit den entsprechenden Vorschlägen auseinanderzusetzen, fehlt bei der Kommission, weil sie den Weg des geringsten Widerstandes gehen will und hier keinen sachgerechten Lösungsvorschlag auf den Tisch legt, den man dann politisch im Rat zu diskutieren und zu entscheiden hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß wir uns an Hand dieses Beispiels sehr gut überlegen müssen, wohin der europäische Weg führt, wenn die Integration und vor allen Dingen die Wirtschafts- und Währungsunion hier nicht konsequent durchgeführt und umgesetzt wird.
Ich habe erhebliche Bedenken auf Grund der Tatsache, daß derzeit nur zwei Länder einer Währungsunion beitreten könnten, nämlich die Bundesrepublik Deutschland -  Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die einzelbetriebliche Förderung ist eines der wichtigen Instrumente, um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe zu stärken. Leider stand dieses Werkzeug in der Vergangenheit viel zu lange im Hintergrund.
In den Mittelpunkt agrarpolitischer Debatten - auch in diesem Hause - rückten oft allzu bürokratische Reglementierungen. Erinnert sei nur an die Garantiemengenregelung für Milch mit ihren 34 nationalen Verordnungen oder an die EU-Agrarreform; die Reihe ist beliebig fortzusetzen. Solche Gesetze und Verordnungen haben unsere Betriebe zusätzlich behindert und haben nur wenig zu deren Entwicklung beigetragen.
- Ich bin immer schon ein Mahner in dieser Richtung gewesen. - Wie ein lähmender Filz legten sich diese bürokratischen und teuren Vorschriften über unsere Betriebe.
Um uns herum sprießen wettbewerbsfähige Strukturen förmlich wie Pilze aus dem Boden und beherrschen immer stärker die Agrarmärkte. Ganz besonders gilt dies für die Milch- und Schweinefleischproduktion. In der Bilanz und damit im Portemonnaie muß sich dies zwangsläufig katastrophal für die deutschen Landwirte auswirken. Die Produktionskosten werden immer weiter in die Höhe getrieben, während die Produktpreise in den Keller gehen. Einer derartigen Entwicklung ist kein Wirtschaftszweig längerfristig gewachsen.
Deshalb müssen wir uns auf den Kernpunkt Sicherung eines wettbewerbsfähigen Agrarstandorts Deutschland konzentrieren. Auch in der heutigen Debatte kommen wir an dieser existentiellen Frage nicht vorbei. Jeder hat je nach politischer Überzeugung seine eigenen Lösungsvorschläge. Gleichzeitig verstärkt sich aber der Eindruck, daß die Abstände zu unseren europäischen Nachbarn von Tag zu Tag größer werden.
Die Bundesregierung hat in der Europäischen Union unter deutscher Präsidentschaft, Herrn Minister Borchert, wichtige Maßnahmen durchgesetzt, um diese Lücken in Deutschland schließen zu können. Ich spreche von der EG-Effizienzverordnung. Sie ist die EG-rechtliche Grundlage für die einzelbetriebliche Förderung in den Mitgliedstaaten. Damit wurden die Voraussetzungen geschaffen, um für die Wettbewerbsfähigkeit des Agrarstandorts Deutschland wichtige einzelbetriebliche Förderungen ausbauen zu können.
National wurde mit dem Agrarinvestitionsförderungsprogramm ein wichtiges Zeichen für eine stärkere, wettbewerbsorientierte Landwirtschaft gesetzt.
Durch die Zusammenfassung der eigenständigen Programme - einzelbetriebliche Investitionsförderung, Agrarkreditprogramm, Förderung von Junglandwirten und Energieeinsparmaßnahmen - im AFP kann ein Teil der Überreglementierung im Agrarbereich zurückgeführt werden. Die Antragstellung wird für die Landwirte zudem übersichtlicher, und es können Verwaltungskosten, also Steuergelder, gespart werden. Außerdem wird in dem AFP eine geeignete Grundlage für die Vereinheitlichung von Förderbedingungen im gesamten Bundesgebiet ab 1997 hergestellt werden. Das ist richtig, und das ist gut so.
Der vorhandene Antragsstau bei der einzelbetrieblichen Förderung
spricht seine eigene Sprache. Über die Notwendigkeit einer Aufstockung der Mittel sind wir uns völlig einig. Ich möchte für die F.D.P. noch einmal unterstreichen, daß wir in diesem Punkt 200 Millionen DM für nötig gehalten haben.
Leider konnten wegen der angespannten Finanzlage keine zusätzlichen Mittel für 1995/96 eingeplant werden. Die vorgenommene Aufstockung der einzelbetrieblichen Förderung um 100 Millionen DM mußte deshalb durch Umschichtungen innerhalb der Gemeinschaftsaufgabe ermöglicht werden.
Die Milch- und Schweineproduktion benötigt zukünftig unsere ganz besondere Aufmerksamkeit und Unterstützung bei neuen Investitionen. Frau Kollegin Höfken, ich verstehe nicht, daß Sie von „Agrarindustrie" reden. Ich sehe in der Bundesrepublik keine Agrarindustrie auf diesen Gebieten.
Es wird allerhöchste Zeit, daß eine Trendumkehr bei der Verlagerung von Produktion und Verarbeitung in die europäischen Nachbarstaaten herbeigeführt wird. Dazu müssen insbesondere hausgemachte Benachteiligungen unserer Bauern endlich abgebaut werden. Ich habe dies bereits im letzten Jahr anläßlich der Haushaltsdebatte angesprochen.
Ich muß sagen: Daß wir in der Vergangenheit teilweise falsche Schwerpunkte gesetzt und unsere nationalen Spielräume nicht ausreichend genutzt haben, läßt sich besonders an einigen Beispielen darlegen. So hat die Einführung der Milchquote 1984 weder zu einer langfristigen Preisstabilität noch zu einem Abbau der Überschüsse im europäischen Bereich geführt. Genau das Gegenteil ist eingetreten: Für die deutschen Milcherzeuger war die Lage noch nie so dramatisch wie heute.
Während wir uns mit preußischer Akribie in der Umsetzung von 34 nationalen Milchverordnungen geübt
haben, bauten andere Staaten ihre Kuhställe aus und
beherrschen heute die Märkte. Teilweise wurden sogar ganze Mitgliedstaaten für die Nichtvermarktung mit zusätzlichen Quoten belohnt. In diesem Punkt und in der aktuellen Diskussion der Währungsstabilität von Ausgleichsprämien steht die Glaubwürdigkeit Europas auf dem Spiel. Weitere Benachteiligungen sind nicht mehr hinnehmbar.
Viele Fachleute bewerten die Situation der Schweinehaltung noch kritischer, wenn auch die Probleme zum Teil andere Ursachen haben. Wie Brüssel über Umwege Handelsströme zum Nachteil deutscher Schweinehalter zu beeinflussen sucht, hat die Schweinepest deutlich gezeigt. National machen uns vor allem zu einseitige Rechtsvorschriften zu schaffen - nehmen Sie sich das bitte einmal zu Herzen -, die alle den Wettbewerb massiv verzerren. Dies gilt ganz besonders für Bauvorschriften und Regelungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, die andere Staaten so nicht haben. Gehen sie einmal hin und reden Sie mit jemandem, der heute im Bereich der Schweineproduktion investieren will! Es ist ihm bei den derzeitigen Preisen überhaupt nicht mehr möglich, mit einer Investition kostendeckend voranzukommen.
Das spreche ich hier deutlich an. Nicht nur hier, lieber Kollege Bredehorn, sind Korrekturen dringend geboten.
Um die angesprochene Trendwende bei der Behauptung unserer nationalen Märkte durchzusetzen, müssen wir auch für die Schweineproduktion eine einzelbetriebliche Investitionsförderung ermöglichen. Ich stelle hier die Forderung, daß die Effizienzverordnung auch für den Schweinebereich so geändert werden muß, daß Investitionen für den Schweinebereich mit einer entsprechenden Förderung wieder möglich sind, um unsere Positionen am Markt behaupten zu können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was muß man darüber hinaus noch tun, um den Agrarstandort Bundesrepublik Deutschland zu sichern? Das Schlüsselwort heißt für mich Wertschöpfung.
Wir müssen eine Landwirtschaft aufbauen, die verschiedenen Gesichtspunkten gerecht wird und sämtliche Einkommensmöglichkeiten für Landwirte umfaßt. Dabei handelt es sich erstens um die Nahrungsmittelproduktion, zweitens um den Anbau von nachwachsenden Rohstoffen, drittens um den Ausbau von Dienstleistungen. Das fängt bei den Ferien auf dem
Bauernhof an, geht über soziale Familiendienste bis hin zur Übernahme kommunaler und landespflegerischer Aufgaben. Natürlich muß auch die Direktvermarktung weiter ausgebaut werden.
Das heißt, wir müssen weg vom Status des reinen Rohstoffproduzenten und zu einer höheren Wertschöpfung durch neue Wege in der Verarbeitung und im Vermarktungsbereich kommen.
Wer nur Rohstoffe produziert, wird immer der Sklave bleiben. Wir müssen uns als Landwirte, als Betroffene stärker mit an der Wertschöpfung beteiligen.
Erlauben Sie mir noch einige Bemerkungen,. die über das eigentliche Thema der einzelbetrieblichen Förderung hinausgehen. Sämtliche Forderungen und Wünsche zur Sicherung des Agrarstandorts Deutschland über alle Parteigrenzen hinweg werden zu Makulatur, wenn Brüssel, d. h. die Kommission, die von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union vereinbarten Grundsätze in Frage stellt. Ein Beispiel ist die aktuelle Diskussion um die Währungsstabilität der Ausgleichsprämien. Hier geht es nicht um weitere Subventionen für deutsche Bauern, sondern um die Glaubwürdigkeit Europas.
Völlig inakzeptabel ist es weiterhin, wenn die EG-Kommission Marktordnungen zur Gestaltung einer Politik des Preisdrucks mißbraucht. Auch hier wer, den gemeinsame Grundsätze verlassen. Das werden die Themen der Zukunft sein, die wir hier zu beraten haben. Die diskutierte Absenkung der Stillegungsfläche von 12 % auf 6 % würde den Zielen der EG-Agrarpolitik widersprechen und ohne Not einen ruinösen Preisdruck entfachen.
Das gleiche gilt für die Milch, wo man auf EG-Ebene nicht bereit ist, die Mengen zurückzuführen, weil man sich das Instrument des Preisdrucks nicht über die Interventionsregelung wegnehmen lassen will. Das ist der eigentliche Punkt. Hier entfernt man sich von den Inhalten und von dem Geist der EU-Agrarreform in massiver Art und Weise.
Dies muß sich ändern. Sonst brauchen wir uns in Deutschland und im Deutschen Bundestag nicht mehr über Strukturförderung zu unterhalten. Wenn die EU-Agrarpolitik so fortgesetzt wird, wird es uns praktisch unmöglich gemacht, eine entsprechende Basis für unsere Landwirtschaft aufrechtzuerhalten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Thalheim, Sie haben mich angesprochen und gesagt, ich hätte die Bundesregierung kritisiert. Richtig ist, daß ich die Bundesregierung gelobt habe.
- Jetzt hören Sie bitte einmal zu, sonst gibt es wieder ein Mißverständnis. - Ich habe sie gelobt, weil sie in Brüssel im Rahmen der EU-Effizienzverordnung für bessere Rahmenbedingungen gesorgt hat. Richtig ist, daß ich kritisiert habe, daß sich dieses Haus mit Ihrer Beteiligung an einem Gesetzgebungsverfahren in der Vergangenheit beteiligt hat, das in unerträglicher Art und Weise eine Verbürokratisierung und eine Wettbewerbsbenachteiligung für unsere deutsche Landwirtschaft zur Folge hatte. Das habe ich kritisiert. Dagegen kann man nicht argumentieren. Das ist der Fall. Ich habe dafür Beispiele angeführt: das Baurecht, das Bundes-Immissionsschutzgesetz, die EU-Agrarreform, die 34 Verordnungen der Milchgarantiemengenregelung. All dies habe ich selbstverständlich kritisiert, und zwar zu Recht. Es ist das große Problem, daß wir nicht zeitig genug erkannt haben, daß wir damit der Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen Landwirtschaft Steine in den Weg geworfen haben und ihr somit auf den heißumkämpften Märkten, und zwar auf den Märkten vor unserer Haustür, das Leben so schwer gemacht haben. Ich meine, ein Agrarpolitiker muß offen genug sein, darauf hinzuweisen. Er muß das Haus insgesamt darauf hinweisen, daß die Gesetzgebung auf eine solche Art und Weise nicht weiterbetrieben werden kann.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Der Einzelplan 10 birgt eigentlich wenig Sensationelles. Den größten Anteil daran hat der Sozialbereich, und dies zu Recht.
- Herr Diller, wenn Sie so weiterreden, machen Sie mich total nervös. Das ist wahrscheinlich auch Ihre Absicht!
Denn der Strukturwandel muß sozial abgefedert werden. Da ist es nicht mehr als recht und billig, daß die Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden. Deshalb ist das eine richtige Schwerpunktbildung.
Der zweitwichtigste Bereich ist die Gemeinschaftsaufgabe mit etwa 2,4 Milliarden DM. Hier müssen wir schon fragen, weil auf der einen Seite das Geld für die soziale Abfederung des Strukturwandels zur Verfügung gestellt werden soll, auf der anderen Seite aber Geld fehlt, um denjenigen Betrieben zu helfen, die wir auch in Zukunft noch brauchen, um Landwirtschaft betreiben zu können.
Aus dem Grunde ist die Situation für die praktizierende Landwirtschaft alles andere als gut. Wir haben heute leere Lagerhallen und ein verringertes Angebot bei den wichtigsten Produkten wie Getreide, Milch und Rindfleisch. Hat das tatsächlich auch die versprochenen höheren Preise gebracht? Haben wir die höhere Nachfrage nach Nahrungsmitteln, die zur Zeit auf den Weltmärkten angeboten werden, aus deutscher bzw. europäischer Sicht genausogut zur Absatzsteigerung genutzt wie unsere nordamerikanischen Kollegen? Die Antwort muß eindeutig auch hier nein lauten.
Ich möchte hier schon ausdrücklich herausstellen, daß dies natürlich zwangsläufig zur Frage nach der Verwendung der finanziellen Mittel führt. Es ist eine Binsenweisheit, daß es bei knappen staatlichen Mitteln darauf ankommt, die Mittel möglichst sinngerecht und möglichst effektiv einzusetzen.
Wenn der Löwenanteil mit der Gießkanne verteilt wird, brauchen wir uns nicht zu wundern, daß die Situation für die praktizierenden Landwirte ständig schlechter wird.
Zu dieser Tatsache kommt darüber hinaus, daß die währungspolitischen Turbulenzen der vergangenen Monate die heimische Landwirtschaft hart getroffen haben. Liebe Kollegen von der SPD, gerade die deutsche Landwirtschaft braucht dringend eine Währungsunion, damit währungsbedingte Einkommensverluste zukünftig nicht einseitig zu Lasten deutscher Bauern gehen.
Für uns ist dies bei weitem nicht nur irgendeine Idee, wie es von Ihrer Seite in den letzten Tagen so bedeutungsvoll in die Medien gebracht worden ist. Für uns ist die Währungsunion eine wichtige Sache, die keinen Aufschub duldet, sondern für die alle Anstrengungen unternommen werden müssen, um sie möglichst schnell zu erreichen.
Kein anderer Wirtschaftsfaktor ist so standortgebunden wie die Landwirtschaft. Es ist für sie nicht möglich, ihre Produktionsstätten nach außen hin zu verlegen. Sie kann auch keine Mischkalkulation einsetzen, wie es bei der deutschen Industrie vorgemacht wird. Deshalb bedarf es eines schnellen, unbürokratischen und fairen Ausgleichs für die schwerwiegenden Einkommenseinbußen der vergangenen Monate.
Die F.D.P. ist der Überzeugung, daß eine moderate Erhöhung der Vorsteuerpauschale der einzige Weg dazu ist. Wir unterstützen die Bundesregierung weiterhin bei ihren Bemühungen, in Brüssel die Erhöhung der Vorsteuerpauschalen zu erreichen.
Jetzt kommt ein Gedanke, bei dem ich Sie bitten möchte, mit mir zusammen darüber hinausgehend nachzudenken, und zwar über die Verwendung der Mittel. Sollen wir sie alle ausschließlich über die Vorsteuerpauschale verwenden? Ist das sinnvoll, oder sollten wir nicht einen Teil ganz gezielt den Betrieben zur Verfügung stellen, die in der Zukunft noch produzieren sollen, und den Vermarktungsstrukturen eine entsprechende strukturelle Hilfe zuteil werden lassen?
Ich glaube, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirtschaft ist auf diese strukturellen Hilfen dringend angewiesen. Ich unterstreiche noch einmal: Wenn Landwirtschaft in Zukunft in Deutschland noch möglich sein soll, muß die strukturelle Hilfe
deutlicher herausgearbeitet werden, als das in der Vergangenheit der Fall war.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es gibt - das ist mein letzter Satz, Frau Präsidentin - viele Bereiche, in denen wir benachteiligt werden und im Wettbewerb in der Bundesrepublik schlechter gestellt sind als andere europäische Staaten.
Ich fordere die Bundesregierung einerseits auf,
endlich einmal dazu zu kommen, daß das BundesImmissionsschutzgesetz in der Form harmonisiert wird, wie wir dem in Brüssel zugestimmt haben.
Ich fordere sie andererseits auf, daß die Düngeverordnung nicht weiterhin einseitig zu Lasten der deutschen Landwirte ausgelegt wird. Das ist ein Trauerspiel, was die SPD im Bundesrat vorführt.
Sie sind die entscheidenden Hindernisse, um die Düngeverordnung über die Runden zu bringen.
Zum Schluß möchte ich noch einmal ganz deutlich herausstellen: Wenn wir uns nicht in allen Bereichen anstrengen, die strukturelle Entwicklung der deutschen Landwirtschaft voranzubringen und flankierend zu begleiten, wird die deutsche Landwirtschaft in der Zukunft keine Chance haben.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Vertreter der SPD und jetzt auch die Vertreterin der Grünen so hört, was für Regulierungen und staatliche Bevormundung wir in Zukunft zu erwarten haben, dann könnte einem schlecht werden.
Haben Sie dem Vertrag von Maastricht eigentlich nicht zugestimmt? Die Grünen haben es nicht, das weiß ich, die waren schon immer gegen Europa.
Aber die SPD hat doch zugestimmt.
Wir haben Dienstleistungsfreiheit. Wir müssen doch einmal deutlich ansprechen, welche Entwicklungen eingeleitet würden, wenn wir eine unbefristete Regelung, vor allen Dingen aber eine auf alle Bereiche ausgedehnte Regelung vornehmen würden.
Ich darf Sie schon bitten: Wer hier so redet, verspielt tatsächlich die Zukunft Europas.
Man muß die Dinge doch einmal über einen gewissen Kirchturmhorizont hinaus betrachten.
Wir haben die Dienstleistungsfreiheit in der Europäischen Union. Sie erlaubt nun einmal BauunterUlrich Heinrich
nehmen insbesondere aus Portugal, Griechenland, Großbritannien oder Irland, bei uns in der Bundesrepublik Deutschland Aufträge anzunehmen und diese ohne Arbeitserlaubnis auch auszuführen. Die Arbeitnehmer arbeiten in Deutschland nach den Tarifen ihres Heimatstaates, auch die Sozialabgaben richten sich nach dem Entsendestaat. Die ausländischen Unternehmen haben damit einen erheblichen Kostenvorteil; das ist unbestritten. Ein englischer Bauarbeiter zum Beispiel verdient gegenüber einem deutschen nur ein Drittel bis zur Hälfte.
Auf Grund dieser Tatsache gibt es natürlich eine Verdrängung deutscher Unternehmer unter Verlust von Arbeitsplätzen. Für diese Klage muß man Verständnis haben, man muß sie aufgreifen. Das haben wir mit diesem Entwurf eines Entsendegesetzes getan.
Nach dem Scheitern einer europäischen Richtlinie zur Lösung des Problems hat die Bundesregierung eine nationale Lösung vorgelegt, die ausländische Arbeitgeber bei der Entsendung von Arbeitnehmern an deutsche Löhne bindet. Hierzu sind zwei Schritte nötig: Erstens. Die deutschen Tarifverträge werden für die jeweils niedrigste Tarifgruppe allgemeinverbindlich erklärt. Zweitens. Die für allgemeinverbindlich erklärten Tarifverträge werden auf ausländische Arbeitsverhältnisse erstreckt.
Aus der Sicht der F.D.P. - ich betone das ausdrücklich - gibt es aus ordnungspolitischen Gründen keine überschäumende Freude für dieses Gesetz. Nach wie vor erwarten wir, daß mit diesem Gesetz gravierende Nachteile verbunden sind. Diese Nachteile nehmen wir sehr ernst. Aber bei einer kritischen Gesamtbetrachtung glauben wir, daß die Vorteile letztendlich doch überwiegen. Dennoch sollten auch heute noch einmal die Nachteile, die mit diesem Gesetzesvorhaben verbunden sind, verdeutlicht werden. Denn nichts ist schlimmer, als die Augen zu verschließen vor Entwicklungen, die wir alle nicht wollen.
Um die Wirksamkeit des Entsendegesetzes zu gewährleisten, ist in Deutschland eine flächendekkende Allgemeinverbindlichkeitsregelung vorgesehen. Es tritt somit genau das Gegenteil dessen ein, was die F.D.P. eigentlich wollte, nämlich die Abschaffung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung.
Das deutsche Tarifsystem verkrustet zusätzlich, und Einstiegstarife für Arbeitslose sind nicht mehr möglich. Das sind Fakten, die man sehen muß.
Besonders schwierig kann die Situation in den neuen Bundesländern werden. Ich bin gespannt, wie sich die Dinge dort auswirken. Wo viele Bau- und Handwerksbetriebe nur dank einer Bezahlung unter Tarif existieren können, wird die Existenz dieser Verträge durch eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung bedroht. Diese Unternehmen sind bewußt aus dem Tarifverbund ausgeschieden, um überhaupt wettbewerbsfähig zu werden.
Ein weiteres Negativum: Die innerhalb der Europäischen Union mühsam errungene Dienstleistungsfreiheit wird erheblich eingeschränkt - ich habe dazu schon eingangs eine Bemerkung gemacht -, und wir werden selbstverständlich mit einem spürbaren Ansteigen der Baupreise zu rechnen haben. Auch das darf man nicht vergessen.
Man muß davon ausgehen, daß die Preise nach oben gehen, was sich für den Verbraucher, für denjenigen, der eine Wohnung sucht, für denjenigen, der in neue Lagerhallen, in neue Produktionsstätten investiert, negativ auswirkt.
- Wir warten es ab.
Es steht zu befürchten, daß nach Inkrafttreten des Entsendegesetzes womöglich die Arbeitnehmer, die aus EU-Ländern kommen - die bislang legal hier arbeiten konnten -, schwarzarbeiten.
Auch das ist uns natürlich nicht willkommen.
Trotz dieser langen Liste von Schwierigkeiten und Nachteilen ist in der Koalition unter Berücksichtigung dieser Erwägungen ein Kompromiß geschlossen worden.
Das Gesetz wurde ursprünglich auf das Bauhauptgewerbe mit seinen rund 1,5 Millionen Arbeitnehmern beschränkt. Die Geltungsdauer beträgt zwei Jahre. Auf extensive Kontrollbefugnisse wird ganz bewußt verzichtet.
In den vergangenen Wochen - das ist auch bei der Anhörung zutage getreten - wurde jedoch auch vom Handwerk verstärkt gefordert, das Entsendegesetz auf die Nebengewerbe zu erweitern.
Es ist ja logisch auch kaum nachvollziehbar, daß der Maurer und der Dachdecker Vorteile durch das Entsendegesetz haben sollen, der Klempner, der Installateur und der Elektriker aber nicht.
Wir müssen natürlich auch beachten, daß die Abgrenzungskriterien nicht transparent und nicht logisch sind. Wir müssen deutlich darstellen, daß es auch eine sehr starke Verkomplizierung innerhalb der Betriebe gäbe. Eine Begrenzung auf das Bauhauptgewerbe wäre für die Wirtschaft nicht nur nicht praktikabel, sondern es wäre auch nicht im Sinne der Erhaltung möglichst vieler Arbeitsplätze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Zeit kommen Betriebe auch im Ausbaugewerbe - da sind immerhin 800 000 Arbeitnehmer beschäftigt - in große wirtschaftliche Schwierigkeiten. Die Insolvenzzahlen des Handwerks sprechen eine deutliche Sprache. Der baden-württembergische Handwerkstag hat mich erst vor kurzem wissen lassen, daß die Zahl der Insolvenzen bis zur Jahresmitte 1995 bereits höher
war als im ganzen Jahr 1994. Dies läßt Schlimmes ahnen.
- Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie wissen genau so gut wie ich, daß das Handwerk in den vergangenen Jahren überproportional gute Zuwächse hatte. Insgesamt haben wir eine Abschwächung der Baukonjunktur zu verzeichnen. Da folgen eben entsprechende Insolvenzen.
Alles deutet darauf hin, daß mit der Abschwächung der Konjunktur auch die Insolvenzwelle weiter steigt. Dies ist nicht nur auf Wettbewerbsnachteile zurückzuführen, sondern auch auf die Abflachung der Baukonjunktur. Deshalb war das Arbeitsplatzargument für uns mit ausschlaggebend dafür, daß wir der Ausdehnung des Entsendegesetzes auf das Baunebengewerbe zugestimmt haben.
Auch für unsere Bevölkerung ist es sicherlich nicht nachvollziehbar, wenn wir im Rahmen europäischer Harmonisierung immer nur negative Begleiterscheinungen mit zu vertreten haben. Auch aus diesem Grund müssen wir von unserer Seite aus mit dafür sorgen, daß die Dinge erträglich werden.
Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, mit denen die Betriebe zur Zeit kämpfen müssen, haben auch etwas mit der zu hohen Steuerbelastung sowie den zu hohen Lohnzusatzkosten zu tun.
Auch da können wir uns von der Verantwortung nicht freisprechen. Wenn die Lohnzusatzkosten und die Steuerbelastung zu hoch sind, dann müssen wir uns doch auch darüber im klaren sein, daß wir dafür zu sorgen haben, daß gegengesteuert wird. Ich sage Ihnen ganz offen: Mir wäre es lieber, wir könnten die Steuer- und Abgabenlast um 20 Prozent nach unten fahren; dann bräuchten wir dieses Entsendegesetz nämlich gar nicht.
Das ist entscheidend: Auf der einen Seite belasten wir die mittelständischen Unternehmen mit zusätzlichen Abgaben und Steuern,
und auf der anderen Seite sagen wir, wenn es Schwierigkeiten gibt: Nein, aus ordnungspolitischen Gründen können wir euch natürlich nicht helfen. So können wir allerdings auch nicht verfahren. Deshalb liegt es jetzt in der Verantwortung der Politik, den
Betrieben in dieser schwierigen Situation zur Seite zu stehen und dieses Gesetz - allerdings auf zwei Jahre begrenzt - politisch mitzutragen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch zwei Punkte ansprechen. Erstens. Sollte die Allgemeinverbindlichkeitserklärung nicht zustande kommen,
so sagen wir ganz deutlich, daß wir ein Mindestlohngesetz auch in Zukunft ablehnen werden.
Zweitens. Für uns kommt auch eine gesetzliche Allgemeinverbindlichkeitserklärung nicht in Frage. Die Zustimmung des Tarifausschusses muß zwingend vorliegen; denn die Politik darf nicht gegen den Willen der Tarifvertragsparteien selbstherrlich entscheiden.
Zum Schluß noch ein Satz zur Befristung. Ohne die Befristung auf zwei Jahre hätte es von uns keine Zustimmung gegeben; denn die ordnungspolitischen Sünden, die begangen worden sind, sollten zumindest zeitlich begrenzt werden. Das ist eine Begründung. Ich gebe zu: Sie ist nicht besonders stark.
Es liegt jetzt an uns, aus der Belastung der Betriebe durch Steuern und Abgaben die Konsequenz zu ziehen und hier in den nächsten zwei Jahren spürbare Erleichterungen durchzusetzen. Dann können wir auch die Befristung mittragen.
Somit wird es auch für die Betroffenen erträglich werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zur Erinnerung: Am 1. Januar 1995 ist ein gutes Gesetz mit einer eigenständigen Sicherung der Bäuerinnen, mit einem gerechteren Beitragszuschußrecht und mit einer Beitragsstabilität in Kraft getreten. Wir haben allerdings schon damals, als wir das im Konsens verabschiedet haben, erkannt, daß wir Probleme im Nebenerwerbsbereich bekommen. Um das zu unterstreichen, Herr Kollege Sielaff: Im ersten Regierungsentwurf waren andere Befreiungsmöglichkeiten für die Nebenerwerbsbäuerinnen enthalten. Wir hatten damals eine großzügigere Befreiungsregelung vorgesehen.
Aber auf Grund des Konsenses konnten wir uns damals nicht durchsetzen. Wir sind mit der Versicherungspflicht sehr, sehr streng umgegangen und haben dann erleben müssen, daß Stürme der Entrüstung genau an diesem Punkt angesetzt haben. Wir haben ferner erleben müssen, daß das Positive an diesem Gesetz, das von vielen Verbänden und Betroffenen immer wieder gewürdigt worden ist, wegen des Schönheitsfehlers einer mangelnden Befreiungsregelung bei den Nebenerwerbsbäuerinnen zunichte gemacht worden ist. Das tut mir eigentlich leid; denn wenn man an einem Gesetz viele Jahre parlamentarisch gearbeitet hat und man erleben muß, daß man an und für sich die gute positive Resonanz nicht einfahren kann, dann tut das einem weh.
Wir haben uns dann zusammengesetzt und haben gefragt: Was können wir machen? Wie können wir es machen? Wir müssen feststellen, daß wir die großzügigere Befreiungsregelung, die im ersten Gesetzentwurf enthalten war, heute wieder zu erreichen versuchen müssen. Wir haben uns erneut zu einem Konsens mit Ihnen zusammengesetzt.
Ein Konsens ist immer etwas, bei dem man auf einander zugehen muß. Deshalb muß ich auch heute leider feststellen: Wir haben nach meinem Dafürhalten wieder nicht das Klassenziel erreicht, das für einen ganz begrenzten Personenkreis von weniger als 2 000 Menschen, die davon betroffen sind, positiv zu regeln.
Ich muß sagen: Es ist ein Konsens. Wir stehen dazu. Wir werden dem Ganzen nachher zustimmen; das ist keine Frage. Aber es wird doch noch erlaubt sein, darauf hinzuweisen, daß die Befreiungsregelung für den schon einmal befreiten Personenkreis nicht ausreichen wird. Die Regelung mit einer Wirtschaftswertgrenze von 20 000 DM ist nur ein bescheidener, halber Schritt. Wir hätten eine restlose Streichung dieser Wirtschaftswertgrenze durchführen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir handeln hin und wir handeln her, und wir versuchen, Dinge voranzutreiben, damit unser Streit nicht auf dem Rükken der Betroffenen ausgetragen wird
und damit verständlich wird, was der Gesetzgeber will und wo er seine Hauptschwerpunkte sieht. Ich muß wirklich sagen: Für mich ist es kein Hauptschwerpunkt, jetzt noch einmal mit einer Wirtschaftswertgrenze arbeiten zu müssen. Hier hätten wir wirklich sagen müssen: Leute, wegen der 1 500 oder 2 000 Betroffenen können wir eine wirklich befriediUlrich Heinrich
gende Regelung finden. Das war leider nicht möglich.
Der zweite Punkt, den ich hier ansprechen möchte, ist die Wartezeitregelung. Wir haben hier einen Modus gefunden: Anrechnungszeiten aus der gesetzlichen Rentenversicherung, aus der Beamtenversorgung und aus den anderen berufsständischen Versorgungswerken. Das ist gut. Es ist gut, daß wir hier eine Möglichkeit gefunden haben, um die 15jährige Wartefrist zu erreichen. Aber ich frage Sie: Muß denn ein Sozialversicherungsgesetz immer so kompliziert sein?
Was glauben Sie denn, wie es draußen ankommt, wenn die Menschen ihre Wartezeiten berechnen müssen, wenn sie sich fragen, welche Zeiten sie von wo übernehmen können? Sie brauchen wieder einen Rentenberater; sie müssen wieder zur Beratungsstelle gehen. Ich bitte Sie: Wir reden vom schlanken Staat, von noch nachvollziehbaren Entscheidungen der Verwaltung und von einer Transparenz unserer Gesetzgebung. Das haben wir mit dieser Regelung nicht erreicht - Transparenz ganz sicher nicht.
Noch eines: Wie ist denn diese Sache in der gesetzlichen Rentenversicherung geregelt?
- Fünf Jahre, richtig. Hier sagen wir: 15 Jahre.
Liebe Freunde, einen Konsens haben wir erreicht. Wir sind ein tüchtiges Stück vorangekommen. Ich hoffe, daß insbesondere mit der Verlängerung der Antragsfristen um ein Vierteljahr Möglichkeiten zu intensiver Beratung bestehen.
Ich bin überzeugt -  Frau Kollegin Klappert, ich war in der Verhandlungskommission.
- Wollen Sie jetzt eine Antwort?
- Ja, aber dann sollen Sie nicht dazwischenreden.
- Keine schwammige Antwort.
Ich habe alle Anstrengungen unternommen, um das, was ich gerade gesagt habe, durchzusetzen. Die Tatsache, daß meine Fraktion dem ersten Konsensentwurf nicht zugestimmt hat und wir noch einmal nachverhandelt haben, zeigt, daß es mir nicht gleichgültig war, wie der Konsens aussieht, daß es mir vielmehr wirklich um ernsthafte Beratungsergebnisse ging. Ich kann Ihnen sagen: Es ist doch kein Populismus, es ist vor allen Dingen keine parteipolitische Auseinandersetzung und es ist erst recht kein Wahlschlager, wenn es um 1 500 bis 2 000 betroffene Personen geht.
- Ich bitte Sie! Es ist mir tatsächlich um die Sache gegangen.
Frau Kollegin Klappert, ich habe heute mittag einige Anrufe in dieser Sache bekommen. Das macht mich nicht bange. Ich werde dem Konsens auch
zustimmen. Aber ich bin überzeugt, daß es ein Verfahren geben wird, in dem sich die Gerichte noch damit beschäftigen müssen, weil die Leute es mit dem, was wir hier tun, ernst nehmen. Ich finde, es ist gut, daß die Menschen das, was wir in das Gesetzblatt hineinschreiben, ernst nehmen. Deshalb sollten wir auch die Möglichkeit haben, vorher in diesem Parlament unsere Bedenken darzustellen, selbst wenn wir dem Konsens zustimmen.
 Herr Kollege Schreiner, ich bestreite das, was Sie zuletzt gesagt haben, ganz energisch. Aber daß Sie mein Engagement würdigen, finde ich immerhin bemerkenswert. Ich bedanke mich dafür.
Zu der Frage, wer sozialpolitisch benachteiligt ist bzw. ob Härtefallregelungen angebracht sind oder nicht: Hier geht es nach meinem Dafürhalten nicht ausschließlich darum, ob es einen Härtefall darstellt, sondern ob es auch gesetzmäßig vor dem Verfassungsgericht Bestand haben wird. Herr Kollege Schreiner, wenn jemand sich vor Jahren von dieser Sozialversicherung verabschiedet hat, wenn jemand vor Jahren unterschriftlich festgelegt hat, daß er nur einen kleinen Teil seiner Beiträge, die er entrichtet hat, zurückbekommt, auf alle Ansprüche verzichtet hat und jetzt auf Grund unseres Gesetzes wieder sozialversicherungspflichtig in unserem Sozialversicherungsbereich wird, dann muß man, glaube ich, Verständnis dafür aufbringen, daß er auf einmal komisch schaut und vor allen Dingen die Logik nicht
mehr nachvollziehen kann. Ob das jetzt eine soziale Härte darstellt oder nicht, das kann ich nicht beurteilen. Dazu werden die einzelnen Fälle in der Wirklichkeit zu prüfen sein.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die von der SPD beantragte Aktuelle Stunde heute wird unserer wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Situation in keiner Weise gerecht. Im Gegensatz zur Opposition geht es uns auch heute wieder um Arbeitsplätze, Arbeitsplätze, Arbeitsplätze
und um die damit untrennbar verbundene Diskussion über die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Bundesrepublik Deutschland.
Ich sage Ihnen: Es geht mir hier nicht um eine Mißbrauchsdebatte, sondern um grundsätzliche Aussagen. Ich meine, auch Ihnen müßte es darum gehen, meine Damen und Herren von der Opposition. Es geht um die Frage, wie sich der Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland in Zukunft entwickelt und wie der Trend zu immer größerer Arbeitslosigkeit gestoppt werden kann.
Die Senkung der Staatsquote sowie die Verminderung der Steuer- und Abgabenbelastung für Bürger und Unternehmen sind Voraussetzungen, um den Arbeitsplatzexport zu verhindern.
Verschärft wird die Situation durch eine sich in den nächsten Monaten weiterhin abflachende, auf relativ niedrigem Niveau verbleibende Konjunktur. Ganz besonders schwierig wird es in der Bauwirtschaft sein.
Damit wird sich die erwartete Entlastung auf dem Arbeitsmarkt wahrscheinlich nicht in der erhofften Form einstellen. Deshalb müssen wir heute eine Standortdebatte führen.
Die Ausgangssituation ist durch steigende Lohnzusatzkosten auf einem bereits sehr hohen Niveau gekennzeichnet. Die Arbeit in Deutschland ist zu teuer geworden. Einer der wesentlichen Gründe hierfür sind die zu hohen Lohnzusatzkosten. Die Beiträge zur Sozialversicherung sind in den letzten 25 Jahren von 26 auf 40 Prozent gestiegen. Die gesetzlichen Lohnzusatzkosten werden ohne Berücksichtigung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle 1996 voraussichtlich über 41 Prozent des Bruttogehalts ausmachen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind die Zahlen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen. Wir machen nicht irgendwelche Scheingefechte. Deshalb runter mit der Steuer- und der Abgabenbelastung! Dies ist auch in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben. Ich sage hier ganz bewußt: Eine besondere Bedeutung hat dabei die Senkung der Lohnzusatzkosten, die auch infolge der notwendigen Solidarleistungen für die Finanzierung der sozialen Sicherung in den neuen Bundesländern im internationalen Vergleich ein sehr hohes Niveau erreicht haben, die jetzt aber bundesweit entsprechend zurückgeführt werden müssen.
Sie zu senken ist eine gemeinsame Aufgabe der Tarifpartner, der Sozialversicherungen und der Politik. Bei der Suche nach Möglichkeiten zur Senkung der Abgaben- und Steuerbelastung für Unternehmen und Bürger darf es keine Tabus geben.
Das Sozialsystem Deutschlands liegt mit seinen Leistungen ganz vorne.
Allerdings werden wir wegen der Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft und die Arbeitsplätze in Deutschland nicht um Kürzungen herumkommen. Dies gilt besonders vor dem Hintergrund der Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung am 1. Juli 1996. Die F.D.P. erwartet eine volle Kompensation der zusätzlichen Belastungen in Höhe von 2,5 Milliarden DM, wie sie vom Rat der Sachverständigen ermittelt wurden. Unabhängig von dieser Kompensation, die erfolgen muß, sind Leistungen insbesondere im Arbeitsförderungsgesetz für den Vorruhestand, bei den Kuren, bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zu überprüfen.
Die Reduzierung von Leistungen ist für uns nicht Jux und Dollerei. Sie wird nicht leichtfertig vorgeschlagen - ich sage das in allem Ernst, an alle Seiten dieses Hauses gerichtet -, sondern mit großem Verantwortungsbewußtsein betrieben.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, eines ist ganz deutlich: Als die 100prozentige Lohnfortzahlung im Krankheitsfall eingeführt wurde, hatten wir eine Große Koalition. Diese Regelung ist gegen unseren erklärten Willen eingeführt worden.
Wir wollten damals eine Versicherungslösung. Heute sehen wir unter den veränderten Wirtschaftsbedingungen, daß wir im Wettbewerb mit diesen Belastungen auf Dauer nicht weiterkommen und daß wir es uns nicht leisten können, die höchsten Fehlstunden im Jahr, den längsten Urlaub und das dichteste soziale Netz
weiter zu finanzieren. Das wird auch diese Wirtschaft nicht leisten können.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In meinem kurzen Redebeitrag möchte ich mich hauptsächlich mit den Möglichkeiten und Chancen für eine höhere und breitere Wertschöpfung im ländlichen Raum insgesamt auseinandersetzen.
Das Beispiel Baden-Württemberg zeigt ganz deutlich, obwohl wir in vielen Bereichen auch Pionierarbeit leisten, wie zum Beispiel das MEKA und das HQZ, daß uns Einzelmaßnahmen in der Regel nicht den entscheidenden Schritt voranbringen. Was wir brauchen, ist ein Gesamtkonzept für den ländlichen Raum. Dieses muß vom Berufsstand, von den vor-und nachgelagerten Bereichen, den Kommunen, den Arbeitsverwaltungen und der Politik mitgetragen und aktiv unterstützt werden. Wir brauchen ein Bündnis für den ländlichen Raum. Wenn das HQZ erfolgreich sein soll, brauchen wir natürlich moderne
regionale Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen, um dem Verbraucher auch zuverlässig die Qualität und die Regionalität garantieren zu können.
Hier liegt in der Bundesrepublik Deutschland einiges im argen. Ich nenne als Beispiel nur den Schlachthofbereich, der wirklich großen Nachholbedarf hat, um die Regionalität auch tatsächlich unter Beweis stellen zu können.
Beispiele dafür, daß man gut zusammenarbeitet, zeigen unsere Winzergenossenschaften, die regional produzieren, verarbeiten sowie vermarkten, so daß die Winzer an einer höheren Wertschöpfung teilnehmen können.
Aber nicht nur bei den landwirtschaftlichen Produkten, sondern auch in anderen Bereichen muß eine bessere Wertschöpfung erzielt werden. Ich denke an die Vermarktung unserer attraktiven, von der Landwirtschaft geprägten Kulturlandschaft. Sanfter Tourismus ist das Stichwort; Ferien auf dem Bauernhof, kreative Feriengestaltung, die die Urlauber im Lande halten, spielen dabei selbstverständlich eine wichtige Rolle.
Ich denke weiter an soziale Dienstleistungen, die von der Pflege über betreutes Wohnen bis hin zur Versorgung von Ganztagsschulen oder Altenheimen mit hochwertigen Nahrungsmitteln und Speisen aus der Region gehen können. Außerdem werden in diesem Zusammenhang unnötige Wege vermieden.
Ich denke an die Aufgaben im kommunalen Dienstleistungssektor. Hier sind erste Erfolge zu verzeichnen; allerdings betreiben unsere Kommunen immer noch viel zuviel in eigener Regie. Privatisieren heißt das Motto; denn damit werden mehr Chancen für unternehmerisches Handeln geschaffen.
Ich denke schließlich an eine verbesserte Direktvermarktung. Hofläden sind der beste Werbeträger für Produkte aus der Region. Sie schaffen Vertrauen beim Verbraucher.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie sehen, es gibt keinen Königsweg. Es sind vielmehr viele kleine Schritte, die zum Erfolg führen können. Was wir allerdings brauchen, ist eine Gesamtstrategie.
Programme im LEADER II und Stukturfonds für Ziel-5-b-Gebiete können dabei eine Unterstützung sein; allerdings müssen die Länder daran mitarbeiten.
Aber wer könnte besser als die Landfrauen das Image der Landwirtschaft verbessern und die Wertschöpfung auf eine breitere Basis stellen?
Sie sind es oftmals, die zu einem erheblichen Teil zur Steigerung der Wertschöpfung außerhalb des traditionellen Bereichs der Landwirtschaft beitragen. Landfrauen sind ein überaus wichtiges Scharnier zwischen bäuerlichen Familien und anderen gesellschaftlichen Gruppen. Für einen Wirtschaftszweig wie die Landwirtschaft, der sich an den Wünschen der Verbraucher orientieren muß, sind die Landfrauen wichtige Multiplikatoren, die das Bild der Landwirtschaft in der Gesellschaft erheblich mitgestalten.
Das ist für die Akzeptanz der landwirtschaftlichen Produkte und der Landwirtschaft insgesamt in unserer Gesellschaft ausschlaggebend.
Die Akzeptanz der Landwirtschaft in der Bevölkerung ist aber auch grundsätzlich erforderlich. Dem Vorwurf, daß die Einkommen der Landwirte zu über 50 Prozent aus Subventionen bestehen, muß begegnet werden. Das stimmt nicht. Wer den Landwirten ganz bewußt einen kostendeckenden Preis für ihre Erzeugnisse versagt, wie das derzeit die europäische Agrarpolitik tut, um die Europäische Union aus übergeordneten Gründen für immer mehr Staaten öffnen zu können, steht in der Verantwortung, den Landwirten einen entsprechenden Ausgleich zu gewähren.
Sollte jemand auf die Idee kommen, den Ausgleich streichen zu wollen, hätte das die Konsequenz, daß Landwirtschaft in Deutschland überhaupt nicht mehr stattfände. Darüber hinaus müssen wir zukünftig stärker darauf achten, daß die volkswirtschaftlichen Leistungen der Landwirtschaft in der nichtlandwirtschaftlich tätigen Öffentlichkeit deutlich werden. So ist es sicher ein Verdienst unserer Landwirtschaft, daß die Steigerungsrate der Verbraucherpreise für Nahrungsmittel Jahr für Jahr deutlich unter der Inflationsrate liegt.
Auch im Umweltbereich wird eine verkürzte Diskussion zum Nachteil der Landwirtschaft geführt. Wo bildet sich denn unser Trinkwasser? Doch nicht unter den versiegelten Beton- und Asphaltflächen in unseren Ballungsräumen. Nein, es bildet sich unter den zu über 80 Prozent land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen. Richtig ist auch, daß wir in Deutschland die schärfsten Umwelt- und Schutzgesetze haben. Wir in Deutschland sind im Umweltbereich innerhalb der Europäischen Union sicherlich die Musterschüler.
Wer sollte immer größere Mengen an organischen Siedlungsabfällen im Rahmen einer Kreislaufwirtschaft vernünftig verwerten, wenn nicht die Landwirtschaft? Wo wollen denn die gestreßten Großstadtmenschen abschalten und unsere Kulturlandschaft genießen? Diese Reihe von Beispielen zeigt deutlich: Nahrungsmittel können wir außerhalb kauUlrich Heinrich
fen; aber wir brauchen unsere Landwirtschaft dringend, um den ländlichen Raum zu erhalten. Das ist insgesamt für unsere Gesellschaft lebenswichtig.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man muß sich schon fragen, was in einem Land vor sich geht, in dem 1985 bereits die ersten Fälle von BSE aufgetreten sind, in dem bis heute mehr als 160 000 Rinder an BSE erkrankt sind und beseitigt werden mußten, das ganz Europa in helle Aufregung versetzt und bis heute noch keinen entscheidenden Schritt unternommen hat, um BSE wirksam zu bekämpfen. Anstatt gegen die Seuche vorzugehen, wird das Exportverbot, also die Folge der BSE-Seuche, vehement bekämpft.
Meine Damen und Herren, solange nicht wissenschaftliche Nachweise vorliegen, die die Unbedenklichkeit des Verzehrs von britischem Rindfleisch bestätigen, und solange die britische Regierung nicht in der Lage ist, die Bekämpfung der Seuche in der notwendigen Form tatsächlich durchzuführen, darf dieses Exportverbot nicht gelockert werden.
Wie kam es eigentlich zu dem Exportverbot für britisches Rindfleisch und daraus hergestellten Produkten? Der britische Gesundheitsminister selber hat diese Lawine losgetreten, als er Ende März vor dem Unterhaus das erste Mal öffentlich zugab, daß es ein wissenschaftliches Gutachten gebe, das besagt, daß ein Zusammenhang zwischen BSE und der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit bei Menschen bestehen könnte.
Heute beschimpft der britische Premierminister Major Verbraucher und Politiker, weil sie die Konsequenzen aus dieser Aussage gezogen haben. Ich erlaube mir, hier die Queen zu zitieren: „We are not amused." Und ich sage für ganz Deutschland: We are not amused about that.
Wir wissen doch alle ganz genau, daß dieses Problem nicht durch gegenseitige Schuldzuweisungen gelöst werden kann, sondern nur durch gemeinschaftliches Handeln.
Wir reichen unseren britischen Freunden die Hand zu einer gemeinsamen, solidarischen Lösung,
und wir übernehmen bei den Keulungsaktionen, die notwendig sind, um die Seuche wirksam zu bekämpfen, 70 Prozent der Kosten für die Entschädigung der betroffenen Landwirte.
Ich möchte hier ausdrücklich mein Mitgefühl für die Probleme der britischen Landwirte aussprechen. Das sind nämlich diejenigen, die die Zeche zu bezahlen haben. Sie sollten einmal Druck auf ihre Regierung ausüben.
Allerdings sage ich ebenso deutlich: Vorbeugender Gesundheitsschutz zur Abwehr gesundheitlicher Gefährdungen der Verbraucher hat absolute Priorität und kommt vor wirtschaftlichen Interessen.
Erst recht kann und darf die Sicherheit von Menschenleben keine politische Verhandlungsmasse sein.
Zum vorbeugenden Verbraucherschutz gehört neben der Keulung der über 30 Monate alten Tiere und deren Vernichtung eine noch viel größere Aufmerksamkeit hinsichtlich Herstellung, Kontrolle und Einsatz von Tiermehl. Es geht also um die grundsätzliche Bewertung des Fütterungskreislaufes. Wenn es tatsächlich zutrifft, daß die Übertragung von BSE in erster Linie über Tiermehle erfolgt - aber nicht einmal das ist mehr wissenschaftlicher Stand; hier sind die Gefahren wohl noch breiter anzusehen -, die aus Schlachtabfällen von Schafen hergestellt wurden, dann ist die Entscheidung des EU-Agrarministerrates hinsichtlich der Umrüstung der Tiermehlanlagen in Großbritannien bis Ende dieses Jahres für mein Dafürhalten schlichtweg unverantwortlich.
Entweder haben sie ordentliche Anlagen, dann ist es in Ordnung, oder sie haben sie nicht. Wenn sie sie nicht haben, kann es nicht sein, daß man in ihnen noch länger Tiermehle produziert und damit in den Fütterungskreislauf hineinbringt.
 Ich habe nicht nur für die, wie ich das einmal nennen darf, nicht nachvollziehbare Schlamperei in Großbritannien kein Verständnis, sondern ich habe auch kein Verständnis dafür, daß es fünf Jahre dauern mußte, bis die britische Regierung dieses Problem endlich einmal öffentlich im Unterhaus diskutiert hat. Das ist doch der Punkt. Hier hat doch die Sensibilität nicht nur in der Bevölkerung, sondern auch in der Regierung gefehlt. Hier ist doch nichts erfolgt.
Zusätzlich muß die Möglichkeit einer verbesserten Kontrolle von Importfuttermitteln und Tiermehlen geschaffen werden. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Stichproben bei Importen von Futtermitteln und Tiermehlen reichen nicht mehr aus. Ich fordere deshalb wegen einer zur Zeit nicht auszuschließenden Gesundheitsgefährdung - das ist meine Begründung dafür -, daß eine generelle Untersuchung von Futtermitteln und Tiermehlen zu erfolgen hat. Ich sage Ihnen: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Wir haben Systeme und Testverfahren, mit denen wir in der Lage sind, nachzuweisen, ob in den Kraftfuttermischungen für Rauhfutterfresser Tierprotein enthalten ist oder nicht. Genau das brauchen wir. Das müssen wir untersuchen. Auf Grund der derzeitigen Situation ist es für mich unverantwortlich, hier die Grenzen länger ohne entsprechende Kontrollen offenzulassen.
 Herr Kollege Ronsöhr, für Lebensmittelkontrolle, für den Wirtschaftskontrolldienst usw. sind selbstverständlich die Länder zuständig. Das kann uns aber von der Notwendigkeit der Diskussion über erforderliche zusätzliche Kontrollen nicht freisprechen.
Ich glaube, wir sollten uns dem Thema widmen, und wir sollten es deshalb heute auch ansprechen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Verbraucherschutz heißt auch, daß der Konsument wissen muß, was er kauft. Es muß endlich europaweit eine Kennzeichnungspflicht eingeführt werden, damit die
Entscheidungsmöglichkeit in den Händen des Verbrauchers liegt, welche Nahrungsmittel er kaufen will. Nur der verunsicherte Verbraucher reagiert mit Kaufverzicht, der unsere Bauern und die fleischverarbeitenden Betriebe, die Metzgereien, ohne deren Verschulden in riesengroße wirtschaftliche Schwierigkeiten gebracht hat.
Wir brauchen deshalb vertrauensbildende Maßnahmen. Sie müssen jetzt parallel laufen: Das eine ist, Vorsorge zu treffen, aber wir müssen auch Vertrauen schaffen für das Produkt Rindfleisch in der Bundesrepublik Deutschland.
Hier möchte ich ausdrücklich die CMA loben, die mit ihren Werbespots und mit ihrer Information einen wichtigen Beitrag dazu leistet, daß man den Verbraucher informiert und daß das Vertrauen in das deutsche Rindfleisch wiederhergestellt wird.
Daneben kommt regionalen Herkunfts- und Qualitätsprogrammen, wie sie bereits in einigen Ländern existieren, eine immer wichtigere Rolle zu. Auch das gehört zum Verbraucherschutz, auch das gehört zu vertrauensbildenden Maßnahmen. Sie garantieren den Verbrauchern die regionale Herkunft und eine höhere Qualität.
Höhere und garantierte Qualität kann es allerdings nicht zum Nulltarif geben.
Da bitte ich Sie, daß Sie das Ihren Verbraucherinnen und Verbrauchern auch sagen: Nicht der Billigeinkauf, nicht das Fleischdumping sind hier gefragt, sondern die Qualität - und das kostet auch etwas.
Ich möchte zum Abschluß aber noch grundsätzlich meine Sorgen über die Entwicklung in der Ethik der Lebensmittelproduktion zum Ausdruck bringen. Wer Pflanzenfressern Tiermehle als Futter anbietet, entfernt sich meilenweit von dem, was ich für eine ethisch vertretbare Landwirtschaft halte.
Meine Damen und Herren, Rinder fressen nun einmal keine Schafe, und die Natur schlägt jetzt zurück. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen.
Es ist nicht bewiesen, ob der BSE-Erreger auch auf den Menschen übertragbar ist. Das haben wir vom Gesundheitsminister gehört, und das wissen wir von den Wissenschaftlichen Beiräten. Das Gegenteil ist allerdings auch noch nicht bewiesen. Um aber zu einer besseren Analyse zu kommen, brauchen wir genauere Statistiken und medizinisch einheitliche Kriterien, um bei der Creutzfeldt-Jakob-Feststellung zuverlässige Daten zu bekommen. Deshalb muß mindestens europaweit eine Meldepflicht für die CreutzUlrich Heinrich
feldt-Jakob-Krankheit eingeführt werden. Ich verstehe nicht, warum man hier noch zögert und warum der europäische Ministerrat diese Dinge nicht schon längst beschlossen hat. Eine Meldepflicht für die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit halte ich angesichts der Ernsthaftigkeit dieser Diskussion und der Gefährdung von Menschenleben für zwingend notwendig.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin überzeugt, daß wir nur zusammen mit den Briten eine dringend notwendige Seuchenbekämpfung durchführen können. Deshalb halte ich es für kontraproduktiv, wenn aus Großbritannien harsche Töne kommen. Ich unterstreiche noch einmal: Wir reichen den Briten zur Beseitigung der Seuche die Hand. Wir sind aber nicht bereit, uns für eine Maßnahme, die aus gesundheitspolitischer Sicht notwendig und richtig ist, beschimpfen zu lassen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die allgemeine Haushaltslage erfordert in allen Bereichen und auf allen Ebenen erhebliche Sparanstrengungen, um die Nettoneuverschuldung nicht noch weiter in die Höhe treiben zu lassen. Dies wird von uns selbstverständlich mitgetragen. Alle Ressorts müssen ihr Päckcken tragen. Auch das Agrarressort wird hierzu seinen Beitrag leisten.
So werden in den kommenden zehn Jahren im Rahmen der Sparbeschlüsse 30 Prozent des Beschäftigtenstandes in Forschungseinrichtungen abgebaut. Von den heute 54 bestehenden Forschungsstandorten muß fast die Hälfte geschlossen werden. Langfristig werden nur 30 davon erhalten. Es geht nicht nach der Devise „Weiter so". Wir schaffen vielmehr nach gewissenhafter Abwägung tragfähige Strukturen für die Zukunft. Das beinhaltet zugegebenermaßen auch beachtliche Härte. Dies fällt uns allen nicht leicht. Der Zwang zum Sparen zwingt nun mal zu diesen Straffungen.
Der Einzelplan 10 soll um 75 Millionen DM oder um 0,6 Prozent im Vergleich zum Jahre 1996 gekürzt werden. Die ganze Tragweite dieser Kürzung wird deutlich, wenn man sich vor Augen führt, daß durch gesetzliche Verpflichtungen im Agrarsozialbereich ein Ausgabenanstieg von 300 Millionen DM, also gut 4 Prozent, zu kompensieren ist. Allerdings darf der Zwang zum Sparen nicht so weit gehen, daß wir uns die Möglichkeit des Gestaltens nehmen. Grundsätzlich erwarte ich, daß es keine Streichungen im investiven Bereich und bei der einzelbetrieblichen Förderung gibt. Denn beides wäre kontraproduktiv hinsichtlich des Ziels, bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Deshalb wird von der F.D.P. erneut der Verteilungsmechanismus „Gießkanne" besonders kritisch unter die Lupe genommen. Wenn schon in der Vergangenheit Geld mit der Gießkanne verteilt wurde, muß heute besonders darauf geachtet werden, daß bei den notwendigen Kürzungen alle gleichmäßig betroffen werden und Kürzungen hinnehmen müssen. Keinesfalls dürfen zukunftsfähige Betriebe die Hauptlast der Kürzungen tragen. Deshalb ist es richtig und systemkonform, wenn Änderungen in Steuergesetzen in die allgemeine Steuerreform eingebaut werden, wie das jetzt bei der Pauschalierung der Umsatzsteuer für buchführungspflichtige Landwirte geplant ist.
Bei der Verteilung von Mitteln mit der Gießkanne - hier bin ich mit dem Kollegen Sielaff deckungsgleich - denke ich an die Unfallversicherung. Hier haben wir in den letzten Jahren nicht nur beim Währungsausgleich, sondern auch bei anderen Gelegenheiten immer wieder aufgestockt. In diesem Zusammenhang müssen wir uns natürlich überlegen, wie
wir diese Finanzmittel besser verwenden können. Ich plädiere hier nachdrücklich für eine Umschichtung zugunsten der Fortführung des FELEG.
Dies wäre schon ab 1999 möglich, vielleicht sogar schon ab 1998, sofern die EU dafür grünes Licht gibt. Ich erwarte, daß Bundesminister Jochen Borchert in dieser Angelegenheit nachdrücklich in Brüssel vorstellig wird. Wenn es stimmt, daß das FELEG von allen gerade wegen seiner strukturverbessernden Wirkung begrüßt wird und eine Fortführung über das Jahr 1996 hinaus - in diesem Jahr soll es nämlich auslaufen - alleine aus finanziellen Gründen nicht erfolgen soll, dann müssen wir meines Erachtens diese Umschichtung vornehmen. Wenn ich vor der Wahl stehe: Verteilung über die Unfallversicherung oder Fortführung der strukturverbessernden Maßnahme FELEG, dann bin ich entschieden dafür, daß wir die Mittel für FELEG einsetzen.
Wir können feststellen, daß dadurch bis heute 400 000 Hektar, strukturverbessert, in Bewegung gekommen sind. Das sollte nach meiner Meinung auch in Zukunft fortgesetzt werden. Denn im europäischen Wettbewerb haben wir nach wie vor strukturellen Nachholbedarf. Das kann man mit solch einem Gesetz, das wir wirklich alle begrüßen, nur fortführen.
 Herr Kollege Kalb, wenn wir in der Koalition etwas vorhaben, dann können wir das selbstverständlich in unserer Arbeitsgruppe besprechen. Da bin ich für jedes Gespräch offen. Ich sage nur hier ganz deutlich meine Meinung, und ich wiederhole, daß ich, wenn ich vor der Wahl stünde, die Unfallversicherung in der bisherigen Höhe einzuschränken oder das FELEG auslaufen zu lassen, weil ich keine Finanzmittel mehr habe, entschieden für die Fortsetzung des FELEG zu Lasten der Unfallversicherung plädieren würde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muß mich jetzt kurz fassen, denn ich habe nur sechs Minuten Redezeit im Gegensatz zur CSU, die in dieser Debatte 29 Minuten hatte.
Wir erwarten von der Bundesregierung, daß die Rahmenbedingungen solide, klar und sauber dargelegt werden. Dazu gehört ein ganzes Bündel von Maßnahmen. Aus Zeitgründen möchte ich jetzt nur zwei anführen.
Da ist einmal die Milchmengenregelung. Unsere Landwirte müssen noch in diesem Jahr erfahren, wie es im Jahr 2000 und danach weitergeht.
Dabei muß die Position der wirtschaftenden Betriebe deutlich gestärkt werden. Die F.D.P. hat ihr Modell mit der Milchbörse und den Lieferrechten dazu auf den Tisch gelegt. Hier muß der Dialog endlich in die Schlußphase eintreten.
Zu den zuverlässigen Rahmenbedingungen gehört auch die Leistung, die über die ordnungsgemäße Landwirtschaft hinausgeht und die ausgeglichen werden muß. Hier erwarte ich, daß wir im Vermittlungsausschuß eine Akzeptanz bekommen für die Regelung im Wasserhaushaltsgesetz, in der wir festgelegt haben, daß in Überschwemmungsgebieten von den Ländern ein Ausgleich zu zahlen ist. Das geht hier ganz eindeutig an die SPD-regierten Länder, nämlich ob sie bereit sind, diese zusätzlichen Lasten der Landwirtschaft auszugleichen. Zum Nulltarif kann man das nicht haben.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein ganz besonderes Problem ansprechen, nämlich die Begrenzung der Tätigkeit der Saisonarbeitskräfte in den intensiven Ackerbau- bzw. Gemüsebau- und Gartenbaubetrieben auf fünf bzw. sechs Monate. Ich sage Ihnen ganz offen: Mit Verordnungen und mit Beschäftigungsverboten ist diesem Problem nicht beizukommen, sondern wir müssen das Problem in die Köpfe der Menschen bringen. Das heißt, wir müssen an die Lösung des Problems anders herangehen. Wenn es 4 Millionen Arbeitslose gibt, dann muß man davon ausgehen können, daß im Bereich der sozialpolitischen Rahmenbedingungen die Dinge so geregelt werden, daß man auch Deutsche auf einen Acker bekommt, um Erdbeeren und Spargel ernten zu können.
Mit Verordnungen ist das nicht hinzukriegen. Dieses Problem muß anders gelöst werden. Auf jeden Fall darf unseren Betrieben nicht die Möglichkeit genommen werden, wirtschaftlich tätig zu sein. Eine Verkürzung auf ein halbes Jahr wäre das Aus für viele Betriebe, und das wollen wir auf keinen Fall.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ein weiteres Hinauszögern des Umzugs wäre politisch falsch, würde den Umzug verteuern und wirkte sich negativ auf die innere Einheit Deutschlands aus. Dieses hat Joschka Fischer, Chef der Grünen, gesagt. Recht hat er. So wie das die F.D.P. und die CDU/CSU sehen, sind hier genau diese Punkte zu nennen. Ich habe bisher kein einziges Argument von denjenigen gehört, auch nicht in den Zwischenfragen, das nicht mit leichter Hand wegzuwischen wäre.
Wir müssen uns wirklich fragen, ob dieser Gruppenantrag nicht schädlich für die Region Bonn, wie die Kollegin Limbach gerade eben gesagt hat, und für die Region Berlin wäre, wenn er denn angenommen würde. Jede Verzögerung zieht höhere Kosten nach sich. Ich würde Ihnen empfehlen: Fahren Sie nach Berlin, und reden Sie dort einmal auf dem Potsdamer Platz mit den Firmen, die dort auf Grund der Aussagen des Umzugsbeschlusses investiert haben. Reden Sie einmal mit den Unternehmen und den Menschen, mit welchen Erwartungen dort an die Dinge herangegangen wird. Da können wir jetzt doch nicht sagen: Ätsch, ätsch, wir kommen nicht, wir kommen im Jahr „2000 und" . - Das ist doch keine Politik. Ich bitte Sie! Wenn man einen Gruppenantrag einbringt, muß man schon eine gewisse Seriosität unter Beweis stellen. Das haben Sie bisher noch nicht fertiggebracht.
All denjenigen, die für die Einhaltung der Termine gesprochen haben, kann ich nahtlos beipflichten. Ich möchte aber darüber hinaus die Perspektive auf das Umzugsdatum richten. Ich möchte Ihnen sagen, daß wir möglichst schnell einen Beschluß des Ältestenrats haben wollen, in dem ein konkretes genannt wird, damit wir insbesondere in der Frage der Wohnungsfürsorge konkrete Planungen anstellen können.
Wir wissen ganz genau, daß wir selbstverständlich auch einen Vorwegumzug haben wollen, weil wir die gesamte Situation entzerren wollen. Es sollen nicht alle zum gleichen Datum, im selben Monat umziehen müssen, sondern wir wollen - das haben wir im dienstrechtlichen Begleitgesetz so niedergeschrieben - selbstverständlich zwei Jahre vor dem festgelegten Umzugstermin schon Vorwegumzüge ermöglichen und nicht die Leute, die schon vorab den Umzug wagen, schlechter stellen, als diejenigen, die zum entsprechenden Termin oder danach den Umzug vornehmen.
Auch diese Frage ist eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit, ob wir dies jetzt im Ältestenrat tun. Ich meine, es ist allerhöchste Zeit, daß das stattfindet.
Wir werden in Berlin nach der Wahl des Bundespräsidenten und nach der Feier zum 50. Jahrestag unseres Grundgesetzes für alle ausreichend Büroraum haben, und zwar für jeden mehr als einen Raum, jetzt rein zahlenmäßig gerechnet. In Berlin steht schon heute genügend Büroraum zur Verfügung.
- Ich rede von Büroraum.
Das einzige, was fehlt, sind Ausschußsitzungssäle. Wir müssen uns noch darüber unterhalten, wie wir da etwas organisieren, wie wir das strukturieren. Hier sind noch Entscheidungen nötig.
Ich empfehle jedem, der die Aussage, es sei genügend Büroraum vorhanden, anzweifelt, nach Berlin zu gehen und die Liegenschaften des Bundes einmal zu besichtigen. Dabei würde deutlich, wie gut und wie herrlich man schon heute die Büroräume dieser Gebäude nutzen kann. Ich war selber einen Tag lang unterwegs und habe mir das zeigen lassen. Es gibt genug. Wir bekommen über 1 000 Büroräume zusammen, wenn wir nur die in allernächster Nähe liegenden zählen.
 Arbeitsfähig sind wir dann, wenn wir in Berlin unsere Büroräume haben, und zwar in ausreichender Zahl. Ich habe gerade gesagt, daß das der Fall sein wird. Zur Ausschußsitzungsmöglichkeit müssen wir uns noch etwas einfallen lassen. Es ist noch Zeit genug. Da kann man sich die Anmietung von Räumen vorstellen, man kann sich aber auch vorstellen, daß die Ausschußsitzungen noch in Bonn stattfinden.
Aber ich sage Ihnen eines: Wir gehören nicht zu denjenigen, die im Mai den Bundespräsidenten wählen und sich dann wieder nach Bonn begeben und sagen: Ätsch, ätsch, wir kommen vielleicht in einem Dreivierteljahr oder in einem Jahr wieder. - Zu denen gehören wir nicht. Deshalb brauchen wir einen klaren Umzugstermin, der vom Ältestenrat entsprechend vorgegeben sein muß.
Ich möchte zum Schluß noch einmal die Bedeutung ..Berlins, vor allen Dingen auch als Tor. zum Osten, herausstellen.
Ich möchte noch einmal deutlich sagen, daß nicht nur in der Bundesrepublik jeder denkende Mensch, wenn er etwas von wirtschaftlichen Abläufen versteht, ein Verschieben nicht nachvollziehen könnte. Im Ausland, wo man wirtschaftliche Abläufe vielleicht weniger in den Vordergrund stellt, würde man den politischen Hintergrund aber erst recht nicht mehr verstehen, wenn wir sagen würden, wir kommen erst in fünf oder zehn Jahren, wenn wir den Umzug also noch weiter hinausschöben, als wir dies in der Vergangenheit getan haben.
Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, die Ausschußberatung wird eindeutig und klar ausfallen. Wir brauchten uns über den Antrag eigentlich gar nicht so furchtbar aufzuregen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Novelle ist notwendig, weil auf Grund eines sehr komplizierten Gesetzes Fristversäumnis entstanden ist, was wir hiermit heilen. Wir sind der Meinung, daß es keine Einzelfallregelung ist; vielmehr, Frau Kollegin Fischer, haben über 10 Prozent der Versicherten das nicht richtig verstanden. Die große Zahl von über 30 000 Versicherten, die das nicht verstanden haben, ist Anlaß für uns, dies zu heilen.
Nun kann man die Dinge rein puristisch betrachten. Wenn man sich die Situation der Betroffenen einmal ansieht, dann ist festzustellen: Das Fristversäumnis geht natürlich zu ihren eigenen Lasten. Es ist keinesfalls damit in Verbindung zu bringen, daß wir hier heute eine Amnestie für Leute machen, die sich selbst einen Vorteil verschaffen wollten. Das muß hier deutlich gesagt werden; denn ein solcher Unterton klingt in den Sätzen immer mit, in denen das Sozialversicherungssystem der Landwirtschaft mit dem der gesetzlichen Rentenversicherung oder anderen Sozialversicherungssystemen verglichen wird.
Frau Kollegin Mascher, Sie haben die Beitragszuschüsse hier als ein politisches Novum herausgehoben. Damit haben Sie recht; es ist sonst nicht üblich. Aber das gesamte System der Sozialversicherung der Landwirte ist nicht mit dem anderer vergleichbar. Wenn Sie das sagen, dann müssen Sie gleichzeitig auch sagen, daß wir in der Landwirtschaft einen Einheitsbeitrag und eine einheitlich hohe Rente bzw. Leistung haben. Auch das ist in der gesetzlichen Rentenversicherung selbstverständlich nicht der Fall.
Wenn Sie die Höhe des Zuschusses bemängeln, dann muß ich Sie darauf hinweisen, daß bei der Ermittlung der Höhe des Zuschusses nicht allein das Erwerbseinkommen aus der Landwirtschaft, sondern alle sieben Arten von steuerpflichtigen Einkommen zugrunde gelegt werden. Ich bitte Sie schon, dies zu berücksichtigen; denn dies ist ein riesengroßer Unterschied.
Erst recht möchte ich darauf hinweisen, daß wir, wenn wir es mit einer Materie zu tun haben, die die Landwirtschaft, betrifft, nicht Äpfel mit Birnen vergleichen dürfen. Es ist wohl das allerletzte, was eine Sozialpolitikerin tun kann, wenn sie unser System in der Landwirtschaft mit dem der gesetzlichen Rentenversicherung vergleicht und daraus dann ableitet, daß hier ohnehin Sondervergünstigungen enthalten sind und diese Sondervergünstigungen nun auch noch denen gewährt werden sollen, die sie selber eigentlich verwirkt haben. So kann man nicht argumentieren.
Ich erzähle Ihnen einmal von einer Frau, die mir vorgestern geschrieben hat. Sie wußte nicht, daß wir das jetzt beraten, daß diese Novelle jetzt zur Beratung ansteht, sondern sie hat mir als eine Bürgerin in meinem Wahlkreis geschrieben. Sie hat mir erzählt, daß sie ein Familieneinkommen von 17 000 DM hat und daß jetzt Rückforderungen von mehr als 3 000 DM an sie gestellt werden. Sie hat ein jährliches Familieneinkommen von 17 000 DM! Das liegt unter Sozialhilfeniveau. Und da wollen Sie als Sozialpolitikerin sagen, daß das keine Berücksichtigung zu finden hat? Ich muß schon sagen, das geht mir doch zu weit. Solche Schwierigkeiten gibt es in mehr als 30 000 Fällen.
Ich bitte also darum, daß wir zum einen die Tatsachen nicht verdrehen und keine falschen Vergleiche anstellen und zum anderen auch im Rahmen unserer sozialpolitischen Verantwortung der großen Zahl von Leuten, die bei Gott nichts zu verschenken haben, sondern deren Einkommen unter Sozialhilfeniveau liegen, eine entsprechende Genugtuung zuteil werden lassen.
 Frau Kollegin, Ihre Beispiele zeigen eben doch, von welcher Seite aus Sie das betrachten. Wenn Sie heute als erstes die Frage der Waschbecken aufwerfen,
dann muß ich wirklich sagen: Das, was jedem mittelmäßigen Unternehmen zugebilligt wird, was Standard ist und von seiten der Vorschriften Gott sei Dank auch Standard sein muß, wollen Sie hier in Frage stellen.
Wenn Sie auf den Tunnel zu sprechen kommen, dann ist es nicht richtig, daß wir uns dazu nicht bekennen. Wir bekennen uns dazu. Wir halten ihn für notwendig, und zwar auch auf Grund des Sicherheitsbedürfnisses, das wir in Berlin, wo eine ganz andere Situation als hier in Bonn herrscht, haben. Denn in Berlin - das wissen Sie ganz genau; Sie wollen das nur nicht in den Zusammenhang bringen - haben wir eben nicht die Möglichkeit, über öffentliche Flächen in unsere Gebäude zu gelangen. Das hat uns der Berliner Senat nicht zugebilligt. Hierzu gab es ganz klar eine ablehnende Haltung. Deshalb mußten wir auf eigenem Gelände eine Zufahrt schaffen, was wir in konzentrierter Form gemacht haben.
Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, wir sind uns in einem Bereich einig. Das ist der Bereich der Ökologie. Wir haben einen gemeinsamen Antrag. Den Antrag
haben wir auch umgesetzt. Wir stehen dazu, daß wir in Berlin beispielhaft bauen und weit über den Durchschnitt der normalen Anforderungen Signalwirkungen aussenden, um auch von dieser Seite aus eine positive Wirkung in unserem Land zu erreichen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch die herbe Kritik des Bundesrechnungshofes ansprechen, der ganz deutlich Umsetzungsdefizite signalisiert hat, wozu wir klare Vorgaben gemacht haben, nämlich zur Verschlankung, zur Entbürokratisierung und zur Effizienzsteigerung. Zu diesen Forderungen stehen wir als F.D.P.-Bundestagsfraktion nach wie vor.
In dem Zusammenhang möchte ich Sie, Herr Minister Töpfer, bitten, daß Sie die Dinge aufgreifen, die moniert worden sind, damit wir in dieser Frage beispielhaft sein können. Denn es ist eine einmalige Chance, im Rahmen des Umzuges entsprechende Strukturen zu verändern. Diese Riesenchance nicht wahrzunehmen wäre unverantwortlich.
Die große Anfrage der Grünen, verbunden mit der Forderung des Einsetzens eines Sonderausschusses, zeigt, widersprüchlicher kann man es nicht mehr machen: auf der einen Seite Effizienzerhöhung - wofür auch wir sind -, auf der anderen Seite Bürokratievermehrung durch einen Sonderausschuß und durch eine zusätzliche Dikussionsebene
mit einer zusätzlichen Belastung unseres Betriebes. Der Kollege Kansy hat doch Recht gehabt, als er vorhin beklagt hat, wieviel Stunden wir damit verbringen, um Berlin tatsächlich aufzubauen. Und dann wollen wir uns durch zusätzliche Bürokratie selber noch Fallstricke legen und unsere eigenen Kommissionen, die vom Ältestenrat eingesetzt sind, mit einer Sonderkommission belasten, die dann alles noch einmal abwägen soll! Welches Selbstverständnis von Parlamentarismus haben Sie denn eigentlich, Frau Kollegin?
So etwas darf man nicht einmal denken, geschweige denn in einem Antrag zum Ausdruck bringen. Das kann doch nur in die Irre führen.
 Ja, zu verschlanken, aber nicht zu verbreitern - das ist das Notwendige, was wir zu tun haben.
Sie sprechen von 7 oder 8 Milliarden DM. Ich glaube, Sie haben eben der Rede des Kollegen Kansy nicht zugehört.
Wie kommen Sie als Mitglied der Baukommission jetzt dazu, in einer öffentlichen Debatte von 7 oder 8 Milliarden DM zu reden - das ist glatt das Doppelte des Tatsächlichen -, nur um entsprechende Schlagzeilen zu provozieren und um zu sagen, der Bundestag überziehe um 100 Prozent?
- Nein, Frau Kollegin, ich glaube, wir haben uns jetzt sehr intensiv ausgetauscht. Ich wollte noch etwas zum Personalgesamtkonzept sagen.
Ich meine, daß wir in der Situation, in der wir heute sind, noch nicht die Forderung erheben können, wir bräuchten jetzt eine Personalbörse. Wahrscheinlich werden wir sie brauchen. Aber wir werden sie nicht heute brauchen. Dazu fehlen uns die Zahlen und die Angaben über die konkreten Auswirkungen. Insofern ist die Forderung nach einer Personalbörse zum jetzigen Zeitpunkt zu früh.
Herr Kollege Schmidt, wir haben ein abgestuftes Verfahren, und die Personalbörse steht erst an dritter Stelle.
- Die erste Stufe ist abgeschlossen; wir befinden uns in der zweiten Stufe; die dritte Stufe ist die Personalbörse. Das, was dann noch notwendig ist, wird in der Personalbörse, die auch ich mittrage, aufgearbeitet werden müssen.
Zum Schluß noch zu den Kosten. Die 20 Milliarden werden nicht überschritten; sie werden, wenn möglich, unterschritten. Es gibt Signale, daß wir sie unterschreiten, und wir werden unsere Anstrengungen weiter darauf richten, dies auch tatsächlich zu erreichen.
Es besteht kein Anlaß, um mit Überschriften wie „Selbstbedienungsladen" oder was auch immer an die Öffentlichkeit zu treten. Wir haben bisher solide geplant, weder luxuriös noch übermütig, sondern so, wie es nicht nur dem Bundestag, sondern wie es Deutschland zusteht, hier tatsächlich einen entsprechenden Bau vorzeigen zu können.
Ich bin mir sicher, daß mit dem Abschluß des Umzugs Berlin das politische Zentrum Deutschlands werden wird, und darauf freue ich mich heute schon. Wir sind auf einem guten Weg.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich gestehe: Ich bin Gelegenheitsraucher - ich bin nicht nikotinabhängig -, stimme aber gegen das Nichtraucherschutzgesetz.
All die Argumente, die hier vorgetragen worden sind, empfinde ich ein bißchen als Schattenboxen. Es bestreitet doch überhaupt niemand die Gefährlichkeit des Rauchens. Es ist doch völlig unnötig, das hier als Gegenposition darzustellen, die nicht Ihren Antrag mittragen will. Wir stimmen sehr wohl mit dem Bereich überein, der in dem Lösungsvorschlag in den ersten zwei Absätzen des Gesetzentwurfs bezeichnet worden ist. Nur, die Konsequenz, die wir letztendlich daraus ziehen, ist eine andere als die Ihre. Denn wir sind nicht der Meinung, daß wir eine staatlich-gesetzliche Regulierung brauchen, sondern
wir sind der Meinung, daß eine gegenseitige Rücksichtnahme wichtig ist,
daß man in einem Bereich, in dem man schon heute große Erfolge hat, in dem man weiß, daß es Möglichkeiten gibt, zum Beispiel in öffentlichen Verkehrsmitteln und in anderen öffentlichen Einrichtungen, nicht zwangsläufig auf Konfrontationskurs gehen muß, sondern daß man sehr wohl vernünftig miteinander umgehen kann,
um dem Nichtraucher, der sich tatsächlich belästigt fühlt, entsprechend Rechnung zu tragen.
Das, was Sie hier tun, ist illiberal. Es ist ein Setzen auf zusätzliches staatliches Handeln, wo wir eigentlich die Verantwortung der Menschen für ihre eigene Umgebung verlangen
und das in deren eigener Reglementierung und eigener Verantwortung geregelt haben wollen.
Es entspricht nicht meiner Auffassung - ich vertrete hier die übergroße Mehrheit meiner Fraktion - von Demokratie und Liberalität, daß die Freiheit des einzelnen durch den Staat dort eingeschränkt werden darf, wo es nicht unumgänglich ist.
Herr Sauer, ich habe mich über Ihre wirklich sehr sachliche Einführung gefreut. Der Herr Kollege Catenhusen hat hier eine Schärfe hereingebracht, die ich eigentlich gar nicht verstehen kann.
Wir sind uns der Gefährlichkeit des Rauchens doch alle bewußt. Das ist eine Frage, wie wir miteinander umgehen und ob wir hier wirklich den Staat brauchen. Von den Grünen erwarte ich nichts anderes, als daß sie alles reglementieren wollen. Das ist völlig klar. Das ist die Art, die wir von ihnen aus anderen Bereichen gewohnt sind.
 Mit den Interessen der Tabakindustrie habe ich nichts zu tun. Wir sind traditionell, durch die Historie unserer Gesellschaft, mit dem
Tabak vertraut. Wir sind nicht mit dem vertraut, was Sie „andere Rauschmittel" genannt haben.
Deshalb ist es grundsätzlich nicht akzeptabel, daß Sie das eine mit dem anderen vergleichen. Zwar sind beide Suchtmittel, aber mit dem einen können wir umgehen - das haben wir gelernt -, mit dem anderen nicht. Von der Gefährlichkeit möchte ich gar nicht reden. Hier handelt es sich doch um völlig andere Dimensionen, die es uns verbieten, Rauschgift- und Tabakkonsum in einen Topf zu werfen. Herr Gysi, das ist die Antwort auf Ihre Frage.
Zu der Frage von Herrn Dr. Wodarg in bezug auf die Bahn. Wir haben festgestellt, daß es beim Luftverkehr heute Nichtraucherflüge gibt. Das ist möglich gewesen. Das gleiche müßte auch bei der Bahn möglich sein, wenn die Bahn AG das will. Die Bahn AG braucht kein Nichtraucherschutzgesetz, um in ihren Waggons das Rauchen vollständig zu verbieten.
Ich spreche mich nicht dafür aus; ich lege nur dar, ob gesetzlicher Handlungsbedarf hier gegeben ist. Das ist keine Frage für den deutschen Gesetzgeber; es ist eine Frage für die Deutsche Bahn AG, nämlich die, ob sie hundertprozentig Nichtraucherwaggons will oder nicht. Insofern ist das als Antwort auf Ihre Frage eine klare Aussage.
- Was das soll? Das war die Antwort auf die Frage, wie man in öffentlichen Verkehrsmitteln einen entsprechenden Schutz vorsehen kann. Ich sage, daß es möglich ist, ohne Gesetz einen hundertprozentigen Schutz zu haben. Wir sehen das bei den Flügen der Lufthansa und anderen innerdeutschen Flügen.
 Daß Sie dazu verurteilt sein sollen, mit Kindern, insbesondere mit Kleinkindern, in einem Raucherabteil zu sitzen, das sehe ich nicht ein. Wenn heute eine Familie eine Reise unternehmen will, dann kann sie sehr wohl ein Nichtraucherabteil buchen.
Sie bekommen eine entsprechende Reservierung, und dann können Sie im Nichtraucherabteil fahren.
Tun Sie doch nicht so, als ob die Deutsche Bahn AG entsprechende Reservierungen nicht berücksichtigen würde. Solche Reservierungen sind doch möglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ja erst die erste Lesung. Wir können uns ja noch intensiv unterhalten. Ich finde es auch hochspannend, wie die Diskussion weitergeht.
Ich möchte zum Abschluß noch einmal ganz deutlich sagen, daß wir Liberalen erst dann auf gesetzliche Regelungen setzen, wenn es eine eindeutige wissenschaftliche Datenlage gibt.
Herr Sauer, Sie selber haben gesagt, daß es noch keine eindeutige wissenschaftliche Datenlage in bezug auf die Gefahren des Passivrauchens gibt.
Wir werden eine gesetzliche Regelung für eine solche Konfliktsituation, wie sie jetzt vorliegt, auf keinen Fall mittragen.
Herzlichen Dank.
 Ich möchte nur noch einmal unterstreichen, daß ich durchaus zugestehe, daß es Belästigungen gibt. Das ist gar keine Frage. Was uns trennt, ist Ihr Ansatz, daß Sie eine Lösung per Gesetz wollen. Wir setzen auf die Einsicht. Das ist vielleicht mühsamer; das dauert vielleicht länger.
- Doch, wir haben Fortschritte erzielt. Der Hotel- und Gaststättenverband hat freiwillig einer klaren Regelung zugestimmt. Das zeigt doch, daß es möglich ist. Verzweifelt doch nicht gleich, sondern seht zu, daß es in diesem Bereich Fortschritte gibt.
Daß der Hotel- und Gaststättenverband mittlerweile Nichtraucherzimmer anbietet und ermöglicht, daß Sie im Frühstückszimmer in aller Ruhe, ohne Belästigung durch Raucher frühstücken können - was ich jedem zugestehe; ich verstehe das doch -, zeigt, daß wir kein Gesetz brauchen, um dieses Problem zu regeln. Dieses Beispiel macht ganz deutlich, daß es ohne gesetzliche Regelung geht.
Ich glaube, die grundsätzlichen Haltungen und Ansätze können wir heute nicht auflösen. Wir sind für eine liberale Rücksichtnahme gegenseitiger Art. Sie wollen ein Gesetz. Sie wollen das Ganze par ordre du mufti. Sie wollen mehr Bürokratie. Sie wollen ein Ordnungsrecht. Sie wollen all das, was wir nicht wollen. Wir wollen nicht mehr Staat, sondern wir wollen weniger Staat im unmittelbaren Verantwortungsbereich des einzelnen, wo es auch ohne geht.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Bahr, es wäre schon reizvoll, auf Ihre Aussagen wenigstens zum Teil einzugehen. Ich möchte drei Dinge ansprechen.
Sie haben gesagt, von seiten der Bundesregierung sollte ein Bericht über abgestorbene Bäume erstellt werden, der auch Bestandteil des Waldzustandsberichts wird. Wenn Sie das tatsächlich ernst gemeint haben sollten, dann lösen Sie natürlich ein erhebliches Maß an zusätzlicher Bürokratie aus, dann lösen Sie eine notwendige Differenzierung aus, die selbstverständlich dem unterschiedlichen Schadbild der Bäume gerecht werden muß, warum jetzt ein Baum abgegangen ist, warum ein Baum gefällt worden ist: ob der Käferbefall überwiegend schuld war, ob es eine Kombination von Käferbefall und anderen Kalamitäten war oder ob es tatsächlich eine notwendige Fällung war, weil der Baum eben reif war und in der normalen Nutzung gefällt worden ist. Ich bitte Sie: Entlasten Sie die Forstbehörden und entlasten Sie die Leute vor Ort von solchen unnötigen Geschichten! Das bringt uns überhaupt nicht weiter.
Zweitens. Sie haben den Transrapid angesprochen. Ich sage Ihnen: Der Transrapid steht von der Energiebilanz her nicht schlechter da als der ICE; er steht sogar eher besser da. Deshalb ist er eine vernünftige Entwicklung für die Zukunft.
Drittens. Sie wollen die Alternativlandwirtschaft verstärkt fördern mit dem Ziel, dem Wald etwas Gutes zu tun. Ich weiß nicht, wem Sie etwas Gutes tun, indem Sie in eine zusätzliche Förderung einsteigen. Ich befürchte, sie wird das Gegenteil bewirken; denn wer heute in einen sensiblen Markt wie den der Alternativproduktion mit zusätzlicher Förderung eingreift, der macht den Markt kaputt
und entzieht denjenigen, die heute schon in der Alternativproduktion sind, die Grundlage dafür, weiter wirtschaften zu können.
Mit einer verstärkten Förderung kann man hier nichts Vernünftiges bewegen. Ich glaube, diejenigen, die Chancen in diesem Bereich sehen, haben sie schon genutzt und werden sie in der Zukunft verstärkt nutzen, wenn Chancen am Markt vorhanden
sind, aber nicht, wenn die Bundesregierung oder die Opposition dies gerade will.
Meine Damen und Herren, liebe Frau Kollegin Lemke, der Waldzustandsbericht erinnert Sie an DDR-Zeiten, weil er geschönt sei.
Ich muß sagen: Das ist, gelinde gesagt, eine Unverschämtheit.
Wir in der Bundesrepublik sind übrigens weltweit die einzigen, die einen Waldzustandsbericht vorlegen. Nirgends wird dermaßen intensiv der Zustand des Waldes von seiten der Regierung, von seiten der Forschung und von seiten des Parlaments begleitet und dokumentiert wie in Deutschland. In diesem Zusammenhang bedanke ich mich bei all denjenigen, die dazu beitragen, daß wir einen Waldzustandsbericht vorgelegt bekommen, daß wir wissen, wie es um unseren Wald steht, und nicht den Vorwurf machen, die Situation sei geschönt.
Meine Damen und Herren, ich habe nur eine begrenzte Redezeit. Es ist daher immer schwierig, wenn man auf Ausführungen vorangegangener Redner eingeht,
auch noch den eigenen Redebeitrag zu absolvieren.
Als ganz wichtig erscheint mir, daß wir uns auf Grund der Erfolge bei der Reinhaltung der Luft, die wir zweifellos haben, nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen. Vielmehr müssen wir die Überlegenheit des nachwachsenden Rohstoffes Holz insbesondere wegen seiner klimarelevanten CO2-Neutralität noch mehr nutzen und die Rahmenbedingungen für die Holzverwendung verbessern.
Dazu gehört auch, daß der Wald aus eigentumsrechtlicher Sicht ausreichend geschützt und gewürdigt wird. Daher sollte meiner Meinung nach noch einmal geprüft werden, ob nicht ein entsprechender Auftrag an die Länder, wie er auch im geltenden Bundesnaturschutzrecht enthalten ist, notwendig wäre. Dabei sollten Vorschriften über die Enteignung sowie über Entschädigung bei Enteignungen und Enteignungen gleichkommenden Maßnahmen im neuen Bundesnaturschutzgesetz verankert werden. Eine Entschädigungsregelung ist neben einer Ausgleichsregelung erforderlich.
Ich glaube, das ist eine der zentralen Fragen, die sich auf den Zustand des Waldes in der Zukunft ausUlrich Heinrich
wirkt. Denn wer versorgt unsere Wälder? Wir wissen doch, wie es in den neuen Bundesländern ausgesehen hat und noch heute aussieht. Der Eigentümer Staat hatte kein Interesse an der Pflege des Waldes. Entsprechend sehen die Wälder dort aus ganz im Unterschied zu Wäldern in privatem Besitz. Den Privatbesitz der Wälder möchte ich auch in Zukunft erhalten.
Deshalb müssen Enteignungs- und Entschädigungsregelungen entsprechend verankert werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Klima ist natürlich ein wichtiger Punkt. Wir haben uns selber das Ziel gesetzt, bis zum Jahre 2005 eine CO2-Reduzierung um 25 Prozent zu erreichen. Das können wir natürlich allein national nicht leisten. Dieses Ziel ist zwar eine nationale Vorgabe, aber es ist notwendig, daß wir weltweit eine spürbare Reduzierung des CO2-Ausstoßes bekommen; denn wir wissen natürlich, daß die Luftschadstoffe nicht an den Grenzen haltmachen.
Es ist auch eine Frage von zusätzlichen Aufforstungen, meine Damen und Herren. Wir dürfen nicht wie das Kaninchen entsetzt auf die Schlange gucken und feststellen: Der Wald stirbt. Wir müssen vielmehr aktiv werden und neue Waldflächen ausweisen. Weil wir wissen, wie wertvoll dies für unser Klima ist, sollten wir das tun. Ich möchte hier ganz besonders die Unternehmen herausstellen, die sich in diesem Bereich bereits engagieren, und zwar nicht nur in Deutschland, sondern weltweit, indem sie Berechnungen darüber anstellen, welchen CO2-Ausstoß sie selber haben, und ein entsprechendes Äquivalent an Neuaufforstungsflächen, wo auch immer auf dieser Welt, schaffen.
Ich halte diese Maßnahme für sehr verantwortungsvoll und für sehr gut. Das bewirkt auch ein Umdenken in unserer Gesellschaft, das wir dringend brauchen. Wir sollten nämlich nicht nur an den Staat appellieren, sondern auch selber etwas tun. Wir selber sollten uns die Frage stellen: Was hast du getan, um für das, was du an Umweltbelastungen tagtäglich verursacht, Wiedergutmachung zu leisten?
Meine Damen und Herren, das Thema Wald ist ein wichtiges Thema. Ihm gebührt deshalb ein entsprechender Stellenwert in unserer parlamentarischen Arbeit und in unserer politischen Verantwortung. Deshalb möchte ich uns alle aufrufen, inzwischen Gemeingut gewordene naturwissenschaftliche Erkenntnisse nicht auf den Kopf zu stellen und das Schadensbild des Waldes nicht nach dem üblichen Oppositions-Regierungs-Schema zu erötern. Wir sollten in dieser Frage vielmehr gemeinsam handeln. Handlungsbedarf ist da; das ist gar keine Frage.
Diese Regierung hat im Bereich des Steuerpakets einige geeignete Maßnahmen vorgeschlagen. Ich erinnere nur an die Entfernungspauschale, die wir einführen wollen. Ich erinnere an die Besteuerung der
fossilen Energieträger. Wir sind, um eine Genehmigung dafür zu bekommen, daß wir eine dritte Mehrwertsteuerstufe einführen dürfen, in Brüssel vorstellig geworden. Das sind notwendige Maßnahmen, die bereits auf den Weg gebracht worden sind und die auch unserem Wald helfen.
Zum Schluß möchte ich noch darauf hinweisen, daß wir auch in der Frage der Umlegung der KfzSteuer auf die Mineralölsteuer einen richtigen und guten Weg beschreiten. Ich bitte die Opposition, insbesondere die SPD, im Bundesrat dafür zu sorgen, daß wir das auch umsetzen können. Bisher haben wir im Bundesrat nur Störfeuer bekommen. Machen Sie bitte Ihren Einfluß geltend, damit wir diese wichtigen Maßnahmen zugunsten unseres Waldes durchsetzen können.
Herzlichen Dank.
 Ich möchte mich nicht wiederholen, aber auf folgendes hinweisen: Wenn Sie dem Transrapid schon attestieren, daß er energiebilanzmäßig eine vernünftige Technologie ist, dann müssen wir die Technologie auch einsetzen dürfen.
Sie können nicht bei den Investitionen sagen: Nein, jetzt bitte nicht. Wir müssen der Technologie vielmehr weltweit zum Durchbruch verhelfen. Es hilft nichts, wenn ich die Erkenntnis habe, aber nicht bereit bin, den notwendigen zweiten Schritt zu tun, nämlich umzusetzen, was von der Energiebilanz her positiv wäre.
Herr Kollege Bahr, die Analyse, die Sie einfordern, erfolgt sowieso. Analyse, Begleitung und Forschung, all das wird überhaupt nicht vernachlässigt. Im Gegenteil: Wir haben einen breit angelegten Plan. Sie sehen es auch im Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen, was wir in Richtung Forschung zusätzlich haben wollen, was wir heute schon tun und was wir fortsetzen wollen. Deshalb geht es gar nicht darum, angeblich vor irgend etwas die Augen zu verschließen. Vielmehr geht es darum, daß Sie nicht uns draußen im Wald - ich sage: uns; ich bin auch Waldbesitzer - die Arbeit aufbürden, jeweils zu entscheiden - die Entscheidung fällt nach Ihrer Vorstellung derjenige, der die Säge in der Hand hat -, ob das nun ein Baum ist, der durch Käferbefall, durch eine andere Einwirkung oder durch allgemeines Waldsterben beschädigt wurde. Das zu analysieren, können Sie uns nicht aufbürden. Das ist nicht machbar. Das gibt Fehlentscheidungen bei der Analyse.
Was der Verband der deutschen Waldbesitzer oder andere Vereinigungen sagen, ist das eine. Es ist ja auch richtig, was sie sagen. Wir haben aber im Waldzustandsbericht der Bundesregierung die Dokumentation, die auf wissenschaftlichen Grundlagen basiert. Das ist die Zuarbeit für unser Parlament; wir brauchen sie. Das andere ist auch ein Ton im Gesamtorchester. Aber die Grundlage und die Basis
dessen, von dem wir ausgehen müssen, ist das, was wir heute diskutieren.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der von meiner Fraktion beantragten Aktuellen Stunde geht es nicht um die Sozialhilfe an sich. Es geht auch nicht darum, ob die Sozialleistungen zu hoch oder zu niedrig sind, sondern es geht bei uns in der Aktuellen Stunde um eine Informationsbroschüre der SPD-Bundestagsfraktion, die sich mit der Sozialhilfe und mit der Aufklärung der Menschen, die Sozialhilfe beantragen können oder sollen, auseinandersetzt.
In dem Vorwort des Fraktionsvorsitzenden Scharping steht:
In Deutschland, in einem der wohlhabendsten Länder dieser Welt, leben etwa acht Millionen Menschen, die als arm gelten.
Hinzuzufügen wäre: „oder von der SPD mit Tricks armgerechnet werden" .
Es kann hier nicht darum gehen, daß die angesprochenen Menschen nicht auch ein Recht auf Aufklärung und Information hätten, überhaupt nicht!
Menschen, denen Sozialhilfe zusteht, müssen wissen, welche Hilfe sie in Anspruch nehmen können. Das ist die eine Seite der Medaille.
Aber, meine Damen und Herren von der SPD, Sie bewegen sich mit Ihren Vorschlägen zumindest am Rande des Gesetzes und des gesetzlich Vertretbaren
und wollen die andere Seite der Medaille überhaupt nicht wahrhaben.
Wer Rechte hat, der hat auch Pflichten, und das sollten gerade die Politiker, die sich dem Sozialen besonders verpflichtet fühlen, beispielhaft vorleben. Leider ist es hier nicht der Fall. Dazu nur drei Beispiele aus dem SPD-Ratgeber, die exemplarisch für die Ratschläge stehen, mit denen sich die SPD hart am Rande der Legalität bewegt.
Ich zitiere:
Wenn Ihr Geldvermögen, das Sie dem Sozialamt gemeldet haben, über den Freigrenzen liegt, müssen Sie es zuerst verbrauchen, bevor Sie Sozialhilfe bekommen.
Dabei sind Sie nicht gezwungen, auf dem Sozialhilfeniveau zu leben. Sie können damit tun, was Otto Normalverbraucher auch tun würde: in Urlaub fahren, eine Wohnungseinrichtung oder Hausrat kaufen oder Schulden tilgen.
Das Sozialamt kann Ihnen dann nicht Unwirtschaftlichkeit vorwerfen.
Was für ein Staatsverständnis steckt denn hinter diesem SPD-Tip?
Es wird damit praktisch dazu aufgerufen, dem Sozialamt die Vermögensverhältnisse nicht vollständig offenzulegen oder zumindest vorher vollendete Tatsachen zu schaffen, die die Sozialhilfebedürftigkeit erst begründen.
- Was soll diese dumme Schreierei, Herr Kollege? Sie waren in Ihren Zwischenrufen auch schon einmal intelligenter.
Es führt kein Weg daran vorbei: Das ist ein offener Aufruf, sich von den echten Vermögensverhältnissen her schlauzurechnen.
Mein zweites Beispiel: Auch wie man sein Auto vor dem Zugriff des Sozialamtes schützt, wird ausführlich erörtert. Man macht einfach jemand anderen zum Halter und nutzt natürlich das Fahrzeug leihweise selbst weiter. Diese Anleitung steht in dieser Broschüre.
Schämen Sie sich eigentlich nicht? Es ist doch ein Skandal, wie man hier mit öffentlichen Geldern umgeht!
Ein noch schöneres Beispiel bietet die Frage der Schwarzarbeit, die die SPD-Fraktion in diesem Hause immer wieder zu Recht geißelt. Aber welche Empfehlungen gibt sie? Sie sind total überzeugend. Wenn man im Rahmen von Nachbarschaftshilfe gearbeitet hat, sichert man sich einfach ab, daß man kein Geld bekommen hat. Man sichert sich der Frage gegenüber ab, ob man Geld empfangen hat!
Meine Damen und Herren, soll das etwa heißen, daß bei entsprechender Absicherung Schwarzarbeit sehr wohl erlaubt ist? Ist das tatsächlich die logische Folge davon?
An diesem Punkt wäre eine deutliche Distanzierung der SPD notwendig gewesen, denn Schwarzarbeit ist verboten, meine Damen und Herren.
Es ist ein Skandal, solche Ratschläge zu geben und gleichzeitig im Plenum - ich wiederhole das - die Schwarzarbeit zu geißeln. Damit schürt die SPD ein überzogenes Anspruchsdenken: Ansprüche, die der einzelne hat, müssen bis zum letzten ausgereizt werden.
Ich sage Ihnen eines: Ihre Devise in dieser Broschüre heißt deutlich: „Nimm, was du kriegen kannst, dann bist du obenauf."
Mit dieser Art und Weise der Information und Politik treten Sie in die Öffentlichkeit. Es ist ein Jammer, was aus dieser SPD geworden ist.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dr. Maleuda, wenn die PDS im Rahmen einer Aktuellen Stunde beantragt, die Schulden, die sie als Nachfolgepartei der SED mit verantwortet hat, schnellstens abzutragen und die Betriebe von den Schulden zu befreien, die sie selber den Betrieben auferlegt hat, dann ist das in gewissem Sinne bemerkenswert. Ich muß schon sagen: Man kann die Dinge kaum stärker auf den Kopf stellen, als Sie das getan haben.
Das Bundesverfassungsgericht hat in der vergangenen Woche die geltende Rechtsprechung zur Altschuldenproblematik von ehemaligen Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften nicht im Widerspruch zum Grundgesetz gesehen. Gleichwohl teilen die Richter des obersten Gerichts in wesentlichen Punkten die Bedenken der Kläger; das ist bemerkenswert.
So bestätigt das Bundesverfassungsgericht den Beschwerdeführern eine Ungleichbehandlung von LPG-Nachfolgebetrieben gegenüber anderen mit Altschulden belasteten Einrichtungen der DDR, insbesondere den volkseigenen Gütern und Betrieben.
Weiterhin kann nach Auffassung der obersten Verfassungshüter der Begriff Kredit, wie man ihn zu DDR-Zeiten verstanden hat, nicht auf marktwirtschaftliche Verhältnisse übertragen werden. Ferner wird es als verfassungsgemäß bezeichnet, daß zwischen sanierungsfähigen und nicht sanierungsfähigen Betrieben unterschieden wurde.
Juristisch mag das ja alles in Ordnung sein. Auch ich meine natürlich, daß wir das Verfassungsgerichtsurteil zu respektieren haben. Aber eine politische Beurteilung kann auch ganz anders ausfallen, und das ist das Problem. Auf der einen Seite gibt es die Bestätigung, daß die Handlungsweise der Bundesregierung verfassungsgemäß war, auf der anderen Seite gibt es die politische Beurteilung, die sehr, sehr schwer nachzuvollziehen ist auf Grund der Tatsachen, die ich eben beschrieben habe.
Gerade weil diese politische Beurteilung - je nachdem, von wem sie vorgenommen wird - zu einem unterschiedlichen Ergebnis kommt, muß jetzt der Spielraum, den das Verfassungsgericht eröffnet hat, genutzt werden, und müssen die Vorgaben beachtet werden, nach denen die Entschuldungsmöglichkeiten im Rahmen einer bilanziellen Entlastung einer Kontroll- und Nachbesserungspflicht unterworfen werden müssen.
Das zeigt ja schon, daß man nicht ausschließt, daß sich auf Grund der Altschuldenproblematik eine schwierige Situation für die Betriebe ergeben kann. In den Augen des Bundesverfassungsgerichts bedeutet das, daß man erst nach zehn Jahren in der Lage sei, einer entsprechenden Kontrollpflicht nachzukommen.
Daran knüpft sich meine Aufforderung an die Bundesregierung. Ich möchte sie sehr herzlich darum bitten, diese Kontrollpflicht zu einem früheren Zeitpunkt vorzusehen. Wer nämlich heute, 1997, bei einer entsprechenden betriebswirtschaftlichen Prüfung eines Betriebes nicht in der Lage ist, zu entscheiden, ob der Betrieb mit den Problemen fertig werden wird oder nicht oder ob der Betrieb auf Grund der zusätzlichen Belastung durch die Altschulden stranguliert werden wird oder nicht, der wird es in zwei Jahren auch nicht können. Das sage ich Ihnen ganz deutlich. Deshalb lautet meine Forderung, noch einmal klar zu formulieren, daß die Kontrollpflicht sofort gilt.
Die daraus resultierenden Schlüsse sind zu ziehen und
müssen im Rahmen eines ordentlichen Gesetzgebungsverfahrens ihren Niederschlag finden. Die Betriebe haben ein Recht darauf, daß man ihnen heute sagt, was sie in der Zukunft zu erwarten haben.
Es kann nicht nach der Devise gehen: Macht mal weiter so bis ins Jahr 2000; dann überprüfen wir euch, und dann werden wir sehen, ob wir euch helfen oder nicht. Denn das Gericht sagt eindeutig, daß es auf Grund der Altlast, die der Betrieb zusätzlich zu bewältigen hat, nicht zu einem Bankrott kommen darf. Es darf also nicht zu einer Strangulation kommen.
Deshalb wäre ein weiteres Zuwarten nicht zu verantworten. Ich darf noch einmal eindringlich an die Bundesregierung appellieren, dieses sofort umzusetzen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will versuchen, in den sechs Minuten Redezeit, um im landwirtschaftlichen Bild zu bleiben: im Schweinsgalopp die wichtigen Themen EU-Erweiterung und WTO-Runde zu beleuchten.
Welche politischen und ökonomischen Faktoren bestimmen die Zukunft der Landwirtschaft? Das ist hier die Frage. Fangen wir einmal mit dem Positiven an.
Als erstes ist die aktuelle Diskussion zum Euro zu nennen. Als Liberaler und praktizierender Landwirt bin ich für die Einführung des Euro und die Vollendung der Wirtschafts- und Währungsunion.
Für die exportorientierte Volkswirtschaft, die ihren größten Absatzmarkt innerhalb Europas hat, wird so die volkswirtschaftliche Ausgangsbasis weiter verbessert. Auch das hat etwas mit Standort Deutschland für die Bauern zu tun, Herr Kollege Sielaff. Mit dem Wegfall der Währungs- und Erzeugerpreisschwankungen, die in der Vergangenheit wegen der harten D-Mark und den damit verbundenen WechUlrich Heinrich
selkursanpassungen zu erheblichen Verlusten in der deutschen Landwirtschaft geführt haben, entfällt ein schweres Hemmnis.
Herr Kollege Sielaff, Sie wissen wohl nicht, wieviel Hunderttausende von D-Mark, die nach Berechnungen des Deutschen Bauernverbands über 1 Milliarde DM hinausgehen, die deutsche Landwirtschaft auf Grund der Wechselkursschwankungen verloren hat.
Zweitens. Die politisch gewollte Osterweiterung hat großen Einfluß auf die EU-Agrarpolitik und damit auf die Zukunft der heimischen Landwirtschaft. Vor allem durch den Beitritt der MOE-Staaten wird sich der Wettbewerbsdruck in der Landwirtschaft erhöhen. Diese Staaten haben bis jetzt in der Hauptsache Agrarprodukte anzubieten. In diesem Zusammenhang ist es absolut notwendig, daß sich die jetzigen Staaten der Europäischen Union und die Beitrittskandidaten aufeinanderzubewegen. Das heißt, einerseits muß die EU aufnahmefähig sein, andererseits müssen die MOE-Länder die Beitrittsvoraussetzungen von sich aus erfüllen. Dazu gehören entsprechende unter anderem vor allen Dingen auch tierseuchenrechtliche und seuchenpolizeiliche Maßnahmen.
Ich wundere mich immer: Kein Mensch redet von diesen elementaren Fragen im Zusammenhang mit der Osterweiterung, obwohl wir wissen, daß gerade Seuchenzüge in den letzten Jahren entscheidend zu der schlechten Situation in der europäischen Landwirtschaft beigetragen haben.
Um das obengenannte Ziel zu erreichen, benötigen wir ausreichend Übergangszeiten; das kann nicht von heute auf morgen geschehen. Nur dann ist eine Osterweiterung agrarpolitisch möglich und auch akzeptabel.
Drittens ist in Art. 20 des Landwirtschaftsteils des GATT-Vertrages eine weitere Liberalisierung der Agrarmärkte gefordert. Man muß wirklich kein Prophet sein, um vorauszusehen, daß in der anstehenden WTO-Runde für die europäische Landwirtschaft sicherlich nicht gewünschte, aber weitere voraussichtlich schmerzhafte Anpassungen abverlangt werden.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion ist entschieden gegen den Versuch der EU-Kommission, die im Rahmen der 1992 verabschiedeten Agrarreform vereinbarten Preisausgleichszahlungen heute schon zu kürzen. Hier muß die Agrarpolitik die versprochene Verläßlichkeit unter Beweis stellen, zumal die Preisausgleichszahlungen durch Art. 13 des WTO-Agrarabkommens bis ins Jahr 2003 durch eine sogenannte Friedensklausel gesichert ist. Herr Minister Borchert hat auf diesen Punkt abgehoben. Ich unterstütze ihn hier nachdrücklich.
Die knappen Mittel, die vor allem durch BSE und Schweinepest hervorgerufen wurden, können für die Streichungen sicherlich keine Erklärung sein. Deshalb sollte man hier nicht von einem vorauseilenden Gehorsam ausgehen, im Vorfeld Positionen der Landwirtschaft aufgeben und sie so zusätzlich belasten, zumal die deutschen Landwirte durch die große Steuerreform sehr stark in die Pflicht genommen werden und BSE und Schweinepest bereits zu großen Einkommensverlusten geführt haben.
Meine Damen und Herren, das Fazit ist: Unsere Landwirtschaft steht vor gewaltigen Herausforderungen, die sie nur bestehen kann, wenn sie ihre Wettbewerbsfähigkeit weiter ausbaut. Eine noch stärkere marktwirtschaftliche und unternehmerische Ausrichtung ist unausweichlich, um im internationalen Wettbewerb bestehen zu können. Da die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirte innerhalb der EU zudem am unteren Ende rangiert - auch das muß man einmal sagen -, müssen gerade auch die nationalen Wettbewerbshemmnisse noch konsequenter beseitigt werden. Parallel dazu müssen die europäischen Wettbewerbsverzerrungen abgebaut und muß der Umsetzung des Gemeinschaftsrechts in allen Mitgliedstaaten eine größere Bedeutung beigemessen werden.
Dazu gehört für uns - ich wiederhole es - ein stabiler Euro. Die Investitionsförderung muß intensiviert werden. Die Agrarpolitik muß die Entwicklungschancen unserer zukunftsfähigen landwirtschaftlichen Betriebe durch marktwirtschaftliche Rahmenbedingungen tatkräftiger unterstützen. Dazu gehören unter anderem landwirtschaftliche Dienstleistungen, nachwachsende Rohstoffe und auch die Erschließung und Bedienung neuer Märkte.
Wenn sich heimische Produzenten ohne staatliche Erstattungen auf dem Weltmarkt behaupten können, darf dies nicht durch Preisdruckpolitik, wie es zum Beispiel die EU-Kommission mit der Getreideexportsteuer betrieb, erschwert und unmöglich gemacht werden. Das konterkariert die Forderungen sowohl von uns als auch von Brüssel, daß wir mehr Marktwirtschaft haben wollen.
Meine Damen und Herren, ich meine, mit der 1992 begonnenen EU-Agrarreform sind wir auf dem richtigen Weg, den wir durch mehr Mut zu marktwirtschaftlichen Schritten weiterentwickeln müssen.
Das heißt, WTO und Osterweiterung bieten keinen Anlaß, heute erneut eine Agrarreform zu fordern, nachdem wir 1992 eine grundlegende Reform durchgeführt haben. Da wir erst Ende dieses Jahrtausends, 1999/2000, in die Verhandlungen eintreten, wäre es töricht und schädlich für die deutsche und die europäische Landwirtschaft, wenn wir jetzt schon so täten, als wüßten wir, was als Ergebnis herauskommt.
Frau Kollegin Höfken, Sie haben eben im Zusammenhang mit den Umweltstandards deutlich gezeigt, in welche Richtung Sie tendieren.
In dem Moment, da Sie deutsche Umweltstandards für eine WTO-Vereinbarung zur Grundlage und Bedingung machen, stehen Sie wirklich jenseits von Gut und Böse,
und Sie schaden dadurch den Ländern, denen Sie helfen wollen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilanz, die wir heute ziehen, ist sehr nüchtern. Die Situation ist nach meinem Dafürhalten ernster, als es in der heutigen Debatte bisher zum Ausdruck gekommen ist.
In den Kassen von Bund und Ländern herrscht schon seit einiger Zeit Ebbe. Zwangsläufig führte das in der Vergangenheit zu Opfern bei Land- und Forstwirten. Auch in der Zukunft sind weitere Einschnitte vorgesehen.
Dazu einige Beispiele: Kürzungen im Agrarhaushalt in Höhe von 770 Millionen DM, die beschlossene Kürzung der Bundesmittel für Gemeinschaftsaufgaben in Höhe von 500 Millionen DM, die geplante Streichung der dritten Rate der Brüsseler Ausgleichszahlungen für Währungsverluste in Höhe von 69 Millionen DM, die vorgesehene Kürzung der Bundesmittel für landwirtschaftliche Unfallversicherungen in dreistelliger Millionenhöhe für die folgenden Jahre, die geplante Kürzung des EU-Agrarhaushaltes um rund 2,7 Milliarden DM durch Absenkung der Ausgleichsbeihilfen und die entstandenen Verluste in Milliardenhöhe allein im Jahre 1996 wegen BSE und Schweinepest. Welche finanziellen Auswirkungen die 1999 anstehende WTO-Runde und eine Osterweiterung der Europäischen Union für unsere Landwirte haben werden, ist heute schwer abzuschätzen.
Sicher ist aber schon jetzt, daß der Wettbewerbsdruck weiter zunehmen wird. Genau diese Aspekte müssen wir nach meinem Dafürhalten in der Steuer- und Spardiskussion entsprechend berücksichtigen.
Diesen Belastungen stehen auf der anderen Seite wichtige positive Beiträge der Land- und Forstwirtschaft für die Leistungs- und Funktionsfähigkeit der gesamten Gesellschaft gegenüber: Über die Versorgung der Bürger mit qualitativ hochwertigen, sehr preiswerten Nahrungsmitteln hat unsere Landwirtschaft als eine entscheidende Inflationsbremse gewirkt.
Die relativen Ausgaben der Menschen für Nahrungsmittel sind heute auf einem historischen Tiefstand. Das verfügbare Einkommen hat sich dadurch für die Verbraucher vergrößert.
Die heutige Kulturlandschaft wäre ohne die Arbeit unserer Land- und Forstwirtschaft nicht zu pflegen und damit nicht zu erhalten. In den ländlichen Räumen findet im wesentlichen die Grundwasserneubildung statt. Darüber hinaus werden Klärschlämme und Komposte insbesondere aus Ballungsgebieten über die Kreislaufwirtschaft auf landwirtschaftlichen Flächen preiswert verwertet. Agrarpolitik ist nicht nur Politik für den ländlichen Raum, sondern für die gesamte Gesellschaft. Alle profitieren davon. Das sollte hier deutlicher zum Ausdruck kommen.
Schließlich ist die Land- und Forstwirtschaft ein Bereich unserer Wirtschaft, der - im Gegensatz zum Beispiel zur Kohle - einen überragenden gesellschaftspolitischen Nutzen hat. Die Landwirtschaft erzeugt qualitativ hochwertige Nahrungsmittel, pflegt und erhält unsere Kulturlandschaft, baut nachwachsende Rohstoffe an, stellt erneuerbare Energien zur Verfügung und setzt „grüne Gentechnik" ein. Landwirtschaft steht für Zukunftstechnologie, Innovationen und Ökologie.
Das heißt, das Geld, das für die Landwirtschaft ausgegeben wird, kommt nicht nur den Beschäftigten der Landwirtschaft zugute. Letztendlich profitiert die gesamte Gesellschaft davon.
Das sind Leistungen, die andere Wirtschaftsbereiche in dieser Vielfalt und Bedeutung nicht erbringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die Land- und Forstwirtschaft will eine gerechte, einfache und transparentere Steuergesetzgebung, die zu einer Nettoentlastung führt. Dieses Ziel wird aber mit der vorgesehenen Steuerreform in keiner Weise erreicht. Insbesondere für Betriebe mit einem Einkommen bis 50 000 DM wird dabei eine deutliche Mehrbelastung herauskommen. Der Wegfall von Freibeträgen macht sich bei diesen einkommensschwachen Betrieben eben besonders stark bemerkbar und führt groteskerweise gerade dort zu Einkommenseinbußen.
Wenn dies aus steuersystematischen Gründen so gehandhabt werden soll, muß man sich aber gleichzeitig überlegen, wie man Leistungen der Landwirtschaft, die bisher für die Gesellschaft kostenfrei erbracht wurden, in Zukunft bezahlen kann. Vernünftigerweise könnte man aber auch einen Teil der Freibetragsregelungen beibehalten. Hier sind wir noch in den Beratungen.
Zu den bereits aufgezählten Haushaltskürzungen kommen die Einschnitte aus der großen Steuerreform hinzu. Das sind nach Berechnungen des Bundeslandwirtschaftsministeriums Belastungen für die Land-und Forstwirtschaft von brutto rund 1,2 Milliarden DM. Wenn auf Grund der Petersberger Beschlüsse nahezu alle Steuervergünstigungen für die Land-und Forstwirtschaft entfallen sollen, wie das ja im System beinhaltet ist,
dann ist nicht einzusehen, weshalb nicht auch für land- und forstwirtschaftliche Betriebe der gewerbliche, also niedrigere, Spitzensteuersatz eingeführt werden soll. Landwirte sind Unternehmer, und ihre Betriebe müssen dann auch wie Unternehmen besteuert werden.
Weitere Korrekturen sind erforderlich in den Bereichen, die den starken Strukturwandel in der Landwirtschaft nur ungenügend oder überhaupt nicht berücksichtigen. Das ist zum Beispiel bei der in § 14 a des Einkommensteuergesetzes vorgesehenen Änderung der Fall. Hier müssen die bis zum 31. Dezember 2000 befristeten Freibeträge für Gewinne aus Veräußerung land- und forstwirtschaftlicher Betriebe zur Abfindung von weichenden Erben gerade aus strukturpolitischen Erwägungen heraus über dieses Datum fortgeführt werden. Wir müssen die strukturelle Entwicklung unserer Betriebe unterstützen und dürfen sie nicht behindern.
Schließlich ist die in § 34 b des Einkommensteuergesetzes enthaltene Verschlechterung von Kalamitätsnutzungen in der Forstwirtschaft nicht akzeptabel.
Diese Regelung hat mit Steuersubventionen überhaupt nichts zu tun und muß deshalb erhalten bleiben.
Fazit: Um die zukünftigen Herausforderungen erfolgreich zu meistern, muß eine weitere marktwirtschaftliche und unternehmerische Ausrichtung der Agrarpolitik erfolgen.
Die befriedigende Einkommenssituation in den fast politikfreien Bereichen - das ist zum Beispiel die Schweine- und Geflügelproduktion; aber auch viele Sonderkulturen gehören hierzu - zeigt eindeutig, daß der Weg in Richtung Marktwirtschaft gegangen werden muß.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch die Problematik der Saisonarbeiter anführen. Uns wird von Arbeitsämtern schriftlich bestätigt, daß in den ländlichen Räumen, in denen eine Nachfrage nach Saisonarbeitskräften besteht, der Bedarf mit deutschen Arbeitslosen nicht befriedigt werden kann. Das liegt schriftlich vor. Das muß die Bundesregierung zur Kenntnis nehmen.
Sie kann nicht durch eine weitere Kontingentierung und Zurückschneidung die Existenz dieser Betriebe in Gefahr bringen.
- Ich sage es hier, damit er es hört.
Mit unseren Vorschlägen zur Milchpolitik haben wir in den Koalitionsfraktionen ebenfalls einen wichtigen Schritt zu mehr Marktwirtschaft gemacht. Ich freue mich, Herr Minister Borchert, daß das, was die Bundestagsfraktionen von CDU/CSU und F.D.P. zusammen mit Ihrem Haus ausgearbeitet haben, Eingang in Ihre Überlegungen gefunden hat und daß Sie das in Brüssel vertreten. Herzlichen Dank dafür!
Wir müssen die Rahmenbedingungen zugunsten einer leistungsstarken und zukunfsfähigen Landwirtschaft so fortentwickeln, daß unsere Land- und Forstwirte im europäischen Wettbewerb bestehen und verlorene Marktanteile zurückgewinnen können. Dabei muß das immer knapper werdende Geld zukünftig aber noch zielgenauer eingesetzt werden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben von der Bundesregierung gehört, daß von ihr keine entsprechenden Aussagen gemacht worden sind. Der Anlaß, hier eine Aktuelle Stunde zu inszenieren, ist mehr als fadenscheinig. Wenn sich Vertreter der SPD, Herr Kollege Schreiner, aufblasen und uns hier Dinge vorwerfen, die irgend jemand irgendwo gesagt hat,
und wenn Sie gleichzeitig die SPD so darstellen, als wäre sie in ihren Ländern nicht gezwungen, Sparmaßnahmen durchzuführen, dann muß ich Ihnen sagen - das kann ich nachweisen -: Herr Schröder und auch Frau Simonis müssen sparen.
Sie sparen im Sozialbereich und bei Maßnahmen gegen die Jugendarbeitslosigkeit. Lafontaine spart in seinem Land 13,6 Prozent im Sozialetat ein, in dem Land, aus dem Sie selbst kommen. Sie stilisieren hier allein diese Frage schon so hoch, als wäre es verboten, über Bereiche nachzudenken,
in denen man große Probleme hat, weil Sie nicht bereit sind, im Bundesrat die notwendigen Reformen mitzutragen. Sie blockieren im Bundesrat eine Summe von 11 Milliarden DM, weil Sie nur Steuergelder ausgeben können.
Sie sind überhaupt nicht in der Lage, sich an den Reformen konstruktiv zu beteiligen. Das ist das eigentliche Dilemma in diesem Staat.
Eine SPD, die zusammen mit den Grünen alles blockiert und verschleppt,
um den Haushalt zu konsolidieren, um die Verschuldung zu senken und um zugunsten von mehr Arbeitsplätzen etwas zu unternehmen, hat nicht das Recht, Aktuelle Stunden fadenscheinig zu beantragen und dann noch so jämmerliche Reden zu halten, die all das, was in den Ländern passiert, konterkarieren.
Es fehlen die Substanz und die Ernsthaftigkeit in Ihren Reden.
Die Erklärung in der heutigen Presse von den Sprechern der Grünen, Frau Müller und Herrn Fischer, ist klar und deutlich der Beweis dafür, was diese Opposition will. Sie will, daß in unserem Land der Wagen tief in den Dreck gefahren wird.
Ihre verfassungsmäßig zugewiesenen Aufgaben nehmen Sie im Bundesrat nicht wahr. Sie nehmen die
hohe Arbeitslosigkeit in Kauf und sagen dann: Jetzt kommen wir. Diese Rechnung wird nicht aufgehen.
Wir werden entsprechende Maßnahmen unternehmen. Daran arbeiten wir.
Verlassen Sie sich darauf: Solche üblen Tricks - Falschaussagen und Unterstellungen -,
die Sie heute in dieser Aktuellen Stunde angewandt haben, werden wir auch in Zukunft in Ihrer Politik entlarven.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der heutigen ersten Beratung des Regierungsentwurfs eines Pflanzenschutzgesetzes haben wir einen schwierigen Balanceakt zu vollbringen. Einerseits wollen wir das hohe deutsche Schutzniveau für Mensch, Umwelt, Pflanzen und Tiere sichern. Auf der anderen Seite wollen wir es natürlich zu keinen weiteren Wettbewerbsnachteilen für die Landwirte und die heimische Industrie kommen lassen. Wir bewegen uns hier also mitten im Spannungsfeld zwischen Ökonomie und Ökologie. Deshalb appelliere ich an dieser Stelle ausdrücklich an alle Beteiligten auf die alten Grabenkämpfe zu verzichten. Wir sollten vielmehr die Fakten in einem Gesamtzusammenhang sehen, der globale und nicht nationale oder sektorale Antworten erfordert. Daher will ich auch erst die Erfolge aufzeigen, die wir heute im Pflanzenschutz erreicht haben, bevor ich auf die Novelle des Pflanzenschutzgesetzes selber eingehe.
Am Beispiel Deutschland sieht man, daß man am erfolgreichsten ist, wenn der Staat nicht dirigistisch interveniert. Wir haben den Pflanzenschutzmittelaufwand um 50 Prozent reduziert; Herr Kollege Thalheim hat das bereits gesagt.
Wir brauchen kein Gesetz zur Beschreibung der guten fachlichen Praxis, Frau Kollegin.
Wir halten diese Bürokratisierung für nicht angemessen, für hinderlich und nicht innovativ genug. Wenn wir etwas brauchen, können wir allenfalls mit Leitsätzen zur guten fachlichen Praxis im Pflanzenschutzbereich umgehen. Diese Leitsätze sind bereits formuliert und liegen mir hier auch vor. Wir sind durchaus bereit, die gute fachliche Praxis mit in den Vordergrund zu stellen, aber wir sind auf keinen Fall bereit, sie in Gesetzesform zu gießen.
Daß unsere Bauern verantwortungsvoll mit dem Pflanzenschutz umgehen, belegen die Angaben des Umweltbundesamtes. In 95 Prozent von über 60 000 Proben von Grund- und Oberflächengewässern sind keine Rückstände nachweisbar. In 99 Prozent der Analysen wurde der sehr strenge Vorsorgewert der Trinkwasserverordnung durch die zugelassenen Pflanzenschutzmittel eingehalten. Deutschland hat weltweit die schärfsten Umweltstandards. Dabei unterliegen gerade die Pflanzenschutzmittel sehr strengen Zulassungsverfahren. Sie werden nur zugelassen, wenn ihre Wirkung auf Mensch, Natur und Umwelt von der zuständigen Biologischen Bundesanstalt im Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt sowie dem Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin als unbedenklich eingestuft wird.
Der umweltschonende integrierte Pflanzenschutz hat sich in der Landwirtschaft voll durchgesetzt. Hier sind wir Spitzenreiter. So werden zum Beispiel sogenannte Nützlinge, insbesondere im Obst- und GemüEva Bulling-Schröter
seanbau, aber auch im Maisanbau, eingesetzt. Ich kann das aus eigener Erfahrung in meinem Betrieb sagen: Ich verzichte auf einen Insektizideinsatz im Maisanbau und setze die nützliche Schlupfwespe ein, um hier wirklich zu reduzieren. Wir tun alles, was sinnvoll ist.
Deshalb müssen wir andererseits aber auch sehen, daß wir zu einer globalen Bewertung kommen. Dazu gehört, daß die Weltbevölkerung jedes Jahr um 80 Millionen wächst. Die steigenden Einkommen und eine höhere Nachfrage nach Getreide sind ganz besondere Herausforderungen, die weit über die agrarpolitische Frage hinausgehen und die in der Zukunft auf uns zukommen. Diese globalen Probleme sind nicht ohne Pflanzenschutzmittel und ohne die Biotechnologie zu lösen.
Auf der Grundlage der EU-Richtlinie über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln soll nun ein einheitlicher Binnenmarkt weitestgehend ohne Handelsbarrieren geschaffen werden. Große Bedenken habe ich, ob dies mit der Novelle in der jetzt vorliegenden Form erreicht werden kann. In dem Maße, wie wir unser hohes Schutzniveau für Mensch und Umwelt ausbauen, nehmen gleichzeitig die Wettbewerbsverzerrungen zu und eben nicht ab.
Mit der sogenannten Indikationszulassung wird insbesondere die Situation für Pflanzenschutzmittelanwendungen in Sonderkulturen weiter verschärft. Ich habe das vorhin bereits in einem Zwischenruf zum Ausdruck gebracht. Welche Alternativen können wir unseren Sonderkulturbetrieben anbieten, wenn wir auf bewährte Mittel immer weniger zurückgreifen können?
Problematisch ist weiterhin die zunehmende Bürokratie und die Regulierungsdichte. Die Schaffung einer großen Anzahl von zusätzlichen Stellen im Bereich der Industrie und der Landwirtschaft mit zusätzlichen Kosten von 120 Millionen DM zeigt deutlich, daß dieses Gesetz auch finanzielle Auswirkungen hat und wir es vor diesem Hintergrund sehr sorgfältig zu beraten hatten.
Weitere Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der deutschen Landwirtschaft entstehen durch Beschränkungen beim Einkauf von Pflanzenschutzmitteln in anderen europäischen Ländern. Daß wir baden-württembergische Bauern natürlich auch im angrenzenden Elsaß einkaufen konnten - was bei uns bisher gang und gäbe war -, wird damit unterbunden. Ich meine, hier ist das Harmonisierungsziel nicht erreicht. Hier müssen wir den Anforderungen eines offenen Binnenmarktes entsprechend gerecht werden.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Teuchner, mit Ihrer Rede haben Sie leider Gottes wieder dazu beigetragen, daß von staatlichem Handeln nicht Vertrauen ausgeht, daß dem Verbraucher nicht Vertrauen signalisiert wird, sondern genau das Gegenteil geschieht. Sie haben mit Halbwahrheiten und Verunsicherungen wieder dazu beigetragen, daß die Verbraucher nicht so recht wissen, woran sie sind.
Wir reden hier sehr verantwortungsvoll. Wir haben hier sehr verantwortungsvoll unsere Aufgaben wahrzunehmen. Es gilt jetzt nicht, kurzfristig einmal im politischen Tagesgeschäft Punkte zu sammeln. Vielmehr geht es darum, das Vertrauen der Verbraucher in das Rindfleisch wiederherzustellen. Dazu dient nun einmal die Etikettierung.
Mit der Umsetzung der EG-Verordnung 820/97 des Rates soll das Ziel verfolgt werden, gerade dieses Vertrauen wiederherzustellen. Diese Ratsverordnung wurde auch auf ständiges Drängen von Bundesminister Borchert ausgearbeitet und umgesetzt. Ich möchte hier ein ganz besonderes Dankeschön an das Haus sagen, daß die Umsetzung so konsequent durchgesetzt worden ist. Letztendlich ist das auch ein Verdienst des Bundesministers Borchert. Wir sind in der Bundesrepublik Deutschland Spitze, was die Sicherheit für den Verbraucher anlangt.
Wir sind da weit vor anderen Staaten.
Ich sage ganz deutlich: Die damit verbundene Bürokratie und der Aufwand in den Betrieben werden von uns in Kauf genommen. Meistens stöhnen wir über eine ausufernde Regelungswut aus Brüssel. Diesmal loben wir die Brüsseler, weil sie es fertiggebracht haben, eine für Europa einheitliche Verordnung auf den Weg zu bringen. Wir hätten uns allerdings auch gewünscht - da treffen wir uns bezüglich der Interessenlage -, daß es zwei Jahre früher geschehen wäre. Aber die Brüsseler Mühlen mahlen nun einmal etwas langsamer.
In dieser überaus schwierigen Situation für die Rindermäster und Milchviehhalter sind wir sicherlich gut beraten, wenn wir gemeinsam alles Erdenkliche unternehmen, um das Vertrauen der Verbraucher in die Qualität von deutschem Rindfleisch zurückzugewinnen.
Im Zusammenhang mit dem Rindfleischetikettierungsgesetz von gezielter Verbrauchertäuschung zu reden ist nicht nur fachlich falsch, sondern bringt alles in Verruf, was wir seither mühsam aufgebaut haben. Der Schaden für die Landwirte und den Handel ist durch diese unnötige Verunsicherung der Verbraucher noch erhöht worden.
Wir wollen und werden durch einen genauen Herkunftsnachweis für Rindfleisch und Rindfleischerzeugnisse, durch den man den Weg des Fleisches von der Ladentheke bis zum Stall genau zurückverfolgen kann, das Vertrauen der Verbraucher zurückgewinnen. Das ist das Ziel dieser Maßnahme. Da wir in Deutschland bereits 1995 ein Tierpaßsystem eingeführt haben, bestehen gute Voraussetzungen für eine rasche Einführung und Umsetzung des EU-Kennzeichnungs- und Registrierungssystems.
Zudem haben F.D.P. und CDU/CSU mit ihrem Änderungsantrag den Weg für die vorzeitige Einführung einer obligatorischen Etikettierung von Rindfleisch und Rindfleischerzeugnissen in Deutschland frei gemacht. Die bei uns schon heute erzielten Erfolge für den Verbraucherschutz sind in Europa beispielhaft.
Ein grundsätzlicher Unterschied zur SPD und zu den Grünen - das ist heute wieder exemplarisch deutlich geworden - besteht in folgendem: Die einen rufen nach mehr Bürokratie; wir sagen: Selbstverantwortliches Handeln der betroffenen Wirtschaft ist für uns allemal besser, ist allemal zuverlässiger, als der Bürokratie immer das letzte Wort zu geben. - Insofern widerspreche ich Ihnen sehr deutlich in Ihrer Auffassung, Frau Kollegin Höfken und Frau Teuchner,
daß mit einer staatlichen Kontrolle mehr erreicht wird. Das Gegenteil wird der Fall sein.
Abschließend fordere ich die Verbraucher nochmals auf, von ihrer Nachfragemacht noch stärker Gebrauch zu machen. Das ist der Schlüssel zum Erfolg. Die Verbraucher müssen aufgeklärt werden, und es muß ihnen gesagt werden, was sie mit ihrer Nachfrage bewirken können. Die Nachfrage nach Fleisch aus der Region, aus der heimischen Produktion muß gestärkt werden. Damit bekommt der Verbraucher automatisch ein qualitativ hochwertiges und sicheres Produkt geliefert. Das ist der Weg und der Schlüssel zum Erfolg.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Aber eins muß klar sein: Die Umsetzung kann nicht gegen, sondern nur mit der Landwirtschaft vollzogen werden. Das müssen Sie sich merken.
Folgende Fakten belegen, daß die Landwirtschaft bereit ist, in einer vernünftigen, freiwilligen Regelung Extensivierungs- und Umweltschutzmaßnahmen mitzutragen: 37 Prozent der Agrarfläche sind heute schon mit besonderen Naturschutz-, Umweltschutz- und Extensivierungsmaßnahmen belegt. Davon ist mehr als ein Drittel der gesamten Agrarfläche betroffen, und das funktioniert.
Meine Damen und Herren, wenn wir eine Richtlinie umsetzen, dann muß uns klar sein, daß mit dem Umsetzen europäische Zuständigkeit in deutsche Umweltgesetzgebung hineinreicht und Brüssel in diesen Fragen in Zukunft mehr mitredet als in der Vergangenheit. Darum ist es sehr wichtig, wie wir diese Umsetzung vornehmen. Wenn wir eine Einszu-Eins-Umsetzung, also eine direkte Umsetzung von europäischem Recht in deutsches Recht vornehmen, müssen wir sehr sorgfältig prüfen, ob das nach unserer deutschen Verfassung überhaupt erlaubt ist. Da sage ich Ihnen: Ich habe sehr große Bedenken. Das Parlament tut, wenn es sich um Eingriffe in das Eigentum handelt, gut daran, sehr sorgfältig zu prüfen und sehr genau hinzusehen, ob wir hier nur etwas in blindem Gehorsam umsetzen oder ob wir das mit deutschem Recht, mit der deutschen Verfassung in Einklang bringen können.
Ich sage Ihnen: Enteignungsvorgänge sind ausgleichspflichtig. Art. 14 des Grundgesetzes gewährleistet den Schutz des Eigentums durch geeignete Ausgleichs- und Entschädigungsregelungen.
 Die Richtlinie kann mit einer zusätzlichen Entschädigungsregelung umgesetzt werden. Hier ist deutsches Recht gefordert. Wir müssen jede europäische Richtlinie, die wir in deutsches Recht umsetzen, mit Blick auf unser Verfassungsrecht überprüfen. Sie werden mir doch wohl recht geben, daß eine Überprüfung dann nicht standhält, wenn Eingriffe in das Eigentum in der Art und Weise vorgenommen, wie das mit der FFH-Richtlinie geschieht.
Sie können sich drehen und wenden, wie Sie wollen: Es ist die Pflicht des Parlaments, die Regierung zu kontrollieren. Auch das sage ich ganz offen. Über das, was 1992 entschieden worden ist, haben wir noch nicht in der notwendigen Breite diskutiert. Das ist heute unsere Aufgabe, wenn wir diese Richtlinie in deutsches Recht übernehmen. Ich lasse mir als Parlamentarier nicht das Recht nehmen, hier mitzubestimmen. Gott sei Dank hat dieser Bundestag entsprechende Möglichkeiten, zuzustimmen oder nicht zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, vorhin wurde gesagt: Wer die Musik bestellt, der muß sie auch bezahlen. - Das ist richtig, Frau Kollegin Mehl. Aber die Länder bestellen die Musik. Die Länder sind für die Ausweisung der Gebiete zuständig. Ich betone noch einmal: Wir machen hier nur ein Rahmengesetz. Die Länder füllen es aus, und sie haben die Pflicht, die Ausweisungen vorzunehmen.
Deshalb ist es nicht mehr als recht und billig - dort, wo der Bund keine direkten Einflußmöglichkeiten hat, sondern im Benehmen mit ihm Meldungen nach Brüssel nur weitergeleitet werden -, eine klare finanzielle Regelung zu schaffen. Das ist Ihr Denkfehler: daß Sie nicht erkennen, daß nicht der Bund mit der Rahmengesetzgebung, sondern die Länder mit ihrer Meldung von Flächen die Musik bestellen und sie deshalb auch bezahlen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, den wir heute beraten, ist zwar nicht mehr ganz taufrisch - er stammt aus dem Jahr 1995 -, aber er ist nach wie vor aktuell. Besondere Schlagzeilen machen immer die Freisetzungsversuche, bei denen man unter wissenschaftlicher Begleitung die Praxistauglichkeit und Risikoabschätzung erforschen will. Solche Freisetzungsversuche sind zur Verankerung des Vorsorgeprinzips nicht nur gesetzlich vorgeschrieben, sondern auch zur notwendigen Diskussion mit der Bevölkerung sehr hilfreich.
Weniger hilfreich ist aber, wenn radikale Gentechniker diese Felder verwüsten und somit auch jegliche Basis eines ausgewogenen Pro und Contra zerstören.
Gen- und Biotechnologie ist kein Teufelswerk, das die Schöpfung in Gefahr bringt, sondern das Nutzen menschlichen Wissens, um das Leben auf unserer Welt besser zu machen
und einer immer stärker wachsenden Weltbevölkerung mit einer kleiner werdenden Produktionsfläche ausreichend Nahrung zu verschaffen.
Im Pharmabereich ist der Einsatz der Gentechnik voll und ganz akzeptiert, da die Vorteile leicht erkennbar sind. Im Lebensmittelbereich, um den es heute geht, ist noch eine Skepsis weit verbreitet. Es wird der Eindruck vermittelt, daß der Einsatz der Gentechnik in der Agrar- und Lebensmittelproduktion nur Vorteile für den Hersteller hätte, daß die Produkte ungeprüft auf den Markt kämen und langfriUlrich Heinrich
stig die menschliche Gesundheit gefährden würden. Die beiden Vorredner von der Opposition haben das wieder unter Beweis gestellt.
 Frau Kollegin Limbach, das kann ich ausdrücklich bestätigen. Ich werde im Laufe meiner Rede darauf noch zurückkommen. Lebensmittelhygiene ist ein sehr wichtiger Bereich in der gesamten Palette der Versorgung.
Insofern sind wir natürlich auch von daher daran interessiert, daß es in der Gentechnik weitergeht.
Ich möchte jetzt in meiner Rede fortfahren. - Wie sieht es aber in Wirklichkeit aus? Wo liegen heute die interessanten Anwendungsgebiete, in denen die Gentechnik zum Einsatz kommt? Da ist einmal die Lebensmittelverarbeitung zu nennen. Enzyme spielen dabei eine erhebliche Rolle. Enzymatische Methoden besitzen einen wichtigen und unentbehrlichen Anteil an den Verfahren der modernen Lebensmittelindustrie zur Herstellung des großen und vielfältigen Sortiments an Produkten für die menschliche Ernährung; denn Enzyme erlauben eine schonende und werterhaltende Verarbeitung der Rohstoffe. Verwendung finden sie vor allem in der Alkohol-, Backwaren-, Fleisch- und Milchindustrie.
Bei der Tierzucht gibt es ein erstes zugelassenes, aus gentechnisch veränderten Mikroorganismen gewonnenes Enzym, das in Deutschland zugelassen wurde: der Tierfuttermittelzusatz Phytase. Dadurch gibt es eine bessere Verwertung des organisch gebundenen Phosphats und damit eine geringere Düngerbelastung auf unseren Feldern.
Hier ist auch das BST zu nennen, das die Milchleistung der Kuh erhöht. Dieses Verfahren ist äußerst umstritten und wird von uns abgelehnt. Gentechnisch veränderte Zusatzstoffe haben ebenfalls eine zunehmende Bedeutung. Hierbei handelt es sich in der Hauptsache um Geschmacksverstärker, Süßstoffe, Aminosäuren, Vitamine, Aromen und Konservierungsmittel.
Zur Sicherung des Hygienestatus von Lebensmitteln, Frau Kollegin Limbach, zur ernährungsphysiologischen Aufwertung und zur Optimierung der Produktionstechnik werden sogenannte Starter- und Schutzkulturen eingesetzt, die einen Verzicht auf klassische Konservierungsmittel ermöglichen. Die Liste der Bereiche, in denen die Gentechnik schon heute zur Verbesserung unserer Ernährung eingesetzt wird, ließe sich noch fortsetzen.
Wie sieht es mit der landwirtschaftlichen Urproduktion aus? Hier sind besonders die zweikeimblättrigen Pflanzen wie Tabak, Tomaten, Kartoffeln und Raps zu nennen, bei denen aus technischen Gründen die Möglichkeiten einer gentechnischen Veränderung einfacher sind als bei einkeimblättrigen Pflanzen, wie zum Beispiel dem Getreide.
Bei gut der Hälfte der bisher weltweit durchgeführten rund 4000 Freilandversuche ging es um die Ausprägung von Virus-, Herbizid-, Bakterien-, Pilz- und Insektizidresistenzen. Bei diesen Resistenzausprägungen ist keine Änderung der Eigenschaften pflanzlicher Produkte vorgenommen worden, sie unterscheiden sich also nicht von denen aus konventioneller Produktion.
Anders verhält es sich bei der gentechnischen Modifizierung von Pflanzen durch Veränderung von Speichersubstanzen wie Öl, Stärke und Proteine. Damit wird eine hochinteressante Entwicklung für nachwachsende Rohstoffe, aber auch eine Verbesserung der Ernährung ermöglicht. Diese Gentechnik kann auch erfolgreich angewandt werden, um allergieauslösende Proteine zu unterdrücken. Frau Kollegin Limbach, jetzt komme ich darauf: In Japan wurde eine Reissorte entwickelt, die auch für Reisallergiker verträglich ist.
Wissenschaftliche Anstrengungen gehen heute aber noch sehr viel weiter. Mit Hilfe der Gentechnik können Pflanzen an klimaungünstige Gebiete oder an salzhaltige Böden angepaßt oder gar selbstdüngende Pflanzen entwickelt werden. Diese gesamte Entwicklung vollzieht sich in einer außergewöhnlichen Geschwindigkeit. Demgegenüber haben die Verbraucher ein hohes Informationsbedürfnis und das Recht, zu erfahren, wie ihre Lebensmittel hergestellt werden und was sie enthalten. Verbraucher erwarten deshalb, daß unter Einsatz der Gentechnik hergestellte Lebensmittel umfassend gekennzeichnet werden. Kennzeichnung und Nachweis müssen aber für die Überprüfbarkeit und Einhaltung in einem engen Zusammenhang gesehen werden.
In bezug auf diese Nachweismöglichkeiten gibt es drei Kategorien:
Erstens. Das Lebensmittel ist selbst der lebende genetisch veränderte Organismus: Tomate, Kürbis, Raps, Mais oder Soja.
Frau Präsidentin, bekomme ich noch ein wenig Redezeit?
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Obwohl wir hier nur Erklärungen abzugeben haben, möchte ich vorher aber doch einen Satz sagen: Es fällt einem wirklich schwer, hier eine Erklärung abzugeben, ohne auf die vorangegangenen Beiträge einzugehen. Denn jedem Fachmann stellt sich das Nackenhaar auf, wenn man diese Erklärungen zur Kenntnis nehmen muß.
Die Regierungskoalition von F.D.P. und CDU/CSU beweist in einer schwierigen Lage ihre Entschlossenheit und ihre Handlungsfähigkeit. Zwar konnten wir bisher im Vermittlungsausschuß von Bundestag und Bundesrat weder im Bundesnaturschutzgesetz noch mit der Umsetzung der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie eine Ausgleichsregelung durchsetzen. Diesen Weg hat die Opposition versperrt und damit die NoUlrich Heinrich
welle zum Bundesnaturschutzgesetz zum wiederholten Male an einer Ausgleichsregelung für Land- und Forstwirte scheitern lassen.
Dennoch zeichnet sich jetzt in dieser zentralen Frage zum Schutz der Eigentumsrechte eine befriedigende Lösung ab. Durch den abgespeckten dritten Entwurf einer Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz, den wir heute nach der Abstimmung hier ebenfalls einbringen, wollen wir den Grundeigentümern zu ihrem Recht verhelfen. Dieser neue Gesetzentwurf enthält unter anderem eine Ausgleichsregelung. Danach sollen Aufwendungen für Anforderungen des Naturschutzes, die über der guten fachlichen Praxis liegen, den Landwirten erstattet werden. Auflagen, die über die gute fachliche Praxis hinausgehen, sind Eingriffe in das Eigentum und mit gravierenden Einkommenseinbußen verbunden.
Sie sind deshalb ausgleichspflichtig, und sie sind keine Subventionen.
Gleichzeitig bewahren wir so den bewährten Vertragsnaturschutz vor einem möglichen Eigentor. Damit gewährleisten wir, daß auch zukünftig Naturschutz mit und nicht gegen die Land- und Forstwirte verwirklicht wird.
Mit der Umsetzung der FFH-Richtlinie in nationales Recht widerlegen wir zudem alle Vorwürfe, wir wollten mit der Nichtumsetzung dem Natur- und Umweltschutz in Deutschland die Rechtsgrundlage entziehen. Seither haben Sie durch Ihr Verhalten dafür gesorgt, daß wir nicht vorangekommen sind, meine Damen und Herren von der Opposition.
Neu an unserem Gesetzentwurf zur dritten Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz ist ebenfalls - das ist für die weitere parlamentarische Beratung ausschlaggebend -, daß wir mit dieser Vorlage nicht mehr auf die Zustimmung des rotgrün dominierten Bundesrates angewiesen sind. Es handelt sich nämlich um ein Rahmengesetz, bei dem der Bundesrat nur ein Einspruchsrecht hat. Die Ausgestaltung liegt dann bei den Ländern.
Abschließend appelliere ich an alle Landesregierungen, an denen CDU, CSU und F.D.P. beteiligt sind, die von uns eröffnete Chance zur Verabschiedung der dritten Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz mutig zu ergreifen und durch ihre Unterstützung die Dauerblockade von Rotgrün im Bundesrat zu brechen.
Ich erkläre hier für die F.D.P.-Bundestagsfraktion: Der Umsetzung der FFH-Richtlinie stimmen wir zu, weil in der dritten Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz die von uns immer geforderte Ausgleichsregelung enthalten ist und wir diese Novelle somit auch gegenüber dem Grundeigentümer verantworten können.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir verabschieden
heute ein Artikelgesetz, das zwei zentrale Verbesserungen für die deutsche Landwirtschaft enthält: zum einen die Anhebung der Vorsteuerpauschale zum 1. Juli dieses Jahres von 9,5 Prozent auf 10 Prozent in der Landwirtschaft und von 5 Prozent auf 6 Prozent in der Forstwirtschaft. Zum anderen wird die Vieheinheitenstaffel zum 30. Juni 1998 angepaßt.
Die Anhebung der Vorsteuerpauschale für die Land- und Forstwirtschaft ist ein richtiger und notwendiger Schritt, nachdem die Mehrwertsteuer im Rahmen der Rentenreform zum 1. April 1998 von 15 Prozent auf 16 Prozent angehoben worden ist. Die Anpassung der Vorsteuerpauschale an die damit verbundene steigende Vorsteuerbelastung der Land- und Forstwirtschaft ist fachlich geboten und politisch korrekt. Ein Verzicht wäre für uns überhaupt nicht in Frage gekommen. Ich verstehe nicht, daß das mit irgendwelchen Wahlveranstaltungen oder Jubelveranstaltungen in Verbindung gebracht wird. Es wäre sonst ein Unterausgleich, und damit wären materielle Nachteile, insbesondere für kleinere und mittlere Betriebe, eingetreten. Das hätten wir in keinem Fall hingenommen.
Allerdings erfolgt auch mit dieser Anpassung kein voller Ausgleich, da die tatsächlichen Vorsteuerbelastungen der Land- und Forstwirtschaft mit mehr als 10 Prozent berechnet werden; im Forstbereich sind es sogar mehr als 7 Prozent, nämlich 7,3 Prozent.
In diesem Zusammenhang ist auch auf die in der Vergangenheit üblich gewesene Vorgehensweise hinzuweisen. Bislang hat nämlich - außer im Bereich der Forstwirtschaft - jede Anhebung des Steuersatzes automatisch zu einer entsprechenden Anpassung der Vorsteuerpauschale geführt. Für die F.D.P. ist von besonderer Bedeutung, daß die Forstwirtschaft von der Anhebung profitiert hat. Der Anpassungsrückstand ist wenigstens zum Teil aufgehoben worden.
Des weiteren sieht unser Gesetzentwurf eine Anpassung der Vieheinheitenstaffel zum 30. Juni 1998 vor. Danach soll die Grenze zur Gewerblichkeit bis zu 30 Hektar landwirtschaftliche Fläche unverändert bleiben und in bezug auf eine landwirtschaftliche Fläche von 30 bis 100 Hektar eine entsprechende Höherstufung vorgenommen werden.
Hierbei handelt es sich ausschließlich um steuerlich angelegte Maßnahmen, durch die nach unserer Auffassung die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft entsprechend verbessert wird. Frau Kollegin Höfken, es tut mir eigentlich leid, was Sie hier eben gesagt haben, weil ich weiß, Sie wissen es besser. Daß mehr Gülle ausgebracht wird, entspricht eben nicht den Tatsachen. Wir haben entsprechende Fachgesetze, die dafür sorgen, daß entsprechend dem Entzug im Rahmen der Düngeverordnung gedüngt wird. Jeder, der mehr, als er durch den Nachweis der Ernte den Flächen entzogen hat, düngt, egal ob mit Mineraldünger oder mit wirtschaftseigenem Dünger, handelt gegen die Düngeverordnung. Insofern besteht überhaupt keine Veranlassung, diese steuerliche Maßnahme mit umweltpolitischen Argumenten zu diskreditieren. Es ist inhaltlich falsch und nach außen hin nicht nachvollziehbar, weil Sie dadurch Ihre eigenen Bestrebungen, im Rahmen der
Düngeverordnung die Überdüngung der Felder zu verhindern, in Frage stellen. In Ihren Aussagen sind also erhebliche Widersprüche enthalten. Ich kann mich nur wundern, daß Sie sich hier hinstellen und so tun, als wäre diese Anhebung der Staffel eine umweltpolitische Belastung.
Alle Versuche, in die Argumentation einen falschen Drive hineinzubringen, werden nicht funktionieren; denn genau diejenigen Betriebe, die zwischen 30 Hektar und 100 Hektar bewirtschaften und für die wir eine Verbesserung anstreben, steigen nicht in den Ausmaßen, wie Sie es darstellen, in eine gewerbliche Veredelungsproduktion ein. Auch solche Gewerbebetriebe könnten in der Frage der Umweltbelastung nicht anders handeln als so, wie wir es in der Düngemittelverordnung vorgeschrieben haben.
Selbst wenn sie einsteigen würden, bestünde dazu überhaupt keine Veranlassung; denn die Nachteile, die sie auf Grund der steuerlichen Situation hinnehmen müßten, sind so gravierend, daß es wirklich ein Phantombild ist, das Sie hier an die Wand malen.
Herr Palis, ich möchte mich bei der SPD ausdrücklich bedanken. Hinsichtlich der Geschwindigkeit kann man sich zwar beklagen; aber manchmal sind die Dinge eben auch entscheidungsreif, ohne lange und ermüdende Debatten führen zu müssen. Wie wir gesagt haben, sind wir selber an inhaltlichen Informationen interessiert. Wir werden das Nötige auf den Weg bringen. Insofern halte ich es für eine gute Sache, daß die SPD in dieser Frage genauso wie wir abstimmt.
Herzlichen Dank.
 Es tut mir herzlich leid, aber die Sache ist mir sehr wichtig. Wenn ich keine Frage stellen darf, dann muß eben eine Kurzintervention zugelassen werden. Das erlaubt unsere Geschäftsordnung.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die von der SPD beantragte Sachverständigenanhörung hat eine eindeutige Antwort auf die Frage nach der Zustimmungspflicht und dem entsprechenden Zurückweisungsgesetz gegeben. Bis auf einen waren sich da alle Sachverständigen einig; dazu gehörte übrigens auch der Sachverständige, den Sie berufen haben, Professor Bauer.
Für uns ist die Verankerung des Vertragsnaturschutzes im Bundesnaturschutzgesetz ein wichtiges Element. Wir wollen es verbessern, weil wir klipp und klar zum Ausdruck bringen möchten, daß die Kooperation zwischen Naturschutz und Landwirtschaft allemal besser ist
als der staatliche Dirigismus, der eine weniger effektive und weniger wirkungsvolle Naturschutzpolitik beinhaltet.
Wir sind anderer Meinung als der von Ihnen benannte Sachverständige Professor Heydemann, der am liebsten alle Flächen aufkaufen und sie unter staatliches Regime mit der entsprechenden Pflegepflicht stellen möchte. Sie müssen sich in einer solchen Debatte gefallen lassen, daß Sie mit diesen Äußerungen konfrontiert werden.
Meine Damen und Herren, es geht jetzt darum, daß die Länder, die sich in ihrer Politik dem Naturschutz und dem entsprechenden notwendigen Ausgleich zur Sicherung des Eigentums verpflichtet haben, eine Zweidrittelmehrheit im Bundesrat verhindern.
Es ist auch bemerkenswert, was der Sachverständige des WWF vorgetragen hat. Er hat an Hand eines Schaubildes deutlich gezeigt, wo in der Republik Naturschutz tatsächlich betrieben wird und wo nicht. Es war ein deutliches Nord-Süd-Gefälle festzustellen, bei dem Bayern, Baden-Württemberg und auch Rheinland-Pfalz ihre hervorragende Naturschutzpolitik unter Beweis stellen konnten. Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und große Teile der neuen Bundesländer waren auf der Landkarte des WWF weiße Flächen.
Meine Damen und Herren, das zeigt ganz deutlich, daß Vertragsnaturschutz, wenn er von den Ländern verantwortungsvoll betrieben wird, zum Wohle des Naturschutzes ist und daß genau die Länder, die ihn betreiben, aufgefordert sind, dem Naturschutz mit einer entsprechenden Ausgleichsregelung zum Durchbruch zu verhelfen und eine Zweidrittelmehrheit der SPD-regierten Länder im Bundesrat zu verhindern.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich habe ich erwartet, daß wir jetzt etwas über die 5 DM pro
Liter Benzin hören, die als wirksames Mittel gegen zu hohen Energieverbrauch eingeführt werden sollen.
Schön wäre es auch, wenn man bei diesem herrlichen Wetter den Maiwald genießen könnte. Nichtsdestotrotz werden wir heute den Waldbericht der Bundesregierung diskutieren. Die Inhalte des Waldzustandsberichts 1997 und des ersten Waldberichts sowie die Novellierung des Forstabsatzfondsgesetzes sind für die Forst- und Holzwirtschaft und den Umweltschutz ganz zentrale Anliegen. Der heimische Wald erfüllt unverzichtbare Funktionen für Wirtschaft, Natur und Gesellschaft. Unser Wald ist Erwerbs- und Einkommensquelle für viele Menschen im ländlichen Raum; er liefert den umweltfreundlichen und nachwachsenden Rohstoff Holz, speichert Kohlendioxid, reguliert den Wasserhaushalt und trägt wesentlich zur Grundwasserneubildung bei, schützt den Boden vor Erosion, ist Lebensraum für Pflanzen und Tiere, ist damit ein wichtiger Faktor beim Erhalt der biologischen Vielfalt und bietet den Menschen vielfältige Möglichkeiten für Entspannung und Erholung.
Die große und immens positive Bedeutung des Waldes für die Umwelt unterstreichen zusätzlich folgende Fakten: Rund 30 Prozent der Fläche in Deutschland besteht aus Wald. Seit 1960 hat die Waldfläche bei uns um zirka 500 000 Hektar auf 10,7 Millionen Hektar zugenommen. Die deutschen Wälder speichern insgesamt 7 Milliarden Tonnen CO2. Jedes Jahr werden 16 Millionen Tonnen CO2 durch Holzzuwachs gebunden. Der jährliche Holzzuwachs beträgt 6 Kubikmeter je Hektar, während der Holzeinschlag nur bei 4 Kubikmeter liegt; das heißt, wir haben keine Über-, sondern eine Unternutzung unserer Wälder. Es heißt nicht „Baum ab - nein danke"; vielmehr heißt es „Baum ab - ja bitte".
F.D.P., Bundesregierung und die Waldbesitzerverbände halten eine Zertifizierung für überflüssig. Auf Grund des hohen Standards der Waldbewirtschaftung und der forstgesetzlichen Vorgaben in Deutschland ist eine Zertifizierung der heimischen Forstwirtschaft zur Durchsetzung einer nachhaltigen Bewirtschaftung nicht erforderlich. Daß Herkunftszeichen der deutschen Forstwirtschaft „Holz aus nachhaltiger Forstwirtschaft - gewachsen in Deutschlands Wäldern" stützt sich auf das Bundeswaldgesetz und außerdem auf die sogenannten Helsinki-Kriterien. Es geht damit weit über quantitative Aspekte der Nachhaltigkeit hinaus. Es schließt die Schutz-, Nutz- und Erholungsfunktion unserer Wälder ein. Es ist deshalb als Herkunftszeichen ausgesprochen geeignet.
Vor uns liegen allerdings noch große Aufgaben. Das technisch nutzbare Energieholzpotential - Holz aus Waldpflege, Be- und Verarbeitung und Landschaftspflege - wird gegenwärtig - leider Gottes - nur zur Hälfte genutzt. Dabei würde die Substitution fossiler Brennstoffe durch dieses Holz zu einem Nettoeinspareffekt bei den CO2-Emissionen von 16 Millionen Tonnen im Jahr führen, wenn wir auch noch die andere Hälfte entsprechend nutzen könnten.
Die Bodenversauerung schreitet fort. Durch die Verknüpfung der Ergebnisse der Waldschadenserhebung 1997 mit denen der Bodenzustandserhebung wurde ein erster wichtiger Schritt getan. Ich meine, daß das allerdings ein bißchen zu spät geschehen ist.
Diese „tickende Zeitbombe" muß entschärft werden. Auch wenn die dafür notwendigen Bodenkalkungen nicht das Allheilmittel sein können, so wirken sie doch in die richtige Richtung. Wirkliche Verbesserungen erzielen wir aber nur, indem wir die wahren Ursachen bekämpfen. Dazu gehört die Schadstoffquelle Nummer eins, die Emissionen des Straßenverkehrs. Hier muß endlich eine deutliche Reduktion erfolgen. Streitig ist in diesem Bereich vor allem der Weg. Die Verteufelung der Autofahrer und ein hemmungsloses Abkassieren, wie es die Grünen mit ihren 5 DM für den Liter Benzin wollen, kann für uns nicht der richtige Weg sein. Mit diesem Vorschlag haben die Öko-Utopisten viel Porzellan zum Schaden der Umweltpolitik zerschlagen.
Eine derartige Schocktherapie macht die F.D.P. nicht mit. Wir wollen einen schonenden und sparsamen Umgang mit der Energie im allgemeinen und treten deshalb europaweit für einen dritten Mehrwertsteuersatz ein.
Zum zweiten ist hier der Forstabsatzfonds zu nennen. Mit der Gesetzesnovelle soll vor allem die finanzielle Basis des Forstabsatzfonds gestärkt und dessen Organisationsstruktur verbessert werden. Um dies zu ermöglichen, werden in Zukunft auch die stammholzbearbeitenden Betriebe - Säge-, Furnier- und Sperrholzwerke - mit einem Abgabesatz von 3 Prozent auf das eingekaufte Stammholz erfaßt. In Zukunft soll der Fonds entsprechend der erweiterten Aufgabenstellung und der Einbeziehung der Holzwirtschaft „Holzabsatzfonds" heißen. Auch das ist sinnvoll.
Obwohl die Wirtschaftspolitiker vor allem ordnungspolitische Bedenken hatten - das muß man bei einer in Deutschland ohnehin viel zu hohen Steuer- und Abgabenbelastung wohl auch unterstreichen -, hat sich die F.D.P. für diese Novellierung entschieden, weil die betroffenen Unternehmen selbst die zusätzliche Abgabe wollen. Sie versprechen sich von einer effizienteren Organisation und neuen Vermarktungswegen bessere Marktchancen für den nachwachsenden Rohstoff Holz.
Für die vorgelegte Novellierung sprechen folgende Argumente:
Zentrale Aufgabe muß sein, den Roh- und Werkstoff Holz im Wettbewerb zu stärken.
Die wirtschaftliche Situation der kleinbetrieblich und mittelständisch strukturierten forst- und holzwirtschaftlichen Betriebe ist zu verbessern.
Die marktwirtschaftliche Ausrichtung der Absatzförderung ist in diesem Zusammenhang sehr wichtig. Der Forstabsatzfonds kann zukünftig das günstigste und erfolgversprechendste Angebot aus der WirtUlrich Heinrich
schaft einholen und verwirklichen. Dieser Schritt wird sich für die Unternehmen positiv auszahlen.
Vor dem Hintergrund der hohen Werbeaufwendungen für alternative Konkurrenzbranchen müssen die Anstrengungen für Werbung, Öffentlichkeitsarbeit und Verkaufsförderung im Bereich Holz deutlich verstärkt werden. Die Bereitschaft aller Sägebetriebe zur Leistung freiwilliger Werbebeiträge wäre nur äußerst schwierig zu realisieren und deshalb im Erfolg wahrscheinlich nicht durchschlagend.
Die Abgabepflicht in europäischen Wettbewerbsländern im Holzbereich muß beachtet werden.
Die deutsche Forst- und Holzwirtschaft muß ihre Chance entschlossen nutzen, auf der Expo 2000 in Hannover für den nachwachsenden Rohstoff Holz nachhaltig zu werben. Damit kann das breite Leistungsspektrum der Branche in einer spektakulären und ästhetisch anspruchsvollen Art und Weise präsentiert werden. Hunderttausende werden sich im Jahr der Expo unter dem Dach aufhalten und seine Bekanntheit steigern. Auch nach Beendigung der Weltausstellung wird es ein markantes Wahrzeichen der Messe von Hannover sein.
Zum Schluß, Frau Präsidentin, einen ganz kurzen Satz, und zwar ein Appell an die Länder: daß sie in der anstehenden Beratung im Bundesrat dafür stimmen, die Vorsteuerpauschale für die Forstwirtschaft von 5 auf 6 Prozent anzuheben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Landwirtschaft in Europa befindet sich im Umbruch. Wir in der Bundesrepublik Deutschland sind mitverantwortlich für den Rahmen, der vorgegeben wird. Da ist es um so wichtiger, daß aus unserer Verantwortung heraus nicht zusätzliche Irritationen kommen. Völlig unverständlich ist für mich deshalb die Haltung von Rotgrün in der Frage des Naturschutzes.
Lieber Herr Sielaff, Sie haben in Ihrer Rede zum wiederholten Male die Bereitschaft Ihrer Bundestagsfraktion zu dem notwendigen Ausgleich für Veränderungen in der Landwirtschaft bekundet. Das attestiere ich Ihnen sehr wohl. Aber ich darf Sie doch bitten, zur Kenntnis zu nehmen, daß nicht wir alleine zuständig sind, sondern auch der Bundesrat seinen Teil beitragen muß, um dem Bundesnaturschutzgesetz zum Durchbruch zu verhelfen. Der Bundesrat ist, wie Sie wissen, von einer SPD-Mehrheit bestimmt. Insofern liegt es ausschließlich an der Bereitschaft der SPD-geführten Länder, die notwendige Ausgleichsregelung, wie sie auch von Ihnen gefordert wird, durchzusetzen.
Dem Ganzen wird noch eines draufgesetzt, wenn eine SPD-Umweltministerin wie Frau Griefahn in bezug auf diese Ausgleichsregelung sagt, dann könne man gleich ein Ladendiebstahlentschädigungsgesetz verabschieden: Lieber gebe ich dem Ladendieb Geld, als daß er klaut. - Wie verträgt sich diese Aussage mit dem, was Sie, lieber Herr Kollege Sielaff, hier sagen?
Hier muß man die Kirche schon im Dorf lassen und die Verantwortlichkeit klar benennen.
So kann man nicht Politik machen. Sie betrügen die Leute im wahrsten Sinne des Wortes.
Wenn wir von Rahmenbedingungen sprechen, haben wir uns intensiv mit der Agenda 2000 auseinanderzusetzen. Ich stelle fest, daß ihre Auswirkungen auf die Landwirtschaft und den ländlichen Raum immer mehr wahrgenommen werden und deshalb auch die Kritik lauter wird. Zudem stellen wir fest, daß nicht nur in Deutschland laute Kritik daran geübt wird, sondern in fast allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union; denn das, was die Kommission vorgelegt hat, wird ihren eigenen Zielen nicht gerecht, verfehlt ihre eigenen Ziele total.
Hier kann man sehr viele Punkte aufzählen. Einer der wichtigsten ist für mich die Frage der Finanzierung. Es wird immer wieder behauptet, wir könnten die Osterweiterung der Europäischen Union nur mit dieser Reform durchführen, weil damit Geld gespart werde. Genau das Gegenteil ist der Fall. Nach Angaben der Kommission geben wir in dem Bereich allein innerhalb der Europäischen Union mehr als 6 Milliarden DM aus. Wir sind also weit von einem Einsparpotential entfernt, das uns die Erweiterung nach Osten ermöglichen könnte.
Genausowenig stimmt das, was hier zu den erforderlichen Reformen auf dem Rindfleisch- und dem Milchmarkt gesagt worden ist. Der Rindfleischsektor, der noch immer unter der Rinderseuche BSE leidet, muß grundlegend reformiert werden. In erster Linie muß das Vertrauen der Verbraucher zurückgewonnen werden. Erst gestern wurde gesagt, daß der Rindfleischverbrauch jährlich noch um 2 bis 3 Prozent zurückgehe. Das ist eine ganz beachtliche Marge.
Wir müssen dafür sorgen, daß der Rindfleischverbrauch wieder zunimmt.
Um die Schwierigkeiten auf dem Rindfleischmarkt wirklich bewältigen zu können, ist neben der Reform der Marktordnung auch eine gewisse Beweglichkeit unserer Rindermäster erforderlich. Ich sage hier ganz klar und deutlich: Wir werden die Strukturen, die wir heute im Bullenmastbereich, im Rindermastbereich haben, nicht auf Dauer erhalten können. Deshalb müssen wir uns Gedanken darüber machen, den Betrieben mit einer Ausstiegshilfe eine soziale Abfederung zu bieten, um die notwendige Strukturreform durchführen zu können. Wir können es drehen und wenden, wie wir wollen: Wir müssen von diesem Platz aus bereit sein, die Dinge offen und klar anzusprechen, auch wenn sie unangenehm sind.
Meine Damen und Herren, wir haben in der Gen- 
und Biotechnikgesetzgebung in dieser Legislaturperiode ein großes Pensum an Verbesserungen geschafft. Mit der Novellierung des Tierschutzgesetzes und des Pflanzenschutzgesetzes und mit dem Rindfleischetikettierungsgesetz haben wir dafür gesorgt, daß unser ohnehin schon sehr hoher Umwelt- und Verbraucherschutzstandard noch erhöht worden ist.
Hier sind positive Entwicklungen vorangebracht worden. Es ist aber notwendig weiterzumachen.
Zum Schluß möchte ich noch den Tierschutz ansprechen. Herr Präsident, es sei noch ein Wort erlaubt.
- Ich bin überzeugt, daß es ein gutes ist, Herr Kollege Bachmaier. Ich glaube, wir sind hier einer Meinung. Ich trete für meine Fraktion energisch für eine Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz ein. Ich bin mir ganz sicher, daß wir das schaffen werden - wenn nicht mehr vor der Wahl, dann danach,
und zwar mit der jetzigen Regierung; da bin ich mir völlig sicher. Ich möchte hier noch einmal deutlich unterstreichen, daß sowohl Forscher als auch Tierhalter mit einer Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz leben können; denn wir werden die sie begleitenden Gesetze in einer sinnvollen Art und Weise ausgestalten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Man kann ja ruhig auf
andere Regierungserklärungen verweisen, aber, Herr
Minister Funke, Tatsache ist, daß Bundeskanzler Schröder, der einmal den landwirtschaftlichen Bereich in Niedersachsen als den zweitwichtigsten Bereich nach der



Automobilindustrie dargestellt hat, kein Wort über die
Landwirtschaft verloren hat.

Er hat diesen wichtigen Bereich völlig vernachlässigt. Er
hat nichts über die Osterweiterung im Zusammenhang
mit der Landwirtschaft gesagt, nichts über die Agenda
2000. Er hat nichts über eine WTO-Runde gesagt, die es
in der nächsten Zeit zu bestehen gilt. Er hat auch nichts
dazu gesagt, welche Herausforderungen insbesondere
auf die deutsche Landwirtschaft zukommen werden,
wenn er in 49 Tagen - von heute an gerechnet - die Präsidentschaft in der Europäischen Union übernimmt.

Das ist der Punkt. Wir haben heute eine Regierungserklärung von Bundeskanzler Schröder und nicht eine Regierungserklärung von sonst irgend jemandem in der
Vergangenheit zu diskutieren.

Ich sage Ihnen: Das, was Sie, Herr Minister Funke,
hier abgeliefert haben, vor allem im allerletzten Teil Ihrer Rede, in dem Sie dargestellt haben, wie Sie zur
Landwirtschaft stehen, stellt genau das Gegenteil von
dem dar, was Sie uns hier im Rahmen der Steuerreform
schwarz auf weiß vorgelegt haben.

Es gehört schon ein ganz gehöriges Stück Unverfrorenheit dazu, Herr Minister, wenn Sie so reden, obwohl Sie
wissen, daß der deutschen Landwirtschaft auf Grund der
nationalen Agrarpolitik - nach dem, was heute vorliegt mehrere Milliarden DM verlorengehen.

Man muß einmal überlegen, wie so etwas überhaupt
zustande kommt. Natürlich war nicht der Minister daran
beteiligt, sondern diejenigen, die das Steuerkonzept ausgearbeitet haben. Diese haben keine Ahnung von der
Landwirtschaft, keine Ahnung von der Existenznot, in
der sich viele Betriebe befinden. Zusätzlich diese sogenannte Verbreiterung der Bemessungsgrundlage in einer
solchen Radikalität anzukündigen, ist schon schamlos!

Das geht einher mit den beiden Worten „modern“ und
„sozial“, die wir von Bundeskanzler Schröder in den
zwei Stunden der Regierungserklärung so häufig gehört
haben.

All die flankierenden Maßnahmen, die in der jüngsten
Vergangenheit steuerlicherseits zusätzlich erweitert
wurden, um den Strukturwandel abzufedern - denn dem
Strukturwandel kann sich niemand entziehen -, sollen
jetzt gestrichen werden, und zwar mit dem Zusatz „modern und sozial“. Damit haben wir eine Situation, die
sich nicht nur arbeitsplatzvernichtend, sondern auch absolut unsozial darstellt.

Hinzu kommen noch die Ankündigungen im Umweltschutz und im Tierschutz. Wo wollen Sie bei den einseitigen Belastungen, die Sie angekündigt haben, denn
Halt machen? Das muß man sich schon fragen.

Die Richtigkeit meiner Aussage von vor der Wahl,
daß die Landwirte die ersten sein werden, die Opfer
einer rotgrünen Regierung sind, zeigt sich bereits heute,
bei dieser Debatte zur Aussprache der Regierungserklärung.

Lassen Sie mich zum Schluß noch einmal klar sagen,
daß diese Bundesregierung völlig unvorbereitet in die
schwierigen Runden der Agenda 2000 geht; dies ist für
uns gefährlich. Auch die Aussagen von dem Herrn Minister gerade waren so vage und so unbedeutend, daß
man von dieser Debatte nichts, aber auch gar nichts mit
nach Hause nehmen kann. Herr Minister, Sie sind die
Exekutive und vertrauen darauf, daß wir im Parlament
die Dinge in Ihrem Sinne verändern! Sie, meine Damen
und Herren, sind aufgefordert, eine Vorlage aufzulegen,
die Sie durchsetzen wollen. Sie aber setzen auf uns. Das
ist ein trauriges Stück, das Sie hier abliefern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Man kann ja sehr befriedigt feststellen, daß sich alle Fraktionen gegen die
Aufhebung des Exportverbotes von Fleisch von britischen Rindern, geboren nach dem 1. August 1996, ausgesprochen haben. Diese Tatsache sollte für die EUKommission sowie für die Mitgliedstaaten, die das Embargo aufheben wollen, ein deutlicher Hinweis darauf
sein, daß sie ihren verbraucherfeindlichen Kurs korrigieren sollten.

Vor dem Hintergrund der vielen Ungereimtheiten bei
der Bekämpfung der Rinderseuche, für die nicht zuletzt
die Kommission selbst verantwortlich ist, kann ich die
EU-Kommission nur davor warnen, wieder zu ihrer alten Gefälligkeitspolitik zurückzukehren.

Die geplante Aufhebung des Exportverbots ist mit einem
vorbeugenden Gesundheits- und Verbraucherschutz
nicht zu vereinbaren.

Im Ständigen Veterinärausschuß der EU, also im verantwortlichen Expertengremium für Verbraucherschutzfragen bei BSE, ist Anfang November keine qualifizierte
Mehrheit für eine Aufhebung des Embargos zustande
gekommen. Eben wegen der wissenschaftlichen Zweifel
besteht meiner Meinung nach auch kein politischer
Spielraum, sich in dieser Frage anders zu entscheiden.

Viele Fakten sprechen gegen die Aufhebung. In
Großbritannien werden Monat für Monat rund 150 BSEFälle registriert. Diese Zahl erfaßt nur die Tiere, die tatsächlich krank geworden sind, und beinhaltet noch nicht
die Tiere, die automatisch mit notgeschlachtet werden,
weil sie in der gleichen Herde waren; insofern muß man
unterscheiden. Die Kontrollmaßnahmen in England greifen immer noch nicht in der erforderlichen Weise. Ich
kann nur das unterstreichen, was die Frau Ministerin und
die Kollegen schon ausgeführt haben: Es ist ein eklatanter Fehler, daß dort die Kennzeichnung noch nicht in
der Form durchgeführt wird, wie wir sie haben. Vor allen Dingen ist nicht zu tolerieren und zu akzeptieren,
daß nicht nachgewiesen werden kann, ob die Kälber von
infizierten Kühen abstammen oder nicht.

Illegale Fleischimporte nach Sachsen, Bayern und
Niedersachsen haben die deutsche Öffentlichkeit sehr


verunsichert. Solange wissenschaftlich noch nicht völlige Sicherheit besteht, ob der BSE-Erreger nicht doch
vom Muttertier auf das Kalb übertragen werden kann,
muß dem vorbeugenden Gesundheits- und dem Verbraucherschutz absoluter Vorrang eingeräumt werden.

Unter diesem Blickwinkel können wir im Falle einer
Aufhebung des Exportverbotes nun wirklich nicht von
der notwendigen Sicherheit für die deutschen Verbraucher ausgehen. Trotz aller Versicherungen der britischen
Regierung, der britischen Landwirte und der britischen
Fleischwirtschaft, die Rinderseuche BSE sei in Großbritannien ausgerottet, belegt die Statistik der EUKommission das genaue Gegenteil: Über 1 500 BSEFälle allein im Jahre 1998 sind keine zu vernachlässigende Größe. Jeder, der vor dem Hintergrund dieser
Fakten behauptet, BSE stelle keine Gefährdung für die
Verbraucher mehr dar, ignoriert die Wirklichkeit und
gefährdet Menschenleben.

Insgesamt sind 30 Menschen an der durch die Rinderseuchen verursachten neuen Variante der CreutzfeldtJakob-Krankheit gestorben, davon 29 in Großbritannien und einer in Frankreich.

Die in beiden Anträgen aufgeführten Schutzmaßnahmen
gegen BSE werden von der F.D.P. ausdrücklich unterstützt.

Neben diesen verbraucher- und gesundheitspolitischen Aspekten sprechen auch agrarpolitische Gesichtspunkte gegen eine verfrühte Aufhebung. Jede Schlagzeile über Pannen und kriminelle Machenschaften im
Zusammenhang mit BSE in Großbritannien führt unweigerlich zu einem erneuten dramatischen Rückgang
des Fleischkonsums in Deutschland.

Gerade der deutsche Verbraucher reagiert auf Lebensmittelskandale ausgesprochen sensibel. Auch wenn von
den 175 772 BSE-Fällen nahezu alle - immerhin 99,7
Prozent - auf Großbritannien entfielen, bleibt die deutsche Veredelungswirtschaft von den Nachlässigkeiten
und kriminellen Machenschaften, die vor allem in England stattgefunden haben, nicht verschont.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns das vorstellen: Wir sind in der Bundesrepublik Deutschland
auch auf Grund unserer sehr guten gesetzlichen Grundlage und der korrekten Handlungsweise der Landwirte
und der Tiermehlproduzenten - man muß einmal sagen,
daß Tiermehl seit eh und je in der Bundesrepublik
Deutschland unter hohen hygienischen Standards produziert wurde - von dieser Seuche verschont geblieben.

Deutsche Landwirte haben dieses Tiermehl nie an ihre
Wiederkäuer verfüttert. Trotzdem ist der Markt in seiner
Gesamtheit stark beeinträchtigt worden. Das hat der

deutschen Landwirtschaft hohe wirtschaftliche Verluste
zugefügt. Auch diesen Aspekt muß man in der Debatte
erwähnen, obwohl ich noch einmal sehr deutlich zum
Ausdruck bringen will, daß bei den Maßnahmen, die die
Kommission jetzt vorgeschlagen hat, die gesundheitsgefährdenden Auswirkungen weit überwiegen. Wir bitten
daher die Bundesregierung, den Antrag, den die Kommission vorgelegt hat, abzulehnen. Ich bedanke mich,
daß wir hier auf einer Linie arbeiten.

 Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Für den Schutz der Tiere haben wir in der
Vergangenheit schon sehr viel bewirkt. Wir haben in der
vergangenen Legislaturperiode das Tierschutzgesetz novelliert. Wir haben dort wichtige Verbesserungen im Bereich der Tierversuche, der europäischen Regelung für
Transporte von Tieren, im Bereich von Systemen der
Tierhaltung und auch im Bereich des Verbots der Aggressionszucht, der Qualzucht usw. durchgesetzt.

Trotzdem muß der Tierschutz weiterentwickelt werden. Wir wollen deshalb, daß durch die Änderung im
Grundgesetz der Tierschutz eine besondere Qualität bekommt. Wenn es hier eine Diskussion darüber gibt, ob
wir den Tierschutz als Staatsziel in unsere Verfassung
aufnehmen wollen oder nicht, dann ist dies natürlich
auch eine prinzipielle Diskussion unter Juristen, wie puristisch man eine Verfassung formulieren will.

In Art. 20 a des Grundgesetzes, ist der Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen als Staatsziel verankert. Auch die Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU haben damals diesem Staatsziel zugestimmt,
wohl wissend, daß der individuelle Schutz der Tiere mit
diesem Staatsziel verfassungsmäßig nicht erreicht wird.
Deshalb war dies schon 1992 das erste Mal unser Anliegen. Die Historie ist hier auch schon bemüht worden.
Wer uns jetzt Populismus vorwirft, der kann dann allerdings unterstellen, daß wir in dieser Frage sehr hartnäkkig sind.

Denn wie im Jahre 1992 und im Jahre 1994 halten wir
auch jetzt, im Jahre 1999, eine entsprechende Änderung
auch im Hinblick auf die veränderte Situation in unserer
Gesellschaft für notwendig. Die Verfassung ist im Jahre
1949 niedergeschrieben worden. Die Zeit ist ja inzwischen nicht stehengeblieben; die Menschen haben heute
ein anderes Verhältnis zum Tier. Der Kollege Ronsöhr,
der leider Gottes schon weg mußte, hat ja darauf hingewiesen: Die Art und Weise, wie wir in der Landwirtschaft mit dem Problem der Massentierhaltung konfrontiert werden, hat sich in den letzten 40, 50 Jahren einfach verändert, und dem müssen wir Rechnung tragen.
Deshalb brauchen wir auch eine andere Grundlage, eine
entsprechende Staatszielbestimmung im Grundgesetz,
um künftigen gesetzlichen Regelungen, die erforderlich

sein könnten, eine entsprechende Bedeutung und einen
entsprechenden Rang zu geben.

Das ist auch ein Auftrag an den einfachen Gesetzgeber. Wir werden die Dinge in Zukunft bei Beachtung
dieses Staatsziels unter Umständen in einem anderen
Licht sehen, und wir werden - das kann daraus resultieren - dann auch andere Formulierungen finden, die uns
bislang in dieser Form nicht gelungen sind.

Trotz allem meine ich, daß in dem Entwurf der SPD
und der Grünen - wir werden sicherlich darüber noch
ausführlich diskutieren - eine Richtung eingeschlagen
worden ist, die nicht gut ist. Wenn mit einer „Mitgeschöpflichkeit“ argumentiert wird, dann muß ich sagen:
Das ist ein unbestimmter Rechtsbegriff, der in ethischtheologischer Betrachtungsweise einen unglaublich
weiten Spielraum eröffnet und der wohl kaum faßbar
sein wird. Etwas Ähnliches gilt für den Entwurf der Regierungskoalition: Dort sind auch die Haltungsbedingungen expressis verbis angesprochen. Ich halte es
nicht für richtig, daß so etwas in der Verfassung
steht. Das gehört in einfachgesetzliche Regelungen hinein und sollte nicht in die Verfassung aufgenommen
werden.

Ich glaube, daß wir im Zuge der Beratungen durchaus zu
einer sinnvollen Regelung kommen werden.

Abschließend will ich unterstreichen: Die Mehrheit in
dieser Gesellschaft erwartet vom Deutschen Bundestag,
daß wir die notwendigen Änderungen in Richtung einer
Staatszielbestimmung vornehmen. Wenn 85 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger das heute von uns erwarten,
dann, meine ich, sind auch einige Stimmen aus der
Union dabei.

Das könnten Sie als Begründung dafür heranziehen,
dann, wenn wir abstimmen, die Abstimmung freizugeben und zu sagen: Wir werden denjenigen, die dem zustimmen wollen - es gibt ja eine ganze Reihe solcher
Kollegen -, das auch ermöglichen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es fällt mir natürlich
schwer, das, was Sie, Frau Kollegin Höfken, gerade
eben bezüglich der 37 000 zusätzlichen Arbeitsplätze
gesagt haben, so stehenzulassen. Ich möchte einmal wissen, wo die geschaffen wurden.

Ich möchte auch wissen, wo in der Vergangenheit unsere handwerklichen Fehler gelegen haben sollen.
Handwerkliche Fehler hat doch die jetzige Regierung
gemacht und nicht wir.

Wir hetzen doch jeden Tag hinter neuen Vorgaben, die
Sie auf den Tisch legen, her. Wenn man morgens bzw.
mittags nicht die Meldungen des Tickers nachliest, weiß
man abends nicht, was Sache ist. Das ist doch das
Thema.

Seien Sie also so gut und stellen Sie nicht alles auf den
Kopf. Geben Sie wenigstens die Bereiche zu, in denen
Sie wirklich nicht gut waren, nämlich darin, Ihre eigenen Vorstellungen konkret auf den Tisch zu legen und
darüber eine sachliche Debatte zu führen. Das haben
schließlich alle in dieser Republik gemerkt.

In diesem Haushalt - Herr Staatssekretär Thalheim
hat es festgestellt - sind 67 Prozent der Mittel für den
sozialen Bereich vorgesehen. Das muß uns zu denken
geben. Wir haben seit Jahren eine Zunahme der Sozialausgaben, aber nicht bei einer gleichzeitigen Zunahme,
sondern bei einer gleichzeitigen Abnahme des Gesamtvolumens des Haushaltes.

Das heißt, die Landwirtschaft finanziert ihren eigenen
Strukturwandel, ihre eigene soziale Flankierung selber.
Das ist der Punkt. Ich betone deshalb, daß, wenn es so
weitergeht, am Ende nur noch Soziales im Agrarhaushalt steht und daß nichts mehr übrigbleibt für Investitionen, für Betriebe, die sich für den Weltmarkt und für
das, was durch die Agenda auf uns zukommt, fit machen
wollen.

Der Spielraum nähert sich dem Nullpunkt.

Ich muß noch eines hinzufügen: Der in der letzten
Legislaturperiode in der Opposition befindliche Agrarsprecher Sielaff hat immer von der Gießkanne gesprochen. Ich habe dazu immer geklatscht; da waren wir
immer einer Meinung. Wie er bin auch ich der Ansicht,
daß wir mit dem Gießkannenprinzip bei dem wenigen
Geld, das uns zur Verfügung steht, von der politischen
Seite her eigentlich wenig positive Effekte für unsere
landwirtschaftlichen Betriebe erreichen können. Jetzt
legt die neue Bundesregierung aber genau das gleiche
vor. Sie ist nicht in der Lage und hat nicht die Kraft dazu, dort, wo das Gießkannenprinzip angewendet wird,
strukturelle und inhaltliche Änderungen vorzunehmen.
Das ist genau der Punkt: Man kann nicht auf der einen
Seite sagen: „Wir kritisieren das“, und es auf der anderen Seite genauso machen, wenn man selbst an der Regierung ist. Das ist einfach nicht redlich.

Es gehört schon Mut dazu, die landwirtschaftlichen
Sozialversicherungen aufzufordern, eine Strukturreform durchzuführen. Dazu hätte ich gerne einmal ein
Wort gehört. Es gehört auch Mut dazu, bei den Beiträgen, die die Landwirtschaft für die Berufsgenossenschaft
bezahlt, eine andere Struktur finden zu wollen. Dazu gehört ein bißchen Grips, dazu muß man vom alten Trott
wegkommen. Sie sind dazu nicht in der Lage.

 Herr Kollege Weisheit, wir
werden in diesem Bereich Veränderungen vornehmen
müssen. Dazu, wie die Veränderungen stattfinden sollen,
sollten Sie einmal etwas vorlegen. Ich sage Ihnen: Damit
man nicht so weiterfinanziert wie bisher, muß in erster
Linie eine Strukturreform erfolgen; denn es geht um
Ausgaben, die der Steuerzahler bezahlt. Die Bauern haben nichts davon.

Als wir die Reform der agrarsozialen Sicherung
durchgesetzt haben - Sie waren damals noch nicht im
Bundestag -, habe ich schon für eine Strukturreform
plädiert. Damals war die Zeit vielleicht noch nicht reif;
das mag sein. Aber heute ist sie überreif. Die 19 Sozialversicherungsgebiete müssen zusammengefaßt werden,
um einmal einen Anfang zu machen. Wenn man vorher
so groß geredet hat, als man noch in der Opposition war,
hätte ich jetzt schon mehr erwartet.

Die sozialpolitische Abfederung des Strukturwandels
ist notwendig und richtig. Dazu stehen wir, das ist gar
keine Frage. Die Landwirtschaft finanziert diese Dinge
momentan aber selber. Es bleibt nichts mehr übrig für
den investiven Bereich. Deshalb brauchen wir hierbei
eine Umschichtung. Über den weiteren Fortgang dieser
Agrarpolitik hungern wir unsere Landwirtschaft ansonsten langsam aus.

Besonders interessant wird es, wenn man die Vorschläge der Regierung zu so wichtigen Vorhaben wie
den 630-DM-Jobs, der Ökosteuer und der Steuerreform
im allgemeinen, in diesem Zusammenhang betrachtet.
Jede dieser drei Reformen belastet für sich genommen
die Landwirtschaft zusätzlich.

Ich möchte einmal wissen, mit welcher Begründung
die Regierung sich hier hinstellt und sagt, die Landwirtschaft müsse ihren Teil dazu beitragen. Wenn man bei
der jetzigen Haushaltsvorlage auch noch sagt, die
Landwirtschaft müsse über die bereits vorhandene Belastung hinaus noch eigene Leistungen mit einbringen,
dann muß ich dazu sagen: Diese Bundesregierung hat
noch nicht kapiert, wie schwierig es in den Betrieben
draußen aussieht.

Die Ökosteuer - ein total unsinniges Unternehmen
und für die Landwirtschaft reines Gift; denn es belastet
die Landwirte in einem Bereich mit europäischen Warenströmen einseitig in ihrer Wettbewerbsfähigkeit.

Das ist nicht nur meine Meinung; das ist auch die weitverbreitete Meinung von Agrarwissenschaftlern und von
jedem, der sich ein klein bißchen Gedanken darüber
macht. Ich fordere, daß die Ökosteuer für die Landwirtschaft völlig ausgesetzt wird.

Die Landwirtschaft wird sonst mit dem gewerblichen
Bereich gleichgestellt.

Zur sogenannten Bagatellgrenze: Ich muß meinen
Bauern draußen einmal sagen, daß 1 000 DM für diese
Regierung eine Bagatelle sind! Die Bauern arbeiten
teilweise einen Monat, bis sie 1 000 DM netto in der Tasche haben. Das ist ein Skandal! Man muß überlegen,
wie man da mit den Bauern umgeht.

Lassen Sie mich zum Schluß mit freundlicher Genehmigung des Herrn Präsidenten noch einige Sätze sagen.

 Ich habe nie von einem
Ausstieg aus den Marktordnungen ohne Ausgleich gesprochen. Vielmehr habe ich von den Marktordnungen
Milch und Rindfleisch mit gleichzeitigem wirksamem
Außenschutz gesprochen. Das haben Sie nicht zitiert,
Herr Staatssekretär; das gehört aber dazu. Gleichzeitig
sollte es eine Grünlandprämie geben.

Gleichzeitig sollte es eine Ausstiegshilfe aus der Rindermast geben. Meine Damen und Herren, wer so tut,
als könnten wir die Bauern in Deutschland, die in der
intensiven Rindermast tätig sind, bei dem, was auf sie
zukommt, sich selber überlassen, der sagt den Bauern
nicht die Wahrheit.

Die Mengen sind herunterzufahren. Deshalb bin ich für
den geordneten Ausstieg, flankiert von Maßnahmen von
seiten der EU, von seiten der Nationalregierung. Ich bin
aber nicht für einen Preisstützungsabbau, wie er jetzt
vorgenommen wird. Wir wollen ein europäisches Preisniveau für Milch und Rindfleisch halten.

Wenn wir mit den Marktordnungen aufhören, wenn
wir mit den Exportsubventionen aufhören, sind wir auch
in der Lage, bei der WTO die Außenschutzbedingung

auszuhandeln. Das muß unsere Zielrichtung sein. Leider
Gottes geht die Bundesregierung in den entsprechenden
Beratungen in eine andere Richtung. Ich bedauere das
sehr. Das wird zu Lasten der europäischen, aber ganz
besonders der deutschen Landwirtschaft gehen.

Danke schön.

 Herr Minister Funke, auch
ich darf mich für den Bericht bedanken. Ich stelle fest,
daß Sie in der Kontinuität der alten Bundesregierung
stehen, die dem Tierschutz Priorität einräumte. Ich bringe deutlich zum Ausdruck, daß insbesondere diejenigen
Regelungen, die Sie im Bereich des Transports von Tieren, im Bereich der verbesserten Tierhaltung und in
vielerlei anderer Hinsicht auf europäischer Ebene vorantreiben wollen, auch immer unser Ansatz waren.

Herr Minister, Sie haben eingangs betont, daß Anträge vorliegen, den Tierschutz ins Grundgesetz aufzunehmen. Ich habe vor einigen Wochen Sie, Herr Minister,
und Ihre Frau Kollegin Justizministerin mit der Bitte angeschrieben, überfraktionelle Gespräche zu führen, um
in dieser nicht nur für dieses Haus, sondern für die gesamte Gesellschaft sehr wichtigen Frage voranzukommen. Ich habe vorgestern von Frau Ministerin DäublerGmelin einen Brief bekommen, in dem es heißt, daß der
stellvertretende Fraktionsvorsitzende Stiegler mit der
Koordination dieser Gespräche beauftragt ist. Werden
die Dinge weiterhin so langsam vorangehen, oder können wir in Bälde mit konkreten Gesprächen rechnen?

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine sehr
delikate Diskussion, die hier geführt wird; denn es geht
nach meinem Dafürhalten auch sehr stark um Eigentum. Es geht um das EALG, wo wir einen Verkaufsstopp haben, und es geht um die Entscheidung der Europäischen Kommission. Die Bundesregierung hat nach
dem, was ich heute von Ihnen gehört habe, wohl nicht
die Absicht, dagegen Klage zu erheben, weil das aller
Voraussicht nach aussichtslos wäre. Ich teile diese Meinung übrigens.

Trotz allem hat natürlich der Verkaufsstopp etwas mit
dem zu tun, was wir heute diskutieren. Ich wundere
mich besonders stark darüber, daß man - wie wir gerade
von der Kollegin Lemke gehört haben - mit der langfristigen Verpachtung möglichst noch vor dem Verkauf
Fakten schaffen will. Wer es mit dem EALG wirklich
ernst meint, wer Wiedereinrichter, Neueinrichter zum
Zuge kommen lassen will, der darf natürlich nicht durch
langfristige Pachtverträge Fakten schaffen, so daß solche
Flächenerwerbsprogramme mehr oder weniger ins Leere
laufen.

Pacht kommt vor Kauf. Langfristige Pachtverträge
sind zu berücksichtigen. Ich möchte den Landwirt sehen,
der jetzt in ein Flächenerwerbsprogramm einsteigt. Bisher ist ja nur sehr wenig verkauft worden. Der Verkauf
war sehr schleppend. Der Stopp gilt seit Dezember, seit
der Entscheidung der Kommission. Seitdem ist überhaupt kein Verkauf mehr getätigt worden. Wer jetzt versucht, mit der langfristigen Verpachtung Fakten zu
schaffen, der hält sehr wenig von Privatisierung.

Ich habe allergrößtes Interesse daran, daß die Privatisierung dieses BVVG-Landes ordentlich und in aller
Ruhe stattfinden kann. Deshalb meine ich, daß die Bundesregierung jetzt einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen sollte, der die Bedenken der Kommission ausräumt. Die Beihilfehöhe darf nicht über 35 Prozent hinaus angehoben werden; so sieht die Kommission es vor.
Vor allen Dingen muß auch die Stichtagsregel vom

3. Oktober 1990 außer Kraft gesetzt werden. Das ist eine
klare Vorgabe.

Dementsprechend erwarte ich von der Bundesregierung, daß sie einen Gesetzentwurf vorlegt. Ich unterstütze ihn. Ich plädiere auch für eine sehr zügige Beratung.
Wir wollen, daß das Flächenerwerbsprogramm sehr
schnell umgesetzt werden kann, damit die Möglichkeiten, Eigentum zu erwerben, geschaffen werden können,
die man mit dem Gesetzentwurf ursprünglich im Auge
hatte. Ich bin nicht bereit, einer Verlängerung zuzustimmen. Offensichtlich kann eine solche auf dem Verwaltungswege erreicht werden. Da haben wir dann keine
Mitwirkungsrechte mehr. Wenn das so ist, dann müssen
wir das hinnehmen. Die Mehrheiten im Hause sind
ohnehin klar. Das muß ich nach den eben gehaltenen
Reden erneut zur Kenntnis nehmen.

An die Antragsteller der PDS gerichtet: Wir brauchen
keine neue Diskussion. Wir müssen über die neue
Eigentumsregelung nicht noch einmal nachdenken. Sie
ist im EALG geregelt. Darüber brauchen wir nicht neu
nachzudenken. Wir brauchen auch nicht über neue Mitwirkungsrechte der Bundesländer nachzudenken. Diese
Mitwirkungsrechte der Bundesländer, die über den Bundesrat eine Veränderung des ursprünglichen Gesetzentwurfs bewirkt haben, haben zu der Entscheidung der
Europäischen Kommission geführt. Das muß man sich
vergegenwärtigen.

Insofern halte ich das, was hier vorgesehen wird, für
eigentumsfeindlich. Mir wäre es lieber, wir könnten das
Flächenerwerbsprogramm fortsetzen und die notwendigen Verpachtungen vornehmen, und zwar so, wie wir
das ursprünglich vorgesehen hatten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin, ich habe
mich wegen der Aussagen des Herrn Kollegen Wieczorek zur Agrarpolitik zu einer Kurzintervention gemeldet.

Eine Einigung ist erfolgt; das stimmt. Die Probleme
aber sind nicht gelöst. Die Einkommen der Landwirte
werden sinken. Die Landwirte werden mit bis zu 2 Milliarden DM zusätzlich belastet. Im Gegensatz zu dem,
was Sie gesagt haben, Herr Wieczorek, ist nicht zu erwarten, daß von dieser Reform positive Impulse für die
Einkommensentwicklung in der Landwirtschaft ausgehen werden. Die Überschüsse werden nicht abgebaut.
Vor allen Dingen aber werden die Exportsubventionen
nicht geregelt. Das heißt, im Herbst, wenn wir diese
Politik in der WTO-Runde darzustellen haben, werden
wir entsprechend unter Druck geraten. Wenn die 15 Regierungen nur einen solchen Kompromiß zustande bringen, frage ich mich, warum wir als Parlament dies auch
noch beklatschen sollen. Dafür habe ich kein Verständnis.

Meine Damen und Herren, zu der Entwicklung der
Weltmarktpreise. Die eingeschlagene Richtung ist
falsch. Es wird nämlich nicht zu einer stärkeren Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft kommen. Vielmehr
wird die Abhängigkeit der Landwirtschaft von der Politik erhöht, und das können wir nicht gebrauchen.

Sie werfen den Landwirten nachher wieder vor, sie
seien Subventionsempfänger. Monatelang ist von Ihnen
aufs Tapet gebracht worden, daß wir einen zu hohen
Anteil an Subventionen kassieren und daß die Landwirte
nur deshalb gegen die Agenda 2000 sind, weil sie dann
weniger an Subventionen bekommen. Dies wird natürlich durch die Weltmarktpreisphilosophie noch verstärkt. Genau das ist der Punkt, wo wir ansetzen müssen.

Anstatt eine eigenständige europäische Preispolitik zu
betreiben, mit der wir die Überschüsse planmäßig abbauen können und mit der wir die Abhängigkeit der
Landwirtschaft von dem Geld der Steuerzahler reduzieren, gehen Sie in eine völlig falsche Richtung.

- Ich habe eine Redezeit von drei Minuten.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Die schönen Worte
meiner Vorrednerin, Frau Hoffmann, haben wir wohl
gehört. Aber ich sage Ihnen: Dieser Haushalt reflektiert
nicht die Notwendigkeit, der Landwirtschaft die Aufmerksamkeit zu schenken, die sie zur jetztigen Zeit

Iris Hoffmann eigentlich bräuchte. Der Haushalt ist, so möchte man
sagen, eher ein Sozial- als ein Agrarhaushalt.

Er nimmt natürlich soziale Flankierungen vor, aber ist
nicht dazu geeignet, die Landwirtschaft fit zu machen
für die Herausforderungen, für die auch Sie, Herr Minister, mit verantwortlich sind. Das sind in erster Linie
Fragen der Agenda 2000, aber das betrifft auch Herausforderungen durch die nationale Gesetzgebung: Im
Rahmen der Steuergesetzgebung nehmen Sie bei der
Umsatzsteuer willkürlich einen Prozentpunkt weg. Dies
belastet die Landwirtschaft zusätzlich, genauso wie die
Ökosteuer und die Neuregelung im Bereich der 630Mark-Jobs.

Das sind die entscheidenden Merkmale Ihrer Politik.
Sie reagiert damit auf die Agenda 2000, die - das gebe
ich gerne zu - ein Einigungswerk von 15 ist. Sie haben
sich geeinigt, aber auf einem sehr niedrigen Niveau.

Sie haben die Forderungen, die Sie vor sich hergetragen
haben, nicht in Erfolge ummünzen können - weder bei
der Finanzierung noch in der Umsetzung konkreter
Politik: nicht bei der Milchpolitik, erst recht nicht bei
der Rindfleischpolitik. In allen Bereichen haben Sie Ihre
Zielsetzungen verfehlt.

Der Stellenwert der Agrarpolitik ist bei dieser Regierung annähernd Null.

Denn mit dem, was Sie vorlegen, schneiden Sie unmittelbar in die Einkommen der landwirtschaftlichen Betriebe ein - sei es im Wege der Steuerpolitik oder in allen anderen Bereichen, in denen Sie Sondertatbestände
bereinigen wollen. Alle Maßnahmen in der Landwirtschaft sind einkommenswirksam; in kaum einem anderen Politikfeld ist das so ausgeprägt. Deshalb wirkt sich
die schwierige Lage des Agrarhaushaltes so negativ auf
die Einkommen der Landwirtschaft aus: Die Mittel für
die Gemeinschaftsaufgabe werden abgesenkt statt aufgestockt. Bei der Unfallversicherung nehmen Sie Einschnitte vor, anstatt wenigstens den Versuch zu unternehmen, einen gewissen Ausgleich zur ungerechten Belastung durch die Ökosteuer zu schaffen.

Die einzelbetrieblichen Belastungen liegen in der Regel
bei etwa 1 000 DM. Mit der Agenda 2000 sind Einkommenseinbußen zwischen 5 und 10 Prozent verbunden. Andere nationale Maßnahmen fordern zusätzliche
Belastungen in Höhe von etwa 1 Milliarde DM.

All das zusammen zeigt den geringen Stellenwert der
Landwirtschaft bei Ihrer Politik.

Herr Minister Funke, Sie sind mit großen Vorschußlorbeeren in dieses Haus gekommen.

Man hat gesagt: Das ist ein Mann, der etwas von der
Landwirtschaft versteht und der mit den Landwirten
umgehen kann. Ich sage Ihnen: Das, was Sie hier vorlegen, ist eine Blamage für die Landwirtschaft und erst
recht für diese Regierung.

Ich verstehe überhaupt nicht,

daß wir von dieser Regierung in dem harten Wettbewerbskampf, der durch die Agenda entstehen wird, absolut allein gelassen werden. Was sagen Sie den Milchbauern zur Agenda, zu der Aussetzung bis 2006? Was
sagen Sie den Milchbauern, die sich in der Vergangenheit mit Milchpreissenkungen auseinandersetzen mußten
und dies erst recht auch in der Zukunft müssen?

- Die melkt den Milchbauern; das ist richtig.

Aber was haben Sie davon, Perspektiven auszuweichen? Das, was Sie von der Brüsseler Politik zusammengefaßt haben, was in Ihrem hochgelobten Berliner
Beschluß auch noch positiv vertreten wird, ist schlichtweg schlecht organisierte Planwirtschaft.

Sie verfehlen die Ziele, die Sie sich selber gesetzt haben.

Die Politik wird für den Steuerzahler teurer. Die
Landwirte bekommen weniger. Die Bürokratie nimmt
zu. Die Regeln der WTO werden bei weitem nicht eingehalten.

Ich sage Ihnen voraus: Die Ende dieses Jahres beginnende WTO-Runde wird für die europäische Landwirtschaft zusätzliche Belastungen bringen, voraussichtlich
in einem noch stärkeren Maße, als das bei der Agenda
der Fall war: weil Sie nicht in der Lage waren, die Weichen so zu stellen, daß die unsinnigen Exportsubventionen zurückgehen, weil Sie nicht in der Lage waren, mit
einer Mengensteuerung hin zu einem ausgeglichenen
Markt innerhalb Europas zu kommen, weil Sie nicht in
der Lage waren, wenigstens im Bereich von Rindfleisch
und Milch einen europäischen Binnenmarkt anzustreben. Sie haben all die Ziele verfehlt, die erreicht werden
müssen, um auch in der Zukunft eine unternehmerische
Landwirtschaft haben zu können.

Im Gegenteil: Das Unternehmertum wird weniger gefragt werden, wenn es um die Höhe der Einkommen in


der Landwirtschaft geht. Die Politik wird noch stärkeres
Gewicht haben, wenn es um die Prämienverteilung geht.
Sie unterhalten sich schon heute darüber, wie die Rinderprämien mit der Perspektive der Osterweiterung in
Zukunft überhaupt gehalten werden können, wie Sie all
das Geld, das Sie der Landwirtschaft heute versprechen,
in Zukunft gegenfinanzieren können. Ich sage Ihnen:
Dieses Fundament ist so schwach, daß Sie nicht in der
Lage sein werden, das zu halten, was Sie versprochen
haben. Sie werden die direkten Einkommensübertragungen sehr schnell zurückfahren müssen, weil Sie das von
uns allen angestrebte große Ziel einer europäischen
Osterweiterung sonst nicht erreichen werden.

Auch dieses Ziel verfehlen Sie mit dieser Agrarpolitik.

Ich kann Ihnen nur empfehlen, daß Sie sich in Zukunft mehr mit den Landwirten unterhalten und nachfragen, was die von Ihrer Politik halten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der Broschüre „Land
und Forstwirtschaft in Deutschland - Daten und Fakten“
sind unter anderem auch die Ziele der Agrarpolitik der
Bundesregierung dargestellt. Ich zitiere aus dieser Broschüre:

… die Entwicklung einer wettbewerbsfähigen und
umweltverträglichen Land- und Forstwirtschaft und
Ernährungswirtschaft voranbringen zu wollen.

Dieses agrarpolitische Ziel ist auch unser Ziel. Zwar
werden die Probleme der Landwirtschaft in dieser Broschüre hervorragend aufbereitet. Sie ist deshalb sehr gut
auch für Nichtlandwirte geeignet, die sich informieren
wollen. Deshalb möchte ich mich besonders bei den Personen bedanken, die diese Broschüre erarbeitet haben.
Mit ihr kann man wirklich etwas anfangen.

Waltraud Wolff Der Anspruch aber, der in dieser Broschüre postuliert wird, und die Wirklichkeit klaffen meilenweit
auseinander. Deshalb möchte ich den von mir eben
zitierten Halbsatz etwas genauer analysieren und etwas
tiefer in die konkrete Agrarpolitik einsteigen. Ich
möchte mit der Agenda 2000 anfangen. Als Ratsvorsitzender und als Mitglied der Bundesregierung hatte
Herr Funke natürlich das Interesse, das ursprüngliche
Paket, das im Rahmen der Agenda 2000 geschnürt
worden ist, vom Tisch zu bekommen. Das hat er auch
geschafft. Aber der Beschluß ist dennoch eher bescheiden ausgefallen. Wer diesen bescheidenen Beschluß
auch noch lobt und so tut, als würde er der deutschen
Landwirtschaft eine Perspektive eröffnen, mit der sie
auch in der Zukunft erfolgreich auf den Märkten sein
könnte, der sollte sich zuerst einmal die eigenen Zahlen
verinnerlichen.

Der Herr Staatssekretär hat das gerade eben getan. Er
hat den Abschluß der Agenda 2000 als brauchbare
Grundlage für die Zukunft bezeichnet.

Ich sage dagegen, daß dieser Abschluß keine brauchbare
Grundlage ist. Ich erkläre Ihnen auch, warum. Selbstverständlich brauchen wir eine Agrarreform. Auch wir
konnten und wollten nicht so weitermachen wie bisher.
Es mußte eine Reform eingeleitet werden, allein schon
auf Grund der WTO-Runde, die Ende dieses Jahres beginnt. Aber die Reform, die letztendlich beschlossen
worden ist, sollte nach unserer Auffassung eigentlich
Perspektiven für unsere Bauern eröffnen. Wir Freien
Demokraten lehnen eine Politik ab, die teurer für den
Steuerzahler wird, die die Probleme der WTO nicht angeht und die schließlich - das ist das besonders Bedauerliche an den Ergebnissen - den landwirtschaftlichen Betrieben keine Chancen am Markt eröffnet, sondern die Entwicklung der landwirtschaftlichen Einkommen in weiten Bereichen ausschließlich von politischen
Entscheidungen abhängig macht.

Welches Selbstverständnis hat eigentlich diese Regierung, wenn sie die Agenda 2000 lobt, weil mit ihr angeblich das freie Unternehmertum in die Landwirtschaft
Einzug hält?

- Wenn Sie, Herr von Larcher, nichts davon verstehen,
sollten Sie nicht so laut dazwischenrufen.

Wissenschaftler, die Sie selber zu Ihren eigenen Anhörungen eingeladen haben, haben Ihnen bestätigt, daß
die deutsche Landwirtschaft in den Bereichen Milch
und Rindfleisch auf Dauer auf Transferzahlungen angewiesen sein wird und auf Grund der Agenda 2000
nicht in der Lage sein wird, ihr Einkommen auf den
Märkten selber zu erwirtschaften. Genau dieser Fall ist

eingetreten. Das kann für uns überhaupt keine Zukunft
bedeuten.

Meine Damen und Herren, Landwirte sind Unternehmer und wollen nicht am Tropf der Steuerzahler
hängen und in ihrer erfolgreichen Bewirtschaftung ihrer
landwirtschaftlichen Betriebe nicht von politischen Entscheidungen in Brüssel oder sonstwo abhängig sein.

Ich übertrage die Wettbewerbsfähigkeit, die anfänglich so gut klingend in der Broschüre dargestellt
worden ist, noch einmal auf die nationale Agrarpolitik.
Lassen Sie mich nur einige Punkte herausnehmen. Der
erste ist die Gasölverbilligung. Wir sind heute schon auf
Grund bestehender Gesetze im Wettbewerb gegenüber
Frankreich im Nachteil. Das macht sich bei einem
50-Hektar-Betrieb schon bemerkbar. Wissen Sie, wieviel das Ganze ausmacht? Nach heutiger Regelung
macht das bei einem 50-Hektar-Betrieb im Schnitt sage
und schreibe 2 400 DM aus. Jetzt nehmen Sie die Verbilligung einmal weg, dann haben Sie genau das Doppelte. Dann belasten Sie diesen Betrieb im Wettbewerb
mit Frankreich - nicht mit außereuropäischen Ländern mit sage und schreibe 5 000 DM.

Es kommt noch dazu, daß unser Pflanzenschutzgesetz
natürlich das strengste ist. Wenn wir von Wettbewerbsfähigkeit reden, müssen wir auch dies berücksichtigen.
Wir belasten unsere deutschen Landwirte - gehen wir
von genau diesem 50-Hektar-Betrieb aus, der 20 Hektar
Mais anbaut - mit zusätzlich über 2 000 DM. Das sind
round about schon 7 000 DM.

Dann haben Sie Ihre glorreiche Ökosteuer eingerichtet. Wenn Sie die Petersberger Beschlüsse zitieren, Herr
Staatssekretär, dann vergessen Sie immer den einen Teil
total, nämlich den der Steuersenkung. Wir hatten keine
Ökosteuer in dieser Form in den Petersberger Beschlüssen drin. Die Petersberger Beschlüsse belasten diesen
Betrieb natürlich auch noch einmal mit 1 000 DM.

Es geht weiter bei der Umsatzsteuer. Willkürlich haben sie 1 Prozent bei der Umsatzsteuer weggenommen.
Einem Betrieb - das Beispiel eines 50-Hektar-Betriebs
ist nicht von ungefähr, es entspricht in etwa meinem
Betrieb zu Hause -, der etwa einen Umsatz von einer
halben Million DM hat, nehmen Sie durch das Streichen
des 1 Prozent der Umsatzsteuer noch einmal 5 000 DM
weg.

Meine Damen und Herren, jetzt sind wir schon bei
über 10 000 DM, die den Wettbewerb zu Lasten der
deutschen Bauern innerhalb Europas verzerren. Im Gegensatz dazu steht die Überschrift in dieser Broschüre.
Anspruch und Wirklichkeit klaffen meilenweit auseinander.

Wir lehnen es ab, im Haushalt weitere Kürzungen
hinzunehmen. Wir haben einen Haushalt, der zu über
zwei Drittel aus Sozialem besteht, und das nicht, weil
der einzelne Landwirt zuviel Geld bekommt, sondern
weil der Einzelplan 10 den Strukturwandel finanzieren

muß, den die Landwirtschaft durchmacht. Das müssen
wir doch einmal erkennen. Die 900 Millionen DM für
die Berufsgenossenschaft rühren doch aus der „alten
Last“. Die Defizithaftung des Bundes bei der Alterssicherung der Landwirte betrifft im Haushalt den Einzelplan 10, nicht den Sozialhaushalt. Wer dann anfängt,
im sozialen Bereich streichen zu wollen, der muß einmal
begründen, wieso er so vorgehen will. Ich sage Ihnen
eines: Wir machen dieses Spielchen nicht mit.

Wenn Sie jetzt die Beiträge zur Berufsgenossenschaft
abermals absenken wollen - man weiß ja noch nicht,
was kommen wird, wie man so schön sagt; wir sind sehr
gespannt -, dann belasten Sie die aktiven Landwirte im
Wettbewerb innerhalb Europas noch einmal. Das können und wollen wir auf keinen Fall akzeptieren.

Lassen Sie mich noch einmal auf die aktuelle Situation eingehen. Herr Staatssekretär, ich war schon erstaunt,
daß Sie Dioxin mit der Agrarpolitik in Zusammenhang
gebracht haben. Entweder habe ich es völlig falsch verstanden, oder ich bin auf dem falschen Dampfer.

Hier geht es um ein verbrecherisches Unternehmen: Es
wurden hochgiftige Öle, die normalerweise auf eine Sondermülldeponie gehören, nicht aus Versehen, sondern
bewußt und absichtlich eingemischt. Wer nun aber diesen
Vorfall zum Anlaß nimmt, Dioxin mit der Agrarpolitik in
Zusammenhang zu bringen, der verunsichert erst recht die
Bürger und Verbraucher. Meine Damen und Herren, was
hier gemacht wird, ist unverantwortlich.

Sprechen Sie doch statt dessen von dem verbrecherischen Tun einiger Weniger, denen wir auf die Finger
hauen müssen.

Dann geht es noch um die Informationspflicht der
Staaten gegenüber der Europäischen Union. Auch den
Regierungen müssen wir auf die Finger klopfen, seien es
nun Freunde oder nicht so enge Freunde. Hier darf
nichts unter den Teppich gekehrt werden, hier muß
wirklich Klartext gesprochen werden; denn es geht um
die Gefährdung der Gesundheit unserer Mitbürgerinnen
und Mitbürger.

Herr Staatssekretär, ich hätte mir eigentlich gewünscht,
daß Sie hier sagen, die logische Konsequenz aus dem
Dioxin-Skandal sei, auf regionale Produkte, auf deutsche Produkte zurückzugreifen. Dann hätten die Menschen Gewißheit, mit solchen Dingen nicht konfrontiert
zu werden.

- Lieber Herr Vorsitzender Gerhardt, der Werbeblock
geht weiter, um Informationen zu transportieren, die

wichtig sind und über die die Menschen leider Gottes
immer weniger verfügen.

Auch was Coca-Cola angeht, ist einiges nicht in Ordnung. Wenn die Softdrinks so in Verruf kommen, dann
müssen wir uns doch fragen, was denn die Ernährungsindustrie unserer Bevölkerung auf den Tisch stellt.

- Verbraucherschutz wird in meiner Fraktion sehr groß
geschrieben, und ich wundere mich, daß Sie von der
SPD-Fraktion hier über meine Aussagen lästern. Ich
wundere mich wirklich über die SPD-Fraktion, die, als
sie in der Opposition saß, den Verbraucherschutz selbst
in Bereichen hochgehalten hat, die mit Verbraucherschutz gar nichts mehr zu tun hatten. Aber hier, wo wir
definitiv Aussagen zum Verbraucherschutz machen
können, begleiten Sie sie mit Hohngelächter.

Die Konsequenz der Vorfälle bei Coca-Cola kann
sein, auf Apfelsaft auszuweichen. Sie kann aber auch
eine bessere Kontrolle sein. Hier sind wirklich Kontrollen angesagt. Einen Dioxinskandal können Sie mit
Kontrollen nicht vermeiden. Aber bei dieser Form der
Gefährdung unserer Lebensmittel wäre mit Kontrollen
sehr viel zu erreichen.

Lassen Sie mich zum Schluß - der Herr Präsident
signalisiert mir, daß meine Redezeit zu Ende ist - eindeutig und klar feststellen: Die F.D.P. steht auf der Seite
der Landwirtschaft.

Sie steht auf der Seite der unternehmerischen Landwirtschaft, die ihr Einkommen am Markt erwirtschaften und
nicht von Gottes Gnaden, von der Politik abhängig sein
will.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, können Sie bestätigen, daß zusammen mit der Einführung
der Ökosteuer insgesamt 30 Pfennig pro Liter zusätzlich zusammenkommen, so daß - unter Berücksichtigung des ohnehin höheren Preises, den die deutsche
Landwirtschaft schon heute zu tragen hat - der Unterschied zu anderen Mitgliedsländern insgesamt mehr als
50 Pfennig pro Liter zu Lasten der deutschen Landwirtschaft beträgt?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten: Ich habe in der Antwort auf die Frage deutlich
gemacht, daß die Konsequenz der Entscheidungen aus
dem Sparpaket ist, daß auf die deutsche Landwirtschaft
durch den Wegfall der Gasölbeihilfe bis zum Jahr 2002
zusätzliche Belastungen zukommen. Allerdings gehen
wir davon aus, daß es auch Anpassungsreaktionen geben wird, zum Beispiel Einsparungen im Energiebereich.

Darüber hinaus muß man deutlich darauf hinweisen,
daß bei der Entscheidung zu Einsparungen die Belastungen der Landwirtschaft nicht verkannt wurden. Vielmehr
geht sie auf die Haushaltssituation in Deutschland und
die Belastung des Bundes mit Schulden zurück, die sich
auf 1,5 Billionen DM belaufen. Deshalb mußten wir
Einsparungen im Bundeshaushalt vornehmen, zu denen
die Landwirtschaft natürlich beitragen muß. Wir sahen
keine andere Möglichkeit, einen verfassungsgerechten
Haushalt vorzulegen.

 Nein, ich möchte meine
Gedanken hier vortragen. Ich habe nur sieben Minuten
und lasse mich nicht durch Zwischenfragen von meinen
Gedanken abbringen.

Die Tatsache, daß wir durch Kürzungen im Agrarhaushalt direkt einkommenswirksame Kürzungen zu registrieren haben, zeigt sich auch ganz deutlich an folgendem: In Ihrem Kürzungspaket, mit dem Sie bei den
Zuschüssen für die landwirtschaftlichen Alterskassen
ganz besonders solidarisch eingreifen, nämlich bei den
Einkommen zwischen 16 000 und 20 000 DM, bei den
Einkommen, bei denen alle sieben Einkommensarten
zugrunde gelegt werden, haben Sie die Stirn und verlangen von den Landwirten, daß sie zwischen 162 und 100
Prozent höhere Beiträge bezahlen, als es derzeit der Fall
ist. Das ist Ihre Definition von Solidarität.

Wenn Sie jetzt mit dem Kopf schütteln, Herr Minister, dann muß ich sagen: Ich habe hier die Zahlen, die
aus Ihrem Hause stammen und die genau zeigen, wie
sich das in den einzelnen Betrieben darstellt.

Das ist Solidarität à la Bundesregierung.

Lassen Sie mich noch ein Weiteres anführen; Solidarität im Bereich der Berufsgenossenschaft. Es gibt Kürzungen auch auf diesem Gebiet, die einseitig zu Lasten
der deutschen Landwirtschaft gehen.

Es gibt Kürzungen im Dieselölbereich. Dazu sagen
Sie großspurig: Ich weiß, es verschlechtert die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft. Ich habe aber keine
andere Möglichkeit. - Sie haben dieses Jahr Null vorgesehen, weil Sie sonst von der gesetzlichen Abfolge her
die entsprechenden Daten nicht mehr erreichen und das
eingesparte Geld, die 50 Millionen DM, die ursprünglich
eingesetzt waren, nicht mehr bekommen. Was machen
Sie? Sie schlagen es einfach im Bereich der Krankenkassen drauf. Für die Krankenkassen waren ursprünglich
200 Millionen DM veranschlagt. Aber weil man beim
Diesel in diesem Jahr nicht zulangen kann, schlägt man
bei den Krankenkassen noch einmal 50 Millionen DM
drauf. Das ist Solidarität à la Funke.

So einfach ist das. Das wirkt sich natürlich negativ
auf die Beitragsgestaltung aus; denn man kann nicht beliebig in die Reserven eingreifen, ohne daß man das
später in Form einer Beitragserhöhung wieder kompensieren muß.

- Herr Minister, mir wäre es recht, wenn von der Regierungsbank keine Zwischenrufe kämen.

- Frau Präsidentin!

 Ich bitte darum, daß mir
die Zeit nicht angerechnet wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Dieselbereich führt zu einer absolut einseitigen Wettbewerbsverzerrung zu Lasten der deutschen Landwirtschaft.
Wenn Sie den Abbau der 41,5 Pfennig pro Liter nehmen
und die 30 Pfennig Ökosteuer, die im Laufe der nächsten drei Jahre dazu kommen, hinzurechnen - 6 Pfennig
haben wir ja schon -, dann sind es 70 Pfennig, die Sie
drauflegen dürfen. Dann liegen Sie bei über 1,70 DM.
Das heißt, im Vergleich zu den französischen Nachbarn
liegen Sie um 1 DM pro Liter höher.

Jetzt können Sie ausrechnen: Wenn Sie 130 Liter im
Schnitt pro Hektar zugrunde legen, dann wissen Sie, daß
die Landwirtschaft in Deutschland allein durch die Dieselöl- und die Ökosteuer um 130 DM stärker belastet
wird. Das ist Solidarität à la Funke.

Man kann gar nicht drastisch genug darstellen, wie
die Auswirkung dieser Politik in den nächsten Jahren
sein wird. Die Auswirkung wird sein, daß sich der
Strukturwandel beschleunigt. Das, was Sie vom Strukturwandel sagen, Herr Minister Funke, habe ich jetzt
schon fünfmal gehört. Das wird deshalb nicht richtiger. Es überzeugt überhaupt nicht; denn das, was Sie
hier anfachen, indem Sie in den Geldbeutel der Landwirte greifen und ihnen letztendlich die Perspektive
nehmen, geht ja noch weiter. Sie können heute den
Landwirten auf Grund des vorliegenden Haushaltes und
der absehbaren Entwicklung der nächsten drei Jahre keine positive Perspektive geben. Dazu kommt noch die
Herausforderung der europäischen und weltweiten
Agrarpolitik. Die WTO steht vor der Türe. Das wird zu
einer Situation führen, die Sie - und niemand anders zu verantworten haben. Wir werden klar und deutlich
sagen, daß der beschleunigte Strukturwandel und das
verstärkte Höfesterben auf Ihr Konto - und auf kein anderes - gehen.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! „Lothar“ hält in Baden-Württemberg noch rund hundert Tage nach dem schrecklichen
Ereignis die in den Wäldern arbeitenden Menschen in
Atem. Bei 1 829 Unfällen sind bisher dreizehn Tote zu verzeichnen. Man kann sich kaum einen schwierigeren Job
als den der Aufarbeitung dieses Sturmholzes vorstellen.
Ich möchte an dieser Stelle deutlich sagen, dass wir auch
an die Familien denken und mit den Familien fühlen, die
neben der Existenzbedrohung auch noch das Schicksal
Toter und Verletzter in ihren Familien zu beklagen haben.

Rund 5 000 Menschen sind derzeit in Baden-Württemberg in Aktion, die zum Beispiel auch aus vielen Revieren
in anderen Bundesländern kommen. Auch hier sei mir ein
herzlicher Dank an die Länder gestattet. Die überregionale Zusammenarbeit ist beispielhaft. Hier heißt es Solidarität zu üben. Diese Solidarität können wir derzeit in Baden-Württemberg erfahren. Dafür sind wir sehr dankbar.

Insgesamt sind 25 Millionen Festmeter gefallen. Das ist
eine gewaltige Menge. Die Aufarbeitung stellt einen Wettlauf mit der Zeit dar, denn neben dem Problem des Aufarbeitens selber droht jetzt ganz aktuell der Käferbefall; die
Prognosen dazu sehen nicht gut aus. Man probiert im
Rahmen von Forschungsvorhaben aus, ob man durch
Brandrodungen damit fertig werden kann. Die enorme
Menge an Schwachholz, Reisig und all dem, was ohnehin
zurückbleibt, bietet natürlich Käfern allerbeste Möglichkeiten zum Nisten. Man versucht ganz gezielt, neue
schlagkräftige Methoden auf den Weg zu bringen. Ich hoffe, dass wir bei diesen forstwirtschaftlichen Einsätzen
neue Erkenntnisse sammeln können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, leider Gottes
muss man auch über Geld reden. Es ist nun einmal so, dass
Existenzen nicht mit guten Worten wieder auf eine solide
Basis gestellt werden können, sondern Existenzen, die in
Gefahr sind oder gar vernichtet wurden, kann man nur mit
Geld einigermaßen wieder auf die Füße stellen. Dabei helfen die von Baden-Württemberg bereitgestellten
100 Millionen DM und das sehr ausgeklügeltes
Programm, das über Beifuhr-, Polterungs-, Nasslager- und
Entrindungshilfe sowie Flächenräumungspauschalen
läuft, außerdem Investitionen für Holzkonservierungsanlagen, Grundinstandsetzung forstwirtschaftlicher
Wirtschaftswege, Naturverjüngung, Vorbau und Wiederaufforstung fördert. Diese ganze Latte von Maßnahmen
wird finanziell entsprechend unterstützt. Dazu kommt
noch die Möglichkeit, ein zinsverbilligtes Darlehen über
drei Jahre zu 4,5 Prozent mit einer Mindestdarlehenssumme von 10 000 DM und maximal 60 DM je Festmeter
Sturmholz zu erhalten.

Ich spreche davon so ausführlich, weil mir sehr viel daran liegt, dass hier keine Polemik betrieben wird, sondern
sachliche Argumente beigebracht werden. Vor diesem
Hintergrund kann man darum bitten, dass die zusätzliche
finanzielle Last von staatlicher Seite wenigstens mit ausgeglichen wird. Es sind ja Schäden mit einer Gesamthöhe
von über 2 Milliarden DM zu beklagen.

Das Kreditprogramm des Bundes - wir kennen es bietet gegenüber den 4,5 Prozent Zinsen beim Kreditprogramm von Baden-Württemberg nochmals um einen weiteren Prozentpunkt verbilligte Kredite an. Auch die Bundeshilfe in Höhe von 30 Millionen DM ist schon zur Sprache gekommen; diese Hilfen werden mit 30 Millionen
DM europäischer Mittel und mit 20 Millionen DM baden-württembergischer Mittel auf insgesamt 80 Millionen
DM aufgestockt werden. Dieses ist im Vergleich zur
Schweiz gering. Bei uns werden etwa 5 DM pro Festmeter Sturmholz ausgegeben, in der Schweiz sind es etwa
100 DM. Man redet immer sprichwörtlich von der reichen
Schweiz. Offensichtlich haben die auch ein etwas besseres Gespür dafür, was ihre Waldbauern leisten, und zwar
für uns alle und nicht nur für ihren eigenen Geldbeutel.

Damit möchte ich zum Waldzustandsbericht überleiten und mich ausdrücklich bei der Bundesregierung für
den ausgezeichneten Bericht bedanken. Wenn man sich
ein paar Stunden Zeit nimmt und ihn studiert, erhält man
in der Tat Informationen, die eine gute Basis und Grundlage bilden, um die Dinge herauszufinden, die in Zukunft
verändert werden müssen, damit all die positiven Funktionen des Waldes, Erholungs- und Schutzfunktionen, erhalten bleiben, die wir benötigen. Insbesondere die Stickstoffeinträge machen mir ein bisschen Sorge.

Häufig stellen wir voller Staunen fest, dass unsere
Quellen in Bereichen landwirtschaftlicher Nutzflächen
weniger Nitratbelastung haben als ausgerechnet Quellen
in den Wäldern. Man fragt sich dann, woher das kommt.

Da düngt doch niemand. Es wird dennoch gedüngt: Vom
Himmel kommen zwischen 9 und 50 Kilogramm Reinstickstoff, Nitrat und Ammoniak sowie alle möglichen anderen Stickstoffe pro Hektar und Jahr.

Man könnte jetzt meinen, der Wald nehme diese Stoffe
auf, das Wachstum werde entsprechend stärker und damit
sei alles neutralisiert. Nein, das ist nicht so. Ich habe in vielen Diskussionen immer wieder versucht, folgenden Sachverhalt zu erklären: Wir düngen in der Landwirtschaft der
Pflanze sozusagen so viel ins Maul, wie sie aufnehmen
kann. Damit wird das Grundwasser geschont. Beim Wald
haben wir diese Möglichkeit aber nicht; denn das Düngen
erfolgt direkt und ohne unser Zutun.

Der Wald kann maximal 8 bis 15 Kilogramm Stickstoff
pro Hektar und Jahr aufnehmen. Das heißt: Wir haben im
Durchschnitt pro Hektar einen Überschuss von mehr als
10 Kilogramm Stickstoff jährlich. Wenn also die Aufnahmefähigkeit des Bodens erschöpft ist, werden diese Stoffe ins Grundwasser ausgewaschen. Wir haben dann das
Phänomen, dass selbst in Regionen, in denen kein Stickstoff ausgebracht wird, eine Grundwasserbelastung vorhanden ist, die unseren europäischen Normen nicht entspricht und weit über den Grenzwert der entsprechenden
Richtlinie hinausgeht.

Diese Tatsachen müssen uns zu denken geben. Deshalb
müssen wir in diesem Punkt besonders ansetzen. Den
Schaden nachher mit Waldkalkungen zu beheben ist eine
Notmaßnahme, die sicherlich sehr teuer ist. Ich meine, es
wäre wichtiger, die Ursache - sprichwörtlich - an der
Wurzel zu bekämpfen.

Deshalb müssen wir alles daran setzen, dass wir den Ammoniakausstoß reduzieren.

Herr Präsident, wenn Sie erlauben, möchte ich noch eine Bemerkung machen.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! „Chancen der Genund Biotechnologie nicht verspielen“ - das ist der Titel
unseres Antrags. Lassen Sie mich in den wenigen Minuten, die ich zur Verfügung habe, ganz kurz begründen,
warum wir diesen Antrag gestellt haben.

Der Hintergrund ist die riesengroße Herausforderung
durch das Wachstum der Weltbevölkerung. In diesem
Monat überschreiten wir die Sechs-Milliarden-Grenze.
Überfluß an Nahrungsmitteln gibt es eigentlich nur in
den entwickelten Ländern, in Nordamerika, in Europa

und in einigen wenigen anderen Ländern. In allen anderen Ländern gibt es Hunger. Rund 800 Millionen Menschen der Weltbevölkerung leben in Hunger und sind
unzureichend ernährt. Zehn Millionen Menschen sterben
Jahr für Jahr an den Folgen von Nahrungsmangel. Jedes
Jahr verlieren wir 7 Millionen Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche durch Ausdehnung der Wüsten, Überschwemmung, Wind- und Wassererosion, Versalzung
und Übernutzung.

Die Herausforderung lautet also, mit einer gleichbleibenden Fläche eine explosiv wachsende Bevölkerung
gesund und zu erschwinglichen Preisen zu ernähren.

Ohne die Biotechnologie und die Gentechnik werden
wir diese Herausforderung wohl nicht meistern können.
Das ist die eine Seite.

Die andere Seite hat mit folgendem zu tun: Die Welt
wartet nicht auf Deutschland und Europa. Vielmehr geht
der Fortschritt in anderen Teilen dieser Erde sehr viel
schneller vonstatten. Deshalb müssen wir auch die Frage
stellen: Wie sieht es denn mit den Arbeitsplätzen aus?
Können mit Hilfe der Gen- und Biotechnologie zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden? Man geht davon
aus, daß in Europa etwa 10 Prozent der Gesamtwirtschaft durch die Bio- und Gentechnik beeinflußt werden.
Diesem Bereich wird eine Wertschöpfung von 900 Milliarden DM vorausgesagt, und dabei wird es sich um
neun Millionen Arbeitsplätze handeln. In Deutschland
finden derzeit etwa 35 000 bis 40 000 Menschen in diesem Bereich Arbeit und Brot. Man geht in einer Studie
davon aus, daß es bis zum Jahr 2000 etwa zwischen
80 000 und 110 000 Menschen sein werden.

Der Verzicht auf die Bio- und Gentechnik würde bedeuten, daß man diese Arbeitsplätze der Konkurrenz auf
dem Weltmarkt überläßt.

 Ich kann das nicht quantifizieren und auch keine genauen Zahlen angeben. Richtig ist natürlich, daß im Moment die große Zahl der Arbeitsplätze auf den Arzneimittelbereich entfällt. Dieser
Einsatz der Biotechnologie wird in unserer Gesellschaft
bemerkenswerterweise - dort hat er direkt Einfluß auf
unsere Gesundheit - akzeptiert. Dies gilt auch für den
Lebensmittelbereich, zum Beispiel für die Käseproduktion. Da redet doch kein Mensch von der Gentechnik,
und wir haben sie sozusagen jeden Tag auf dem Tisch.

Die Gefährdung der Arbeitsplätze ist weitaus größer,
wenn die Wettbewerbsfähigkeit verlorengegangen ist,
als wenn eine technische Entwicklung nicht vollzogen
wird.

Wir müssen uns darüber klar sein: 90 Prozent der deutschen Landwirte setzen ihre Produkte auf Märkten mit
internationaler Konkurrenz ab. Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Bauern ist deshalb mit dafür entscheidend,
ob wir der Konkurrenz standhalten können.

Wir brauchen natürlich auch in Zukunft eine umweltverträgliche Produktion. Genau diese Anforderungen stellen wir an die Gentechnik. Sie soll nicht
nur den Herausforderungen der Ernährung der Bevölkerung gerecht werden, sondern auch auf einer für
Mensch und Umwelt verantwortbaren Umweltpolitik beruhen. Hier lassen wir überhaupt keinen Zweifel aufkommen.

Im Augenblick wird davon gesprochen, wir müßten
Monitoring durchführen. Ich bin sehr dafür. Voraussetzung für ein zuverlässiges Monitoring aber sind Freisetzungsversuche. Wie sieht die Situation in Europa aus? In
den USA wurden 10 000 Freisetzungsversuche durchgeführt, in Deutschland ganze 60 und in Frankreich 270.
Ähnliche Zahlen sind für Großbritannien, Belgien und
die Niederlande zu nennen. - Daran sieht man sehr
deutlich, an welcher Stelle wir hier stehen.

Ich frage Sie, ob wir nicht die in über 10 000 Freisetzungsversuchen in den USA - diese wurden wissenschaftlich durch Monitoring begleitet, also kontrolliert gewonnene Sicherheit auf uns übertragen können. Wenn
wir Freilandversuche machen, haben wir es hauptsächlich mit radikalen Gentechnikgegnern zu tun. Diese
verwüsten die Felder und verhindern die Erfahrungen,
die wir erst aus der Freisetzung erzielen, von vornherein.
Quer durch die Republik kann ich Ihnen Felder zeigen,
die verwüstet worden sind, und zwar von jenen, die die
Sicherheit grundsätzlich ideologisch diskutieren und auf
wissenschaftliche Ergebnisse überhaupt keine Reaktion
zeigen.

 Dieser Frage stehe ich sehr
sympathisch gegenüber. Ich bin aber der Meinung, daß
man gegenüber dem Verbraucher offen sein muß. Dazu
gehört eine klare Deklarierung.

Wir brauchen eine Kennzeichnung, damit klar ist,
was gentechnisch verändert wurde und was nicht. Bereits heute hat jeder in Deutschland, in Österreich und in
jedem anderen europäischen Land die Möglichkeit, die
Produkte positiv zu deklarieren, das heißt, sie dergestalt
zu kennzeichnen, daß garantiert keine gentechnisch veränderten Bestandteile enthalten sind.

Diese Möglichkeit hat heute jeder.

- Ich gehe noch einen Schritt weiter, um diese Frage ordentlich zu beantworten. - Das generelle Verbot bringt
Sie und erst recht die Österreicher in allergrößte Bedrängnis; denn auf einem liberalisierten europäischen
Markt werden einzelne Verbote früher oder später unterlaufen. Ihre Einhaltung läßt sich nicht kontrollieren.
Wo würde man hinkommen, wenn man jeden Sack Mehl
kontrollieren würde? Es ist völlig ausgeschlossen, daß
wir uns in Europa wieder zu einem Flickenteppich entwickeln, der dadurch gekennzeichnet ist, daß jeder Nationalstaat seine eigenen Vorstellungen verwirklichen
will.

Ich plädiere deshalb nachdrücklich für eine europäische Zulassung und für ein mit unabhängigen Wissenschaftlern besetztes Gremium, das entsprechende Zulassungskriterien erarbeiten und begleiten soll, so daß wir
in Europa eine einheitliche Regelung haben. Wer den
Binnenmarkt ernst nimmt und wer vor allen Dingen den
Verbrauchern verspricht, daß durch nationale Maßnahmen tatsächlich etwas für den Verbraucherschutz bewirkt wird, der darf mit solchen Maßnahmen nicht
kommen.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zuerst meiner Fraktion danke schön sagen, daß sie mir
noch ein paar Minuten Zeit gegeben hat, damit ich zu
dem sehr schwierigen Bereich der Agrarfragen doch
noch einige Worte sagen kann.

Die Fragen der Agrarwirtschaft, die sich in Fortsetzung der Uruguay-Runde stellen, sind natürlich sehr
konkret zu fassen. Hier geht es um sehr konkrete Auswirkungen, unter anderem auf unsere Landwirtschaft
und die vor- und nachgelagerten Bereiche. Die Agrardiskussion wird sich im Spannungsfeld zwischen den
Cairnsländern, den USA, Europa, aber auch den Entwicklungsländern abzeichnen. Das ist der Bogen, der
hier zur Diskussion steht. In diesem Spannungsfeld legen wir natürlich sehr großen Wert darauf, daß das EUAgrarmodell nicht unter die Räder kommt, daß das EUAgrarmodell erhalten bleibt, weil es vielfältige Aufgaben erfüllt.

Man muß einfach sagen: Es geht nicht nur um die
Produktion von Nahrungsmitteln und Rohstoffen, sondern auch - weit darüber hinaus - um den vor- und


nachgelagerten wirtschaftlichen Bereich. Es geht um die
Pflege der Kulturlandschaft, und es geht um eine nachhaltige Bewirtschaftung.

Eine nachhaltige Bewirtschaftung praktiziert eben nicht
den Raubbau an der Natur, wie es in vielen Teilen der
Erde, übrigens auch in Nordamerika, leider Gottes der
Fall ist. Wir betreiben in Europa eine nachhaltige Agrarbewirtschaftung.

Zur Agenda 2000 muß man klar und deutlich sagen sie hat die Voraussetzungen für die WTO-Runde schaffen sollen -, daß einiges versäumt worden ist. Ich spreche zum Beispiel den Milchsektor an. Er wurde nicht
geregelt; vielmehr wurde seine Regelung ins Jahr 2005
verschoben. Wenn es darum geht, die aufgehäuften
Überschüsse bei Milch und Rindfleisch auf den Weltmärkten absetzen zu müssen, dann kommen wir automatisch in eine sehr schwierige Diskussion. Das wird
das Thema Nummer eins in den WTO-Verhandlungen
sein, bei denen die europäische Landwirtschaft unter
Druck kommen wird. Wir werden erklären müssen, was
es für einen Sinn macht, Nahrungsmittel zu produzieren,
die auf dem europäischen Markt nicht absetzbar sind,
die gelagert werden müssen und letztendlich mit Steuergeldern in die Dritte Welt exportiert werden, wo sie zum
Teil verheerenden Schaden anrichten. Dieser Schaden ist
finanzpolitisch, agrarpolitisch, aber auch entwicklungspolitisch nicht zu verantworten. Er ist erst recht so
nicht weiter zu finanzieren. Auf die hiermit verbundenen Fragen hat die Agenda 2000 keine Antwort gegeben.

Bei aller Kritik an der europäischen Agrarpolitik
muß man auch sehen, daß mehr Länder im Glashaus sitzen, zum Beispiel die USA. Sie verstehen es, in einer
vorzüglichen Art und Weise die Förderung ihrer Agrarsektoren, ihrer Landwirte in vielerlei Programmen zu
verstecken. Wenn es darauf ankommt, dann schieben die
USA 13 Milliarden über den Tisch und leisten zusätzliche Hilfe - was in Europa überhaupt nicht denkbar ist.

Wir haben gesetzlich klar fixierte Regelungen über
die Abläufe, die für jeden leicht erkennbar und somit ob unserer Politik - auch leicht einklagbar sind. Die
Politik der Amerikaner in dieser Frage ist ausgesprochen
verwaschen; deshalb kommt sie etwas eleganter über die
Diskussion hinweg. Herr Minister Müller, die Aufgabe
der Europäer wird es sein, dafür zu sorgen, daß eine klare Diskussion zum Beispiel über die Förderregelungen
in den USA geführt wird. Wir dürfen uns in diesem
Punkt nicht über den Tisch ziehen lassen.

Ich hätte mir selbstverständlich gewünscht, daß wir
im Hormonstreit mit den USA einen Schritt weitergekommen wären und daß endlich einmal die schon lange
in Aussicht gestellten Gutachten auf dem Tisch liegen,
damit wir, wissenschaftlich begründet, wissen, ob dieses
Hormonfleisch Nachteile für die menschliche Gesundheit bringt. Ich habe die Sorge, daß dieser Streit die
WTO-Verhandlungen zusätzlich belastet. Deshalb richte
ich von hier aus die Aufforderung an die Kommission,

möglichst schnell einen wissenschaftlich begründeten
Bericht vorzulegen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich frage mich
schon: Wo bin ich eigentlich? Wird hier Adam Riese

außer Kraft gesetzt? Wenn ich in die landwirtschaftlichen Betriebe hineingehe, dann erfahre ich genau das
Gegenteil. Sie predigen, die Wettbewerbsfähigkeit
wird verstärkt.

Das Gegenteil wird gemacht. Wir stehen mit einer
Agenda 2000 unter Belastungen, die die Landwirte in
ihren Einkommen zusätzlich trifft. Wir stehen am Anfang einer WTO-Runde, die zusätzliche Belastungen
für die Landwirtschaft bringt. Sie kommen hierher und
sagen, wir müssen die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirte erhöhen. Was tun Sie? Sie tun genau das Gegenteil. Das ist nicht mehr nachvollziehbar. Es macht einem
auch schon gar keinen Spaß mehr, hier im Plenum immer wieder das gleiche sagen zu müssen, weil Sie nicht
in der Lage sind, das einfache Einmaleins anzuerkennen.

Sie kürzen rigoros im Bereich der Umsatzsteuer um
ein Prozent. Wo bleibt denn da die Wettbewerbsfähigkeit? Sie kürzen rigoros bei Betriebshilfsmitteln, wie
Dieselöl, bei denen es einen berechtigten Anspruch auf
eine Rückvergütung gibt; Sie ignorieren diesen Anspruch einfach. Sie machen eine Differenzierung, wonach Großbetriebe und Lohnunternehmer schlechter
gestellt sind. Sie sind permanent dabei, der Landwirtschaft zusätzlich Prügel zwischen die Beine zu werfen.

Dann kommen Sie hierher und sagen: Wir wollen die
Wettbewerbsfähigkeit erhöhen. Dann kommen Sie hierher und sagen: Die Nachhaltigkeit der Land- und Forstwirtschaft muß erhöht werden. Wie paßt denn so etwas
zusammen? Wie können wir denn erwarten, daß Landwirte wirklich nachhaltig und umweltgerecht produzieren, wenn Sie ihnen mit Ihrer Art und Weise der Politik
die Existenz unter den Füßen wegziehen? Wir werden
eine Landwirtschaft bekommen, die nicht mehr die
Landwirtschaft der Vergangenheit sein wird; die Kulturlandschaft wird nicht mehr gepflegt werden. Unter
Ihrer Regierung wird es einen Kahlschlag geben, der
seinesgleichen sucht.

Um das zu erkennen, brauchen Sie meine Rede
eigentlich gar nicht zu hören. Sie brauchen nur einmal
selber in die Bücher der Landwirte hineinzusehen. Bei
mir in Baden-Württemberg hatten wir im vergangenen
Jahr ein Minus von 12 Prozent beim Einkommen der
Landwirte.

Schauen Sie mal, was daraus jetzt resultiert und was
passiert, wenn Ihre Beschlüsse - die haben wir jetzt erst
diskutiert; die wenigsten sind bisher umgesetzt worden,
das geschieht erst noch - umgesetzt werden.

Wir können doch nicht die Augen vor der Realität verschließen und sagen: Was jetzt ist, haben die Alten zu
verantworten, und was neu ist, das brauchen wir noch
nicht zu betrachten. Das ist völliger Quatsch. Wir als
Politiker haben die Aufgabe, die Maßnahmen, die wir
hier ergreifen, auch entsprechend auf die Praxis zu
übertragen. Wir müssen uns fragen: Wie wirken sie sich
denn aus? Sie wirken sich katastrophal aus!

Ich bin wirklich der Meinung, daß von der Regierung
genau das Gegenteil von dem gemacht wird, was sie
eigentlich tun sollte, nämlich die Herausforderungen der
Agenda 2000 und der WTO entsprechend zu begleiten
und der Landwirtschaft zu helfen, die Herausforderungen im Wettbewerb, in der Marktwirtschaft zu bestehen.
Wir dürfen nicht das Gegenteil tun, indem wir sie beschränken und zusätzlich belasten.

Dann sagt der Bundeslandwirtschaftsminister auch
noch fast höhnisch: Die Bauern sollen sich mehr um den
Markt kümmern. Ich möchte einmal irgendeine Branche
in dieser Republik sehen, die diesen Wettbewerb bei
solch unterschiedlichen Wettbewerbsvoraussetzungen
bestehen kann.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wäre ja froh, Frau
Kollegin Wright, wenn unsere Anträge nicht mehr beraten werden müssten, weil sie überholt wären. Leider
Gottes ist das nicht so; denn Sie haben jetzt erst relativ
spät - in Anbetracht der von uns beantragten Debatte Ihren eigenen Antrag formuliert. Für mich ist es eigentlich ganz furchtbar, dass wir erst solche Anträge und
Debatten brauchen, um auf Not aufmerksam zu machen,
die andere offensichtlich so nicht erkennen, auch wenn
sie deutlich sichtbar ist.

Meine Damen und Herren, wir brauchen hier nichts
herbeizureden. Es gibt riesige Schäden, die bis an die
2 Milliarden DM und wahrscheinlich noch darüber hinaus gehen. Wollen Sie denn denen, die ohne eigenes
Verschulden in eine solche existenzielle Not geraten
sind, weismachen, dass die öffentliche Hand nicht zur
Hilfe aufgerufen ist? Ich halte es schon für ausgesprochen keck von Ihnen, Herr Minister, dass Sie am
27. Januar im Bericht über die Situation nach dem Sturm
„Lothar“ geschrieben haben, dass eine gesamtstaatliche
Bedeutung vorliegen müsse, um handeln zu können. Wo
war denn die gesamtstaatliche Bedeutung beim OderHochwasser?

Lassen Sie sich eines sagen: Ich war im letzten Jahr
an genau dem Platz, der vom Oder-Hochwasser überflutet war. Alles war paletti: die Felder in Schuss, die Häuser von oben bis unten renoviert. Gehen Sie einmal im
nächsten Jahr in den Schwarzwald oder die anderen betroffenen Regionen und schauen Sie sich den Wald an.
Eine ganze Generation wird unter diesen Schäden zu
leiden haben. Angesichts dessen sagt der Bundeslandwirtschaftsminister: Nein, hier helfen wir nicht! Damals
wurden 160 Millionen DM lockergemacht.

Meine Damen und Herren, es ist auch unverständlich,
dass man bei Holzmann, einem in Not geratenen Einzelunternehmen, einfach so 300 Millionen DM lockermacht,


zugleich aber viele einzelne Waldbauern und Kommunen in ihrer existenziellen Not allein lässt. Was soll
denn der Bauer machen, der 80 Hektar Wald hat, von
denen 60 Hektar gefallen sind? Wir bekommen auf diese
Frage keine befriedigende Antwort vonseiten der Bundesregierung.

Ich halte es einfach nicht für akzeptabel, wenn wir hier
so wenig Solidarität bekunden.

Die Bundesregierung hat seither nichts weiter getan,
als dass sie den Antrag vom Bundesrat in eine Verordnung umgesetzt hat. 

Das haben Sie zeitig gemacht, aber das ist der großen
Solidarität der Länder untereinander zu danken; denn die
Länder wissen ganz genau, dass der Sturm nicht immer
die gleiche Region trifft. Er kann auch wieder einmal ein
anderes Land treffen; 1974 war ja Niedersachsen besonders stark betroffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin
nicht damit einverstanden, dass man jetzt auf die
Gemeinschaftsaufgabe verweist. Ich bin auch nicht
damit einverstanden, dass man auf den europäischen
Strukturfonds für die ländlichen Räume verweist. Diese
Gelder stehen für bereits angemeldete Maßnahmen zur
Verfügung und sind in der Regel schon verplant. Hier
muss jetzt also der Bund tatsächlich den Mut haben und
allen Betroffenen - nicht mit der Gießkanne, sondern
einzelbetrieblich erfasst - zinsfreie Darlehen mit
fünfjähriger Laufzeit geben. Das wäre einmal ein Wort;
wir erwarten es.

Erst dann könnten wir sagen, dass sich der Bund ernsthaft beteiligt hat.

100 Millionen DM hat das Land gegeben. Natürlich
ist das seine Aufgabe; das ist gar keine Frage. Wenn es
notwendig ist, wird das Land Baden-Württemberg auch
noch einen Nachtragshaushalt aufstellen. Aber wir treffen auf europäischer Ebene natürlich nur dann auf offene Türen und offene Ohren - hier gebe ich dem Kollegen Weiß absolut Recht -, wenn sich wenigstens auch
die nationale Ebene solidarisch zeigt.

Wir berufen uns immer zu Recht auf den föderativen
Staat und sagen: Wir haben zwar eine Aufgabenteilung,
sind aber immer dann solidarisch, wenn es um die Linderung unverschuldeter Not geht. Das konnte man bei
Holzmann guten Gewissens vielleicht gar nicht sagen.
Aber da hat der Staat geholfen.

 Ich teile diese Auffassung.
Wir müssen selbstverständlich beachten, dass eine Vorleistung erbracht werden muss. Die Leute müssen bezahlt werden. Das Holz kann in der Regel nicht verkauft
werden, es muss auf Nasslager gelegt werden. Die Einkommen durch den Verkauf des Holzes können also erst
sehr viel später erzielt werden. Es bedarf deshalb einer
raschen Finanzierung. Deshalb habe ich gesagt, dass wir
zinsfreie Darlehen über fünf Jahre brauchen. Dann
können wir alles überblicken, dann kann auch die Wiederaufforstung ordnungsgemäß erfolgen, dann könnten
wir den Betrieben tatsächlich unter die Arme greifen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesregierung hat leider Gottes beim letzten Steuerentlastungsgesetz, und zwar in § 34 Abs. 3 Einkommensteuergesetz, eine Verschlechterung bei der Kalamitätsnutzung vorgenommen. Wir fordern, dass der Achtelsteuersatz wieder eingeführt wird. 

Das wäre eine Maßnahme, von der man sagen kann,
dass sie vernünftig ist. Es muss entsprechend gehandelt
werden. Es handelt sich nicht um eine generelle Steuerbefreiung, sondern nur um eine Befreiung in Kalamitätsfällen. Dieser Vorteil ist entfallen. Ich fordere deshalb
nachdrücklich, dass diese Verschlechterung zurückgenommen wird und der Achtelsteuersatz wieder zum Tragen kommt.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen, dass wir hier
kein Neuland betreten. Wir haben nämlich leider Gottes
Erfahrung mit solchen Fällen. Wir sollten diese Erfahrung nutzen und eine entsprechende finanzielle Hilfe
leisten, um all das zu tun, was wir dem Wald schuldig
sind, nicht nur den Besitzern des Waldes, nicht nur den

Kommunen, sondern auch dem Wald selbst. Er hat nämlich auch eine soziale Funktion.

Von den Grünen und auch von der SPD höre ich immer große Reden darüber, wie wertvoll der Wald für die
Umwelt ist. Die sozialen Funktionen werden stets heruntergebetet. Wenn es aber darauf ankommt, diesen Wald
zu erhalten, ihn wieder aufzuforsten, diejenigen, die tagtäglich im Wald arbeiten, nicht in Existenznöte zu treiben bzw. ihnen zu helfen, sich aus dieser Not zu befreien, dann bekommt man zu hören, man solle irgendwelche Programme in Anspruch nehmen, die ohnehin schon
ausgebucht sind. Das ist wirklich nicht besonders hilfreich.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon beachtlich,
was man heute zu hören bekommt.

Nach langem, zähem Ringen hat sich die F.D.P. letztendlich durchgesetzt: Unnötige Bürokratie, die im Jahr
etwa 100 Millionen DM kostet, wird abgebaut.

Die Gasölbetriebsbeihilfe soll nach Aussage des Herrn
Ministers abgeschafft; stattdessen soll ein dritter Mineralölsteuersatz eingeführt werden. So weit, so gut nach meiner Meinung sogar sehr gut. Das war ein ausgezeichneter und richtiger Schritt. Wir waren die Ersten,
die diesen Vorschlag im Ausschuss eingebracht haben.
Damals hat noch der gesamte Ausschuss müde gelächelt
und gesagt: Das kriegt ihr nie fertig. - Minister Funke

hat das aufgegriffen und durchgesetzt. Ich bin ihm - ich
sage das so deutlich - dankbar dafür.

Was aber dann die Regierung in Aussicht gestellt hat
und was Herr Weisheit und Frau Höfken als Erfolg verkaufen wollen, bedeutet genau das Gegenteil dessen,
was in Wirklichkeit getan wird. Herr Minister Funke,
die Belastungen für unsere Bauern nehmen auch im
Kraftstoffbereich zu und nicht ab. Ihre Stellung im
Wettbewerb wird nicht verbessert, sondern verschlechtert. Mit dem durchgängigen Steuersatz von 57 Pfennig
Mineralölsteuer pro Liter Diesel bedeutet dies, dass
noch nicht einmal die zusätzliche Belastung in Höhe von
900 Millionen DM, die in Form der Ökosteuer eingeführt worden ist, kompensiert wird.

Die zusätzlichen Belastungen werden nicht kompensiert.

Die mittlerweile von Ihnen, Herr Funke, eingestandene
überproportionale und ungerechte Belastung des
Agrarsektors durch die Ökosteuer muss deshalb
vollständig ausgeglichen werden. Man darf die
Mehrbelastung in Höhe von 200 Millionen DM nicht
einfach so stehen lassen. 

Gegenüber 1999 haben Sie, Herr Minister, die Gasölbeihilfe halbiert. Dann steigt der Beihilfesatz, hervorgerufen durch die Belastung aus der Ökosteuer, erst zum
Jahre 2003 schrittweise auf 700 Millionen DM. Ausgangsbasis 1999 waren 835 Millionen DM. Die Zahlen
belegen, dass durch Regierungshandeln die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Bauern nicht besser, sondern schlechter geworden ist. Das ist eindeutig und kann
niemand widerlegen. 

Ich zitiere aus Ihrer Pressekonferenz zum Agrarbericht:

Mir ist seit langem ein Dorn im Auge, dass die
Preise für Energie, und hier speziell für Dieselkraftstoff, immer weiter in Europa auseinander klaffen.

Im Ernährungsausschuss haben Sie für die deutsche
Land- und Forstwirtschaft im EU-Vergleich gravierende
Wettbewerbsnachteile aufgrund von Höchstpreisen bei
Kraftstoff eingeräumt. Sie haben es mit Ihrer Aussage
im Ernährungsausschuss auf den Punkt gebracht: Sie
sagten, im Jahre 2003 würden die Landwirte in Belgien
nur ein Viertel, in Großbritannien nur ein Drittel, in den
Niederlanden, in Dänemark und in Frankreich nur rund
die Hälfte des deutschen Dieselölpreises zahlen. Mit anderen Worten: Deutsche Landwirte zahlen gegenüber
belgischen Landwirten viermal so viel, gegenüber britischen dreimal so viel, gegenüber französischen, niederländischen und dänischen Landwirten das Doppelte. So
sieht es in Wahrheit aus. 

Um den Wettbewerb zu stärken und die Benachteiligung der deutschen Landwirtschaft abzubauen, dürften
nach meinem Dafürhalten allenfalls 8 bis 10 Pfennig pro
Liter als Mineralölsteuer erhoben werden. Ich rechne
Ihnen das auch vor. Damit gäbe es gegenüber den europäischen Nachbarländern immer noch eine zusätzliche
Belastung von etwa 50 Pfennig pro Liter. Von dieser
Basis aus wären dann auch Bemühungen um eine europäische Harmonisierung realistisch. Ihr Vorhaben,
Herr Minister Funke, die Kraftstoffpreise zuerst zu erhöhen und dann nach Harmonisierung zu rufen, ist ein
allzu durchsichtiges Spiel. 

Sie glauben doch nicht im Ernst, dass unsere Nachbarstaaten ihre Preise für Kraftstoffe verdoppeln, um den
Deutschen auf ihrem Sonderweg zu folgen und diesen
zu bestätigen. Das kann doch wohl nicht wahr sein. 

Die Belastungen für die Landwirtschaft beliefen sich
1999 ganz konkret auf 26,5 Pfennig pro Liter Diesel. Sie
wollen sich jetzt dafür feiern lassen, dass Sie die Belastung für die Landwirtschaft auf 57 Pfennig pro Liter anheben. Gleichzeitig reden Sie aber von einer Orientierung in Richtung einer Harmonisierung nach unten. 

Sie haben die Mineralölsteuer von 26,5 auf
57 Pfennig pro Liter erhöht. Das wird für die deutsche
Landwirtschaft immer schwerer verkraftbar. Zu diesen
Belastungen - hier hauen Sie noch eines drauf - kommen für die Landwirtschaft noch Belastungen durch das
Steuerentlastungsgesetz in Höhe von rund 1 Milliarde
DM und durch das Haushaltssanierungsgesetz in Höhe
von 519 Millionen DM. Die zusätzlichen Belastungen
durch die geplante Unternehmensteuerreform werden
mit etwa 300 Millionen DM beziffert. Rechnen Sie das
einmal zusammen. Wo stehen denn da Ihre Aussagen
und die Realität in Übereinstimmung? Es gibt eine erhebliche zusätzliche Belastung für die deutsche Landwirtschaft durch die Kraftstoffpreise.

Wenn Sie, Herr Minister, Ihren Ansprüchen tatsächlich
gerecht werden wollten, hätten Sie die Mineralölsteuer
nicht auf 57 Pfennig erhöhen, sondern auf 10 Pfennig
pro Liter senken müssen. Dann hätten Sie hier zu Recht
Beifall bekommen und man hätte gesagt, dies sei in
Ordnung. So gehen Sie genau in die falsche Richtung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich wundere mich schon, wie man hier von einer Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft
sprechen kann. Genau das Gegenteil wird erreicht.

Danke schön.


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir sind uns alle einig: Professor Hans Haacke hat sich viel vorgenommen.
Wer ausgerechnet im deutschen Parlament den Begriff
Volk infrage stellt, darf sich über die kritischen Töne eigentlich nicht wundern.

Aber um es vorweg zu sagen: Ich finde die kritischen
Töne und Diskussionen ausgesprochen positiv. Dies geht
zugunsten unserer demokratischen Kultur und zugunsten
der Kunst im Allgemeinen, aber auch der Kunst im Deutschen Bundestag im Besonderen.

Trotzdem bleibt festzustellen: Die Töne sind umso kritischer, je weniger man sich mit dem Kunstwerk auseinander setzt oder davon weiß.

Deshalb war es eine sehr weise Entscheidung, dass ein
Kunstbeirat berufen wurde. In diesem Kunstbeirat sitzen
so ganz normale Abgeordnete wie ich. Sie werden von einer ganzen Reihe von Kunstsachverständigen, die ebenfalls dem Kunstbeirat angehören, unterstützt. Dieser
Beirat hat sich in zwei Sitzungen sehr intensiv mit dem
von ihm in Auftrag gegebenen Kunstwerk befasst und sich
jedes Mal mit großer Mehrheit dafür ausgesprochen.

Lieber Herr Kollege Lammert, Sie haben vorhin aus der
Beschreibung des Künstlers zitiert. Der Kunstbeirat hat
sich diese Beschreibung ausdrücklich nicht zu Eigen
gemacht, die hier mitgeliefert worden ist.

Ich gebe uns auch die Freiheit, nicht sklavisch an dem
festzuhalten, was der Künstler mit seinem eigenen Projekt
hier interpretiert, sondern unsere eigene Interpretation in
der Form zu geben, dass wir sie nicht lächerlich zu machen
haben.

Die Inschrift „Dem Deutschen Volke“ im Westgiebel
des Reichstags gab den Anstoß für Haackes Anliegen, in
einem Kunstwerk aufzuzeigen, wie stark der Begriff
„deutsches Volk“ missbraucht wurde, ganz im Gegenteil
zum damaligen demokratischen Verständnis und somit zur
positiven Botschaft, wie sie ursprünglich gedacht war.

Wenn der Vergleich zu Frankreich und Großbritannien
kommt, meine sehr verehrte Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dann darf ich doch darauf hinweisen, dass es in der deutschen Geschichte einen massiven Missbrauch des Wortes Volk gab und dass genau
dieser Missbrauch des Wortes Volk den Künstler veranlasst hat, hier einen Bogen zu spannen zu einer
„Bevölkerung“.

Diesen Bogen zu spannen finde ich im wahrsten Sinne
des Wortes eine spannende Sache. Er erinnert an die Säuberungen im völkischen Sinne, vorgenommen durch
die Nationalsozialisten - 113 Reichstagsabgeordneten
wurde ihre Zugehörigkeit zum deutschen Volk aberkannt,
75 davon kamen in Haft ums Leben und acht unserer ehemaligen Kollegen verübten Selbstmord -, erinnert aber
auch an den Missbrauch des Wortes Volk während der
kommunistischen Herrschaft im geteilten Deutschland.
Die Sprechchöre der 89er Demonstranten „Wir sind das
Volk“ stellen sich ebenfalls ganz bewusst gegen den Missbrauch des Volkes in der damaligen DDR.

Der Verweis auf Art. 3 des Grundgesetzes, „Niemand darf
wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner
Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines
Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden“, ist hier ebenfalls ausgesprochen wichtig. Dieses Postulat wurde nicht
umsonst 1949 ins Grundgesetz geschrieben.

Wer heute aus „Volk“ „Bevölkerung“ macht, schafft das
deutsche Volk noch lange nicht ab, sondern erweitert den
Begriff in der Form, dass er auch unserem heutigen
demokratischen Verständnis entspricht, und macht deutlich, für wen dieses Parlament arbeitet.

Es leben in Deutschland derzeit etwa 10 Prozent Ausländer und es werden in Zukunft noch mehr werden. Die
Niederlassungsfreiheit in der EU und die geplante Osterweiterung werden diesen Trend fortsetzen, ob wir wollen
oder nicht. Wir werden als Parlament in immer stärkerem
Maße dieser Entwicklung Rechnung tragen müssen.





Der Bogen, der zwischen dem historischen Reichstagsgebäude und dem Deutschen Bundestag gespannt wird,
spiegelt sich in „Volk“ und „Bevölkerung“ meiner Meinung nach sehr gut wider.

Besonders beeindruckend, aber auch herausfordernd ist
für uns Abgeordnete ganz sicher das Heranschleppen von
Erde aus unseren verschiedenen Wahlkreisen. Diese Interaktion und Partizipation zeigt deutlich, dass es sich um
ein Kunstwerk handelt, welches man nicht überall aufstellen kann, sondern welches ausschließlich für den
Deutschen Bundestag geschaffen wurde.

Ich finde auch die Geste, dass die Erde aus den Wahlkreisen sozusagen als Partikularinteresse hierher gebracht
wird, die dann mit allen anderen Regionen in ein großes
Ganzes einmünden, sehr symbolträchtig.

Meine Damen und Herren, wir alle haben schon an
ersten Spatenstichen teilgenommen. Ich frage Sie: Wer hat
nicht auch damals sozusagen seinen Teil zur Symbolik
beigetragen? Das ist genau das Gleiche.

Hier wird das Zusammenwirken aller Abgeordneten deutlich unterstrichen. Es ist gerade kein Blut-und-BodenSymbol.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Tierschutz - das ist
ein Konsensthema - hat jetzt durch die Abstimmung im
Bundestag die Chance, noch einmal besonders hervorgehoben und berücksichtigt zu werden. Die Zeit dazu ist reif.

Während der Arbeit der Verfassungskommission Anfang
der 90er-Jahre waren es 170 000 Eingaben, die den Tierschutz so stark wie kaum ein anderes Vorhaben in diesem
Hohen Hause in den Vordergrund gestellt haben.

Wenn wir in der Geschichte zurückgehen, dann erkennen wir, dass es unter der alten Regierung - nicht mehr unter der sozial-liberalen, sondern unter der christlich-liberalen mit dem Justizminister Engelhard - gelungen ist, im
Bürgerlichen Gesetzbuch eine Änderung vorzunehmen,
sodass die Tiere nicht mehr als Sache behandelt werden:

Tiere sind keine Sachen. Sie werden durch besondere Gesetze geschützt. Auf sie sind die für Sachen geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden...

Die Zeit schreitet weiter. 1994 haben wir es in der
Verfassungskommission nicht geschafft, den Tierschutz
zusammen mit dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlage im Grundgesetz zu verankern.

Auch aus Umfragen wird deutlich, dass die Bevölkerung zu über 77 Prozent dafür ist, dass das Staatsziel Tierschutz im Grundgesetz verankert wird.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, ich nehme nicht an, dass Sie sich mit den restlichen 23 Prozent zufrieden geben wollen.

Sie wollen ja mit dabei sein. Auch Sie wollen sicherlich
dem Auftrag der Bevölkerung an uns, das Staatsziel Tierschutz im Grundgesetz zu verankern, zustimmen.

Wir haben mittels einer schlanken Formulierung, die
den Tierschutz dann stärkt, wenn es einen Abwägungsprozess zwischen einem Grundrecht und einer einfachgesetzlichen Regelung gibt, eine klare Positionierung vorgenommen. Das wissen die Damen und Herren Juristinnen
und Juristen ganz genau. Dieser Abwägungsprozess findet
natürlich laufend statt. Dabei verliert der Tierschutz regelmäßig. Der Tierschutz bleibt in diesem Abwägungsprozess auf der Strecke.

Damit das in Zukunft nicht mehr so ist, möchten wir, dass
in Zukunft im Rahmen der Rechtsprechung, also bei richterlichen Entscheidungen, der Tierschutz als Staatsziel nicht als Grundrecht - eine stärkere Beachtung bekommt.

Ich habe hier gehört, das sei ein symbolischer Akt.
Diese Aussage kann man vertreten; ich vertrete sie nicht.
Die Gründe dafür habe ich soeben genannt. Gleichzeitig
ist zu hören, es sei zu befürchten, es komme zu einer Wettbewerbsverzerrung bzw. Wettbewerbsverschlechterung
der deutschen Landwirte. Ja, was ist nun? Ist dies ein





symbolischer Akt oder eine Wettbewerbsverzerrung? Dies
ist ein Widerspruch in sich.

Man sollte wissen, was und wohin man will. Wenn man
den Tierschutz in den Landesverfassungen verankert,
dann sollte man wissen, welche Konsequenzen hier im
Bundestag zu ziehen sind. Wenn man den Tierschutz auf
Europaebene stärken will und ihm in den Kommunen, in
den Bundesländern und spätestens seit dem Treffen in
Seattle auch auf WTO-Ebene einen ganz wichtigen Rang
einräumen will - dafür wir alle sind -, dann verstehe ich
nicht die Logik, dass ausgerechnet der Souverän, der Deutsche Bundestag, dann, wenn er dazu aufgerufen ist, den
Tierschutz konsequenterweise auch in der Verfassung als
Staatsziel vorzusehen, in dieser Frage widersprüchlich
handelt.

 Ich sage Ihnen - das habe ich
bereits unterstrichen -, dass es keine Symbolik ist, den
Tierschutz in dieser Form als Staatsziel zu formulieren und
in Art. 20 a des Grundgesetzes zu verankern. Diese Verankerung wollen wir, weil wir eine in einem Abwägungsprozess zu treffende Entscheidung vorzeichnen wollen.
Wir können das Ergebnis dieser Entscheidung nicht bestimmen, aber vorzeichnen. Auch wir müssen uns in Zukunft bei weitergehenden Gesetzesvorhaben an diesem
Staatsziel orientieren. Wir können dann nicht mehr so tun,
als gebe es dieses Staatsziel nicht.

Nun zum Widerspruch zur Wettbewerbsfähigkeit, den
Sie angesprochen haben, Herr Kollege Ronsöhr: Wir setzen uns nicht nur in den Ländern, sondern auch national,
auf europäischer Ebene und auf der Ebene der WTO für
einen entsprechenden Standard beim Tierschutz ein - auch
im Sinne der Wettbewerbsgleichheit.

Das ist der politische Auftrag, den wir zu erfüllen haben.

Meine Damen und Herren, mit der Aufnahme des Tierschutzes als Staatsziel in die Verfassung ist Schluss mit
künstlerischen Darbietungen, mit Happenings und Inszenierungen, bei denen Tiere zur Schau gestellt und gequält
werden, bei denen Tiere zu Tode kommen.

Das wird aufgrund dieses Abwägungsprozesses in Zukunft nicht mehr stattfinden können.

Denn wenn sich der Deutsche Bundestag auf die Seite der
Tiere stellt,

und zwar mit mehr als nur einfachgesetzlichen Regelungen, dann werden wir ihre Lage verbessern können.

Lassen Sie mich eines zum Schluss sagen: Die Millionen von Menschen, denen es ein großes Anliegen ist, dass
der Tierschutz als Staatsziel in das Grundgesetz aufgenommen wird, können sich nicht irren; denn sie alle haben
Erfahrungen mit Tieren und leider Gottes auch Tierquälereien gesehen. Darum geht es und deshalb müssen wir als
Parlament uns eindeutig auf die Seite der Tiere stellen.

Ich werbe - Sie merken es, meine Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU - nachhaltig um Ihre Stimme. Es wäre in Ihrem Sinne, im Sinne des Tierschutzes und
auch im Sinne des Ansehens des deutschen Parlaments,
wenn wir dieses Zeichen gemeinsam setzten.

Herzlichen Dank.

 Der Schwefel, ein weiterer
entscheidender Schadstoff, hat seine Ursache im Bereich
des Kraftfahrzeugverkehrs. Die Versäuerung der Böden
geht immer noch weiter; wir haben sie immer noch nicht
im Griff. Als agrarpolitischer Sprecher sage ich, dass wir
uns auch im Stickstoff- und Ammoniakbereich anstrengen
müssen. Wir können zwar der Kuh die Verdauung nicht
verbieten - das würde zu weit gehen -, aber wir können
vielleicht das, was wir zum Schluss in den Behältern sammeln, ein bisschen sinnvoller verwenden. In diesem Zusammenhang möchte ich die Initiative der Koalition loben.
Dass die Förderung der Biogasanlagen verbessert wird,
ist ein positiver Aspekt, der zur Entgiftung der Gülle
beiträgt.

Da der Herr Präsident schon ganz kritisch schaut,
möchte ich mich zum Schluss für Ihre Aufmerksamkeit
bedanken

und möchte uns wünschen, dass wir den Zustand des Waldes, der eine wichtige Funktion hat, in Zukunft verbessern
können, damit unsere Lebensgrundlagen erhalten bleiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute
über den Agrarbericht 2000. Herr Minister, Sie haben
nicht stolz Bilanz gezogen, sondern eher lustlos eine Rede
vorgetragen, die große Lücken aufwies.

Herr Minister, Sie haben nichts gesagt, was als zukunftsweisende Rahmenbedingung im Bereich der WTO genommen werden könnte. Sie haben sie nicht einmal erwähnt. Sie haben auch kein Wort zur Osterweiterung gesagt. Das sind Themen, die uns in den nächsten Wochen
und Monaten beschäftigen werden und zu denen wir gern
eine Auskunft darüber erhalten hätten, wie die Bundesregierung in Zukunft ihre Politik gestalten will.

Für die F.D.P. geht es darum, Chancen für die Zukunft
der Landwirtschaft zu nutzen, in Deutschland und Europa
eine zukunftsfähige Landwirtschaft aufzubauen bzw. weiterzuentwickeln. Wir bekennen uns nachdrücklich zum
europäischen Agrarmodell: Nachhaltigkeit, Multifunktionalität und wettbewerbsfähige Landwirtschaft. Meine Damen und Herren, darin sind wir uns sicherlich einig.

Aber wenn es ins Detail geht und darauf ankommt, die
Rahmenbedingungen zu definieren, die notwendig sind,
um überhaupt erst Wettbewerbsfähigkeit herzustellen,
sieht es leider Gottes nicht so besonders gut aus. Wir stellen fest: Wichtige Entscheidungen sind bereits gefallen.
Die Ökosteuer ist gelaufen. Heute wurde die Unternehmensteuerreform in dritter Lesung verabschiedet. Die namentliche Abstimmung hat die Regierung gewonnen.

Die Agenda 2000 ist verabschiedet, aber es sind noch
keine Auswirkungen definitiv spürbar. Es ist völlig ungeklärt, was hinsichtlich der in Zukunft in der WTO-Runde
zu treffenden wichtigen Entscheidungen auf uns zukommt. Welchen Rat sollen wir unseren Landwirten geben? Wie sollen sie betriebswirtschaftlich reagieren, damit sie nicht in die falsche Richtung laufen? Dazu hätten
wir uns heute eine Auskunft gewünscht.

Auch die Entscheidungen in Richtung Osterweiterung sind noch nicht getroffen. Wir befinden uns mitten
in einem Entstehungsprozess. Die osteuropäischen Staaten haben große Bedenken dass sie gegebenenfalls von
den Produkten aus der Europäischen Union überflutet
werden könnten. Das Verhältnis ist nämlich 1:8. Es gehen
achtmal mehr Waren aus der Europäischen Union in Richtung Polen und Osteuropa als umgekehrt. Es bestehen allerdings auf beiden Seiten Bedenken. Darüber muss politisch diskutiert werden und dies muss thematisiert werden.

Für uns ist es nach wie vor entscheidend, dass die Rahmenbedingungen stimmen. Herr Minister, selbstverständlich kann die Regierung die Einkommen nicht setzen.

Lassen Sie mich einige Beispiele nennen. Wenn wir
von Rahmenbedingungen sprechen, sind die Steuern
selbstverständlich an erster Stelle zu erwähnen. Herr Professor Köhne von der Universität Göttingen hat gesagt,
durch das Steuerentlastungsgesetz entstehe eine Schieflage zuungunsten der Landwirtschaft. Hier frage ich
mich: Wer setzt die Rahmenbedingungen, damit sich die
Lage verbessert und wir wettbewerbsfähig bleiben, oder
wer geht in die falsche Richtung?

Mit der Ökosteuer haben wir eine zusätzliche Belastung, die auch nicht durch die jetzige Agrardieselregelung
ausgeglichen wird, die in ganz Europa kein anderes Land
zu tragen hat. Dazu muss ich schon sagen: Die Rahmenbedingungen sind eben nicht so, dass wir sie positiv formulieren könnten und die Herausforderungen aus der allgemeinen Entwicklung entsprechend annehmen könnten.

Zum Agrardiesel. Meine Damen und Herren, wenn
man gewusst hätte, dass das, was heute beschlossen worden ist, auf den Tisch kommt, dann hätte man es bei der
alten Regelung belassen können.

Das Gesetz hat beide Ziele verfehlt, meine Damen und
Herren. Erstens. Die Bürokratie wurde nicht abgebaut.

Es ist eher zu befürchten, dass es noch mehr Bürokratie
gibt. Zweitens. Die Belastung für die Landwirtschaft
durch die Mineralölsteuer wurde erhöht und nicht abgesenkt. Hier wird von Green Box gesprochen. Kollege
Carstensen hat bereits bei der Rede der Kollegin Höfken
darauf hingewiesen. Wenn denn die Green Box so toll ist,
dann macht es doch, wo ihr es könnt. Aber ihr macht das
Gegenteil, ihr belastet die Bauern auch im Bereich des
Agrardiesels zusätzlich und entlastet sie nicht.

Da könnt ihr zusammenrechnen, was ihr wollt, aber ihr
könnt nicht gegen Adam Riese Politik machen. Das muss
man hier einfach zur Kenntnis nehmen.

Hier verläuft die Entwicklung der Rahmenbedingungen
in die falsche Richtung.

Meine Damen und Herren, große Sorgen habe ich, dass
diese Bundesregierung nicht in der Lage sein wird, die
3. Novelle des Naturschutzgesetzes, in der das Eigentum
noch seinen Stellenwert hat, tatsächlich so bestehen zu
lassen, wie wir sie in der letzten Legislaturperiode verabschiedet haben, und die Länder aufzufordern, sie umzusetzen.

Wenn man hört, welche Verwässerung Umweltminister
Trittin im Bereich Naturschutz vorhat, dass er einfach so
einmal zwischen 50 000 und 100 000 Hektar verschenkt,
dann muss jeder erkennen, welches grundsätzliche Verständnis von Eigentum dies darstellt.

Wenn darüber geredet wird, dass die gute fachliche
Praxis neu definiert werden muss, dann haben wir ja
schon genau den Ansatz. Sie sind dabei, die Rahmenbedingungen zu verschlechtern,

denn Sie wollen natürlich das Niveau der Ausgleichsregelung absenken. Sie wollen natürlich mit dieser Neudefinition, dass es keine Entschädigungsleistung gibt.

Genau das sind die Punkte, die uns zu schaffen machen, und zwar nicht nur der Landwirtschaft, sondern
auch der Forstwirtschaft.

Wir haben große Sorgen, dass zusätzlich zu den Herausforderungen, die die Landwirtschaft nun einmal bestehen muss, weil sie in Europa keinen isolierten Bereich
darstellt, Belastungen auf sie zukommen. Sie kündigen
zusätzliche Belastungen im Bereich Umweltschutz an,
Sie wollen vom Vertragsnaturschutz abgehen, einer Errungenschaft, die auf der Basis der persönlichen Einsicht
basiert und nicht par ordre du mufti entstanden ist. Sie
meinen, dass wir staatliche Regelungen brauchen, obwohl





wir heute schon über 40 Prozent der landwirtschaftlich
genutzten Flächen im Vertragsnaturschutz haben. Da
brauche ich doch keine zusätzliche staatliche Knute,

sondern muss das Instrument, das ich zur Verfügung habe,
entsprechend einsetzen.

Ich habe große Sorgen, dass das Eigentum bei dieser
Regierung in diesen Fragen unter die Räder kommt, erst
recht, wenn jetzt über eine Grundsteuererhöhung und eine
neue Bemessung diskutiert wird.

Meine Damen und Herren, wenn ich die Gewerbesteuer absenken will und gleichzeitig die Grundsteuer
anhebe, um die Absenkung der Gewerbesteuer finanzieren zu können, dann ist das ein Eingriff in das Eigentum,
dann ist das eine Substanzbesteuerung. Substanzbesteuerungen waren schon allemal die falsche Richtung.

Besteuern Sie das Einkommen, besteuern Sie das Guthaben, aber besteuern Sie nicht die Substanz, denn mit der
Substanz müssen die Menschen kalkulieren und von ihr
müssen sie leben können. Wenn sich das derzeit Diskutierte so auswirkt, dass wir im Forstbereich zum Beispiel
eine bis zu 40fache Erhöhung bei der Grundsteuer bekommen, dann ist das alles andere als eigentumsfreundlich. Das ist absolut eigentumsfeindlich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Abschluss noch zwei wichtige Themen ansprechen.

Zum Ersten. Versetzen Sie die deutsche und die europäische Landwirtschaft in die Lage, dass sie sich mit modernen Produktionstechniken im Wettbewerb behauptet. Blockieren Sie nicht die Gentechnik, wie Sie es beim
BT-Mais gemacht haben, was völlig ungerechtfertigt war.
Der Wissenschaftliche Beirat rauft sich die Haare und
weiß nicht mehr, was er noch machen soll, weil von der
Ministerin genau das Gegenteil dessen gesagt wurde, was
ursprünglich vom Wissenschaftlichen Beirat vorgelegt
worden war.

Zum Zweiten: die Osterweiterung. Reden wir mit den
Menschen über die Osterweiterung nicht als eine unbeherrschbare Problematik, sondern reden wir mit den Menschen so darüber, dass sie auf beiden Seiten, auf der Seite
der Kandidatenstaaten und auf der Seite der 15 Mitgliedstaaten der EU, positive Aspekte sehen können. Gestalten
wir das so, Herr Minister. Das wird das Entscheidende
sein. Sie sitzen im Ministerrat und haben selbstverständlich die Möglichkeit, sich dort entsprechend einzumischen. Ich bin der Meinung, dass es auf beiden Seiten
große Chancen gibt. Wenn zum Schluss die Finanzierung
die einzige Ausrede dafür ist, dass das eine oder andere
nicht gemacht werden kann, dann möchte ich deutlich in

Erinnerung bringen, dass alle Wissenschaftler, alle Volkswirtschaftler sagen, dass sich die Osterweiterung für die
Volkswirtschaften der osteuropäischen Staaten, aber auch
des Europas der Fünfzehn positiv auswirken kann, wenn
man das Ganze richtig macht. Darum lasst es uns richtig
machen. Lasst uns das Schwert, das immer wieder herausgeholt wird, einstecken und lasst uns in dieser Frage
eine sachliche Diskussion führen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben vor wenigen
Tagen eine Halbzeitbilanz des Ministers gehört. Heute hat
der Minister eine Rede gehalten, mit der er seinen Haushalt begründet und eingebracht hat. Beide Beiträge waren
glanzlos.

Ich muss Ihnen ausdrücklich ein Lob dafür erteilen,
dass Sie die ganz wenigen Pluspunkte dieses Haushalts
herausgearbeitet haben; denn im Durchschnitt besteht
dieser Haushalt fast ausschließlich aus Streichungen und
Belastungen gegenüber der Landwirtschaft, die Sie zu
vertreten haben. Wenn Sie hier sagen, die Stimmung
draußen im Land sei gut, dann muss ich dem entgegnen:
Gehen Sie einmal raus, reden Sie mit den Bauern und
glauben Sie nicht so viel den Umfragen, die Sie zitiert haben.

Herr Minister Funke, Sie sagten, die Aussetzung der
Ökosteuer bringe nichts. Die Abschaffung der Ökosteuer
ist das Einzige, was etwas bringt.

Das von Ihnen genannte Beispiel trifft natürlich nur für
den Bereich des Agrardiesels zu.

Im gärtnerischen Bereich haben wir es mit ganz anderen
Zahlen zu tun. Wenn Sie ausschließlich die Energiekosten eines holländischen und eines deutschen Betriebs im
Unterglasgartenbau vergleichen, dann werden Sie feststellen, dass es für den deutschen Betrieb gegenüber
dem holländischen einen Wettbewerbsnachteil von
170 000 DM gibt.

Dennoch sagen Sie, die Abschaffung der Ökosteuer
bringe nichts. Sie kennen Ihre eigenen Gesetze nicht;
sonst wüssten Sie genau, dass die Energiekosten solch negative Auswirkungen im Gartenbaubereich haben.

Das ist unverantwortlich.

Gute Betriebe werden in Schwierigkeiten gebracht und
viele Betriebe haben schon aufgegeben, weil sie diese





Wettbewerbsbelastungen nicht mehr durchhalten können.
Jeder, der rechnen kann, muss das einsehen.

Wir reden in den Haushaltsberatungen fast nur über die
Ökosteuer - das gilt auch für mich -, weil dieses Thema
von großer Bedeutung ist. Derzeit beschäftigt es auch die
Landwirtschaft.

Wir bekommen angeblich über den Agrardiesel 700 Millionen DM, während die Landwirtschaft gleichzeitig
durch die Ökosteuer mit über 900 Millionen DM belastet
wird.

Gleichzeitig verschweigt man, dass man im Agrardieselbereich die Steuern erhöht hat. Kollege Hollerith hat vorhin darauf hingewiesen: 21 Pfennig Steuern 1998,
27 Pfennig 1999, 44 Pfennig 2000 und 57 Pfennig 2001,
die der Landwirt zu zahlen hat. Sie können Ihre Luftbuchungen machen, solange Sie wollen, Sie können Ihre
Rechnungen gestalten, wie Sie wollen: Es ist eine zusätzliche Belastung für die Landwirtschaft und eine Wettbewerbsverzerrung, die diese Betriebe nicht mehr aushalten.

Ich komme aus Baden-Württemberg und bin, direkt am
Rhein, Anrainer des Elsass. Wie sehen die Zahlen bei den
Kollegen in Frankreich aus? Im Elsass zahlt man nicht
57 Pfennig, sondern 11 Pfennig Steuern für den Diesel in
der Landwirtschaft. Jeder, der weiß, dass über 100 Liter
Diesel pro Hektar eingesetzt werden müssen, kann ermessen, was das für eine zusätzliche Belastung ist.

Hier zu sagen: „Die Stimmung ist gut und das, was wir gemacht haben, ist noch besser“, das ist blanker Zynismus

gegenüber den Betroffenen aus Gartenbau, Land- und
Forstwirtschaft und all denjenigen, die unter der Belastung einer Steuererhöhung von 21 Pfennig auf 57 Pfennig - das ist mehr als das Doppelte und mehr, als durch
die Ökosteuer draufgeschlagen wird - leiden.

Die Verteuerung geht in einer Zangenwirkung vor sich:
mehr als doppelt so viel Steuern für den Diesel, mehr
Steuern für das Heizöl und mehr Steuern für den Treibstoff, der nicht durch die Maschinen geht, sondern zum
Heizen der Anlagen der Gärtnereien dient.

Es ist wirklich toll: Eine Steuerreform wird verabschiedet, deren erste Entlastung 2006 eintritt. Bis dahin
bringt sie ausschließlich eine Belastung. Toll ist auch, wie

man hier eine entsprechende Bilanz gesundbeten will und
an den Bedürfnissen einer auf Eigentum begründeten
Land- und Forstwirtschaft vorbeigeht.

Was Sie mit der Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes in Aussicht genommen haben, ist schleichende Enteignung.

Was Sie im Vermögensrechtsänderungsgesetz mit den
Alteigentümern gemacht haben, ist ebenfalls schleichende Enteignung.

Einen berechtigten Anspruch haben Sie gestrichen bzw.
nicht fortgelten lassen und eine Gleichstellung mit den
LPG-Nachfolgebetrieben und den Neueinrichtern vorgenommen.

Meine Damen und Herren, das zeigt sehr deutlich, dass
diese Bundesregierung - ich wiederhole: Ich bin ausgesprochen offen gegenüber den Verbesserungen, die Sie
bringen, und erkenne sie auch an - bei 90 Prozent ihrer
Handlungen die Landwirtschaft belastet und nicht entlastet, zusätzlich den Strukturwandel beschleunigt und
außerdem noch Arbeitsplätze gefährdet hat. Wer so eine
Bilanz vorlegt, der darf sich nicht wundern, dass die Opposition hier so klare Worte findet.

Nicht nur die Opposition redet so. Gehen Sie einmal hinaus und fragen Sie die Betroffenen. Wir dürfen hier reden, aber fragen Sie einmal diejenigen, die sich hier nicht
hinstellen dürfen, aber davon betroffen sind und deren Betriebe durch das Handeln dieser Bundesregierung in richtige Existenznot gebracht werden.

Ich kann hier nicht viel Gutes erkennen. Der Haushalt
ist so schlecht wie die Bilanz: kein Spielraum für politische Akzente, über 70 Prozent werden aufgrund des verstärkten Strukturwandels, den nicht die Landwirtschaft zu
verantworten hat, sondern zusätzlich noch ertragen muss,
in den Bereich Soziales fließen müssen. Im Agrarhaushalt
wird über diese 70 Prozent hinaus noch zusätzliches Geld
benötigt, sodass mehr als 8,4 Milliarden DM auf Soziales
entfallen und dann nur noch weniger als 3 Milliarden DM,
also der Rest von den 11 Milliarden DM, für andere Maßnahmen zur Verfügung stehen.

Ich möchte mit den Worten schließen: Ich hoffe, dass
man endlich begreift, dass man insbesondere auf dem
Energiesektor mit der Land- und Forstwirtschaft, aber vor





allen Dingen mit dem Gartenbau so nicht weiter verfahren kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute den
Agrarbericht 2000. Ich hätte mir eigentlich gewünscht,
dass Sie, Herr Minister Funke, hier die Eingangsrede halten,

den Agrarbericht vorstellen und uns gewissermaßen einen
Weg weisen. Stattdessen sind Sie als letzter Redner in der
Debatte aufgeführt. Ich finde das einfach nicht gut. Wir
sollten wieder zum alten Brauch zurückkehren, nach dem
der Bundesminister seinen Agrarbericht selbst vorstellt
und bei einer so wichtigen Agrardebatte als Erster redet.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute den Agrarbericht der Bundesregierung, in dem
ja einiges Bemerkenswertes steht. Wir nehmen vieles zur
Kenntnis, wenn auch nicht mit Freude; aber wir müssen
akzeptieren, dass die Entwicklungen in der Vergangenheit
so waren, wie sie waren.

Die Landwirtschaft steckt ja schon lange in der Umstrukturierungskrise; die Landwirtschaft ist schon lange
der Bereich, der wie kein zweiter einen Strukturwandel
aus eigener Kraft durchstehen muss. Insofern war es und
ist es nicht zu rechtfertigen, was die Bundesregierung ihr
in den letzten zwei Jahren an zusätzlichen Erschwernissen
auferlegt hat.

Wir wären ja schon froh, wenn wir die Verhältnisse von
1998 hätten; aber die Verhältnisse von 1998 sind laufend
verschlechtert worden.

Das Agrardieselgesetz stellt den derzeitigen Schlusspunkt dar: Mit diesem Gesetz wird die Steuerbelastung
auf 57 Pfennig je Liter Dieselkraftstoff festgeschrieben.
Ausgehend von einer Steuerbelastung von 26 Pfennig bedeutet dies mehr als eine Verdoppelung und, je nach Betriebsstruktur und Betriebsart, eine zusätzliche Belastung
von etwa 80 bis 120 DM pro Hektar, die niemand ausgleichen kann, die auch Sie nicht mit diesen wohlfeilen
Ratschlägen ausgleichen können, die jetzt Herr Berninger
und Frau Kollegin Höfken geben. Frau Kollegin Höfken,
was Sie sich dabei gedacht haben, diesen Vorschlag aufzugreifen, ist mir völlig schleierhaft.

Sie fordern die Landwirtschaft auf, sparsam mit dem
Kraftstoff umzugehen - als ob ein Bauer mit seinem Traktor spazieren fahren und nur zum Spaß Dieselöl verbrauchen würde! Er hat längst alle Reserven mobilisiert, um
Dieselöl einzusparen, und er hat längst dort, wo es der Boden zulässt, die Minimalbodenbearbeitung umgesetzt.

Sie tun so, als wären alle Belastungen durch Einsparungen mit moderner Technik zu kompensieren. Denn
jetzt kommt es: Gleichzeitig verlängert diese Bundesregierung die Abschreibungszeiträume. Den Einsatz moderner Technik fordern und die Abschreibungsfristen verlängern, das ist ein Widerspruch in sich. So einen Quatsch
haben wir überhaupt noch nicht gehört.

 Herzlichen Dank für diese
Frage. Sie gibt mir die Möglichkeit, darauf hinzuweisen,
dass wir diesen Weg schon in der alten Bundesregierung
eingeschlagen haben. Dass Sie ihn fortsetzen, kritisiere
ich auch nicht, da lobe ich Sie direkt. Aber ein Ergebnis in
diesem Bereich, das sich flächendeckend auswirkt, kann
nur mittel- bis langfristig erreicht werden, nicht aber so
kurzfristig - gewissermaßen über Nacht -, wie Sie die
Steuern verändern. Kein Mensch kann in dieser Geschwindigkeit seine Betriebe umstellen, dass er davon
profitieren kann. Diese Technologie ist erst im Anlaufen,
hier müssen wir noch Erfahrungen sammeln. Zudem muss
erst die breite Einsatzmöglichkeit dieser Technik gegeben
sein. Es muss geklärt werden, wie weit die Motoren das
aushalten und wie weit nicht. Das ist doch der Punkt.

Wir können und wollen diese Technik nicht klein reden,
aber wir können nicht so tun, als sei das alles heute schon
Stand der Technik, als müssten die Bauern nur umschalten und könnten voll davon profitieren. So ist es leider
Gottes nicht.

Meine Damen und Herren, ich habe leider nur sieben
Minuten Redezeit und kann deshalb nur ganz schwerpunktartig auf die Probleme eingehen.

- Wenn Sie ruhig sind, bin ich auch etwas leiser, Herr Kollege Weisheit.

Wenn wir die Regierungstätigkeit insgesamt sehen, ist
das Agrardieselgesetz nur der letzte Punkt. Es hat schon
sehr viel früher angefangen, mit der sogenannten Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit. Im Haushalt gab es
gravierende Einschnitte, und auch das Steuerreformgesetz, das für alle anderen einen positiven Effekt hat,
bedeutet für die Landwirtschaft in den nächsten vier Jahren eine Zusatzbelastung von jährlich rund 100 MilliUlrich Heinrich


onen DM. Ich habe die Frau Staatssekretärin im Finanzministerium - leider Gottes ist sie jetzt weg kürzlich schon danach gefragt, aber sie hat ausweichend
geantwortet. Sie hat gesagt, die in der Landwirtschaft
Tätigen profitierten ja auch von der Erhöhung des Kindergeldes und von der Absenkung des Mindeststeuersatzes. Wohl wahr, aber selbst wenn ich das in Ansatz bringe,
bleibt eine Zusatzbelastung von 100 Millionen DM im
Jahr. Erst in den Jahren 2005 und 2006 gibt es einen
Gleichstand und eine Verbesserung.

Diese Belastungen bringen Sie hier noch zusätzlich

ein, ganz abgesehen davon, dass im agrarsozialen Bereich
die Belastungen, die die gesamte Gesellschaft zu tragen
hat, natürlich ebenfalls zu spüren sind. Bei einer Erhöhung der Beiträge in der gesetzlichen Rentenversicherung kommt es parallel selbstverständlich auch zu einer
Erhöhung der Beiträge in der landwirtschaftlichen Alterssicherung. Insofern gibt es zwar einen Gleichklang, aber
die Einsparungen im landwirtschaftlichen Sozialbereich
gehen noch zusätzlich zulasten der Landwirte. Man kann
also nicht so tun, als wäre man auf dem besten Weg, die
Landwirtschaft in den Stand zu versetzen, in Zukunft im
Wettbewerb - Stichwort Osterweiterung und Stichwort
WTO - bestehen zu können. Es ist ein Riesenfehler von
Ihnen, dass Sie die gegebenen Möglichkeiten nicht nutzen.

Ein weiteres Beispiel. Der Herr Umweltminister Trittin
will bei der Umweltverträglichkeitsprüfung eine Verschärfung um 25 Prozent einführen - wir haben heute
über diesen Gesetzentwurf in erster Lesung nicht debattiert - und er will damit die Anhebung auf das europäische
Niveau, die wir in der letzten Legislaturperiode durchgesetzt haben, wieder rückgängig machen.

- Das stimmt. Sie haben ja nachher die Möglichkeit, Gegenargumente anzuführen.

Angesichts der Tatsache, dass Minister Trittin 10 Prozent der Fläche der Bundesrepublik als Biotopvernetzungsfläche ausweisen will, haben wir Wettbewerbsverzerrungen zu erwarten. Wir werden sehen, was
es heißt, die Verbandsklage zuzulassen. Wir werden sehen, welche Auswirkungen sich bezüglich des Eigentums
ergeben, wenn wir die zusätzlichen Lasten, die zugunsten
der Gesellschaft getragen werden müssen, einseitig auf
den Berufsstand abwälzen, der unsere Kulturlandschaft
erhält und pflegt. Es ist eine Herabwürdigung der Arbeit,
die wir doch von den Landwirten fordern, wenn wir ihnen
immer wieder Prügel zwischen die Beine werfen. Das ist
nicht in Ordnung.

Ganz zu schweigen von den Haken, die die Ministerin

Fischer bei der Zulassung des Bt-Maises schlägt! Es ist
keine Wettbewerbsgleichheit, sondern eine Erschwernis,
wenn wir in Zukunft mit der gentechnischen Entwicklung
nicht Schritt halten können; denn früher oder später wird

es einen Wettbewerb in diesem Bereich geben. Dann sehen wir alt aus, weil wir Minister haben, die ihre Politik
aus dem Bauch heraus betreiben und die sich nicht an den
Empfehlungen des wissenschaftlichen Beirats, den sie
selber eingesetzt haben, orientieren, sondern genau das
Gegenteil machen. Das ist die Politik dieser Bundesregierung.

Meine letzte Bemerkung: Es ist wenig glaubhaft, wenn
im Entschließungsantrag der Regierungskoalition steht,
dass man die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirte stärken
will. Was Sie bis jetzt vorgelegt haben, bewirkt in Bezug
auf das Schaffen von Rahmenbedingungen im nationalen
Zuständigkeitsbereich genau das Gegenteil.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, ich wollte Sie
nicht dafür loben, dass Sie mit dafür gesorgt haben, die
zweite Säule der Agenda 2000 zu stärken,

obwohl ich gerne bestätige, dass die zweite Säule zunehmend an Bedeutung gewinnt und die Länder - nicht zuletzt Baden-Württemberg - die Förderung gerne annehmen. Wir haben im Rahmen der zweiten Säule ein
Programm im Umfang von 300 Millionen Mark aufgelegt. Daran können sich andere Bundesländer nördlich des
Mains ein Beispiel nehmen.

Ich komme zu meiner Frage: Sie haben eingangs gesagt, wir hätten alle so getan, als wären wir nicht in der
Lage, über Strukturen und marktwirtschaftliche Entwicklungen zu reden, sondern würden ausschließlich über
Subventionen und andere staatliche Hilfen sprechen. Geben Sie mir darin Recht, dass die Bundesregierung mit
den von ihr durchgeführten Maßnahmen - heute werden
wir das Agrardieselgesetz verabschieden - die Landwirtschaft zusätzlich belastet,

und stimmen Sie mir darin zu, dass die Opposition besonders verpflichtet ist, auf Verschlechterungen, die einen Teil der Bevölkerung betreffen, hinzuweisen?

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe leider Gottes nur
dreieinhalb Minuten.

Ich möchte mich deshalb sehr auf Ihre Rede konzentrieren, Herr Minister. Sie war enttäuschend und es war dem
Anlass nicht entsprechend, was Sie zum Verbraucherschutz, was Sie unserer Landwirtschaft und unseren
landwirtschaftlichen Betrieben gegenüber gesagt haben.
Es klingt immer so, als wären die Bauern an dem Problem
schuld. Die Bauern sind nicht schuld.

Herr Minister, hätten Sie doch ein Wort des Bedauerns
darüber ausgesprochen, dass hier fast jeder landwirtschaftliche Betrieb in Mitleidenschaft gezogen wird, auch
diejenigen, die überhaupt keine Rinder halten. Es wird
eine extreme Preisexplosion auf dem Futtermittelmarkt
geben. Ich sage Ihnen: Es hätte Ihnen gut angestanden,
auch einmal die Tragweite dieses Gesetzes darzustellen.

Wir reden hier von 3 oder 4 Milliarden DM. Aber es
wird sehr viel mehr kosten. Denn die Beseitigung des
Tier- oder Fischmehls ist nur die eine Seite. Das andere,
all das, was sich noch im Anschluss daran vollzieht,
überblickt heute noch niemand. Hier wäre ein seriöses
Wort angebracht gewesen.

Frau Kollegin Höfken, so zu tun, als wäre mit dem
Tiermehlverbot jetzt eine andere Agrarpolitik eingeleitet,
als hätten wir den Agrarfabriken den Kampf angesagt, das
stellt ja doch wohl alles auf den Kopf. Als hätten wir BSE
in Deutschland in einer Agrarfabrik gehabt! Wir haben es
in einem ganz normalen mittelbäuerlichen Betrieb vorgefunden, der mit einer Agrarfabrik überhaupt nichts zu tun
hat.

Nachdem wir noch nicht einmal wissen, wie die Infektionswege ablaufen, kann man auch nicht darüber reden,
wer Schuld oder wer keine Schuld hat wer Verantwortung
zu tragen hat und wer nicht. Unsere Bauern haben sich an
Recht und Gesetz gehalten und sind jetzt, wie sich die gesamte Entwicklung von BSE seit 1985 darstellt, die Leidtragenden.

Man muss klar feststellen, dass die Bundesregierung
ausgesprochen kopflos gehandelt hat. Sie hat zu keiner
Zeit die Souveränität ausgestrahlt, die sie hätte haben
müssen,

obwohl die Wissenschaft klar gesagt hat, dass für
Deutschland eine BSE-Freiheit nicht garantiert werden
kann. Sie hat keine vorbeugenden Maßnahmen getroffen;
das Kabinett ist wie ein Hühnerhaufen durcheinander gelaufen und jeder hat etwas anderes gesagt.

Die Bauern und die Verbraucher sind auch durch die Politik dieser Bundesregierung verunsichert. Das Kabinett
hat keine einzige vorbeugende Strategie gefahren.

Wenn der Bundeskanzler heute so tut, als wäre jetzt
eine andere Agrarpolitik eingeleitet, irrt er ganz gewaltig.
Durch die jetzigen Maßnahmen ist nichts darüber gesagt,
wie die zukünftige Agrarpolitik aussehen wird. Fest steht
nur, dass die Preise für Futtermittel massiv steigen, viele
Verwertungsstränge ausfallen und die Betriebe - unabhängig von ihrer Größe - hinsichtlich ihrer Rentabilität
ganz gewaltig unter Druck geraten werden. Insofern ist
der vorgelegte Gesetzentwurf für mich nicht schlüssig. Er
enthält Widersprüche und erfasst nicht die finanziellen
Auswirkungen.

Ich bin gespannt, ob die Bauern, die absolut unschuldig in eine existenzvernichtende Situation geraten sind, in
dieser Sache nicht entsprechende Regressansprüche einklagen werden. Sie werden von den Landwirten keine Anrufe bekommen, diese bekommen wir.

Die Lage der Landwirtschaft hat durch Ihre Politik und
das BSE-Problem eine Dramatik angenommen, die ihresgleichen sucht. Ich bin gespannt, was hier noch auf die
Regierung zukommen wird.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Durch den ersten BSEFall in der Bundesrepublik Deutschland ist die Regierung
auf eine ganz besondere Probe gestellt worden und hat ein
Krisenmanagement an den Tag gelegt, das nicht dem gerecht wird, was eigentlich hätte stattfinden müssen.

Dies ist nicht nur deshalb der Fall, weil das diesbezügliche Gesetz in sich widersprüchlich und in weiten Teilen
nicht ausreichend ist, sondern auch deshalb, weil diese
Widersprüchlichkeit direkt am Kabinettstisch zu finden
ist. Es lässt sich kaum mehr überbieten: Von Anbeginn an
bis heute bekommen wir widersprüchliche Meldungen
auf den Tisch

und gleichzeitig spricht die Kollegin von der Regierungskoalition davon, dass man mehr Verbraucherschutz brauche.

Was tun Sie denn? Sie betreiben mit Ihrer Politik statt
Verbraucherschutz ausschließlich Verbraucherverunsicherung

und haben sich dort nicht durchgesetzt, wo Sie sich hätten
durchsetzen müssen, nämlich in den entsprechenden Verhandlungen auf europäischer Ebene und auch hier in
Deutschland; lassen Sie sich das gesagt sein.

Dass wir heute noch keine ordentliche europaweite
Kennzeichnung haben, ist mit die Verantwortung der jetzigen Regierung. Denn sie musste dafür sorgen. Während
der Zeit des Vorsitzes in der Europäischen Union hätte sie
den Finger stärker auf die Wunde legen müssen,

spätestens aber, als die europäischen Beschlüsse, die gefasst wurden, um die Tiermehlherstellung nach einwandfreien hygienischen Standards durchzuführen, nicht umgesetzt worden sind. Dies wurde in Europa insgesamt
nicht umgesetzt; wohl aber in Deutschland, wo die Bundesländer dies längst getan haben. Angesichts der Tatsache, dass Frankreich in diesem Zusammenhang erst im
Jahre 1998 Vollzug melden konnte, wissen wir, dass die
Verbreitung der Seuche auf Schlamperei bei der TierMehlherstellung

und auf nicht ausreichende Kontrollen in den Kraftfutterwerken zurückzuführen ist. Das ist der Punkt.

Wenn wir mit einer solch widersprüchlichen und chaotischen Politik konfrontiert werden und Sie dann noch von
Verbraucherschutz sprechen,

dann ist das ein Widerspruch in sich selber.

Die F.D.P. hat seit mehreren Monaten immer wieder
gefordert, den BSE-Schnelltest früher und verbindlich
einzuführen.

Die Regierung hat nichts getan. Sie hat keine Vorbereitungen getroffen, keine vorbeugenden Planungen gemacht und kein vorbeugendes Krisenmanagement entwickelt, sondern sich tagtäglich widersprochen, wann und
weshalb etwas getan werde. Jedes Mal, wenn einer der in
diesem Zusammenhang zuständigen Minister dieser Regierung - ich zähle die drei auf: die Gesundheitsministerin, der Landwirtschaftsminister und der UmweltminisRegina Schmidt-Zadel


ter - eine neue Nachricht zu vermelden hatten, wenn eine
neue Botschaft von irgendeinem Wissenschaftler vorlag,
dann wurde diese Meldung sofort hinausgeblasen, ohne
geprüft zu haben, was tatsächlich substanziell dahinter
steckt.

Man kann doch keine Politik machen, wenn Meldungen ungeprüft übernommen werden; ich erinnere daran,
was Trittin zu den verseuchten Weiden gesagt hat. - Überhaupt nichts wissen wir darüber, aber es wird so getan, als
sei das eine neue, gesicherte Erkenntnis.

Mich rufen die Leute an und fragen: Können wir überhaupt noch Kartoffeln essen oder sind die auch infiziert?

So weit hat es diese Regierung getrieben. Das ist doch die
Höhe!

Es geht darum, den Verbraucherschutz auch tatsächlich
ernsthaft umzusetzen, wenn es einmal wirklich darauf ankommt.

In dieser Krise hätte das Land eine bessere Regierung verdient,

damit unsere Verbraucherinnen und Verbraucher sicher
sein können. Leider Gottes muss man aber von einem
Durcheinander sprechen. Als wir vor fünf oder sechs Tagen schon einmal im Rahmen der Haushaltsberatungen
darüber gesprochen haben, habe ich gesagt: Das Gesetz ist
widersprüchlich; genauso widersprüchlich sind die Mitglieder des Kabinetts Schröder.

Herzlichen Dank.

 Frau Ministerin Künast, ich
darf Ihnen im Namen meiner Fraktion zu Ihrem Amt die
herzlichsten Glückwünsche aussprechen, verbunden mit
dem Wunsch, dass wir dem gemeinsamen Ziel, nämlich
dem vorbeugenden Verbraucherschutz - hier ziehen wir
an einem Strang -, näher kommen und dass die Verbraucher das Vertrauen in die Nahrungsmittel zurückgewinnen, die in der Bundesrepublik Deutschland produziert
und angeboten werden.

Trotz aller guten Wünsche und trotz allem, was wir
heute als Neuanfang begreifen wollen, müssen wir natürlich noch einmal auf all die Entwicklungen der vergangenen Tage und Monate zurückblicken. Wir konnten feststellen: Nicht nur jetzt im Rahmen der BSE-Krise,
sondern auch im Zusammenhang mit der Steuergesetzgebung, mit der Energieverteuerung und mit Kürzungen im
Haushalt hat es diese Regierung bei Gott nicht gut mit der
Landwirtschaft gemeint.

Die chaotischen Verhältnisse in der Vergangenheit, die
zum Rücktritt von zwei Ministern geführt haben, haben
gezeigt, dass diese das Krisenmanagement nicht beherrschten.





Ich muss den Vorwurf erweitern: Die Ministerin hat es
auch nicht gut gemeint mit den Verbraucherinnen und
Verbrauchern in diesem Land. Sie hat es nicht gut gemeint
mit der Lebensmittelindustrie und mit dem Lebensmittelhandwerk, die jetzt redlich um ihre Existenz kämpfen.

Das sind Entwicklungen, die so dramatisch sind, wie
ich es im Dezember vorausgesehen habe.

- Da haben Sie mich als Scharfmacher bezichtigt. In der
Zwischenzeit sind zwei Minister zurückgetreten und es
steht in Ihrer Regierung alles auf dem Kopf. Ich möchte
Sie bitten, das einmal zur Kenntnis zu nehmen und nicht
allzu arrogant zu argumentieren.

Verbraucher und Landwirte sind die Leidtragenden der
BSE-Krise. Sie sind bei ihrer Bewältigung das Opfer des
Versagens der Bundesregierung und der Länder.

Mit dem Rücktritt der beiden Minister sind die Gefahren
für die Verbraucher noch nicht beseitigt.

Der Verbraucherschutz ist dadurch noch nicht verbessert
worden und die Aufarbeitung der BSE-Krise steht weiterhin aus.

Hier müssen wir in der Zukunft erst noch die entsprechenden Fakten auf den Tisch gelegt bekommen. Deshalb
sind wir sehr interessiert daran, dass der Bericht der Präsidentin des Bundesrechnungshofes sehr bald vorgelegt
wird, sodass wir uns mit ihm im Parlament dann noch einmal befassen und die Dinge vertieft, eingehend und in die
Zukunft führend diskutieren können.

Auf der anderen Seite haben der Bundeskanzler, aber
auch andere wichtige Politiker in der Republik, zum Beispiel der Ministerpräsident von Bayern, sowie die Grünen
die Forderung nach einem Ende der industrialisierten
Landwirtschaft erhoben. Diese Forderung ist falsch und
zeugt von großer Unkenntnis. - Herr Kollege Schlauch,
da können Sie den Kopf schütteln, wie Sie wollen. Das ist
so.

Pauschale Diskriminierungen so genannter Großbetriebe
sind fachlich nicht gerechtfertigt.

 Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, ich habe es eigentlich noch nie erlebt, dass
mitten in einer Rede Abstimmungen stattfinden, dass man
an den Platz geschickt wird und anschließend wieder an
die Reihe kommt.

Die BSE-Krise macht einige wohl sehr verwirrt.

Ich bitte, dass wir die Debatte jetzt so fortsetzen, dass diejenigen, die zuhören wollen, dableiben und dann aber
auch zuhören.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Qualität der
Produkte nicht von der Größe der Betriebe abhängt, sondern ausschließlich von den Produktionsmethoden, von
der Qualifikation des Landwirtes und von den eingesetzten Betriebsmitteln. Wenn Sie sich einmal Betriebe überall im Land ansähen, dann würden Sie sehr schnell feststellen, dass diese Aussage stimmt.

Die Ursachen der BSE-Krise liegen nicht in der konventionellen Landwirtschaft, sondern in Versäumnissen
des Staates und zum Teil in Schlampereien der Mischfutterindustrie.

Lassen Sie uns jetzt nicht eine falsche Debatte pro oder
contra ökologischen Landbau führen. Das entscheidet der
Markt und nicht die Politik.

Die Politik kann allenfalls den Rahmen vorgeben, aber
der Markt wird entscheiden.

Ich habe vorhin bei Herrn Wieczorek wieder durchgehört, die ökologische Landwirtschaft solle nicht so
weit gehen, dass der Geldbeutel der Verbraucher geplündert wird. Er hat es jetzt schon wieder für notwendig gehalten, darauf hinzuweisen, dass die Produkte nicht zu
teuer werden dürfen. Meine Damen und Herren, das entscheidet der Markt.

- Der Markt entscheidet. Das Angebot richtet sich nach
der Nachfrage: Wenn die Nachfrage nach Ökoprodukten
entsprechend hoch ist, wird das Angebot zunehmen. Das
sind die normalen marktwirtschaftlichen Regeln. Aber
dass Sie davon keine Ahnung haben, weiß ich schon
lange, Herr Schlauch.

Wenn Sie in dieser Frage Erfolg haben wollen, dann
muss auch der Bundeskanzler zu einem fairen Dialog mit
der gesamten Landwirtschaft zurückfinden.

Er soll nicht glauben, er könne diese Situation jetzt nutzen, um einen Keil zwischen die so genannten schlechten
Funktionäre und die so genannten guten und redlichen
Bauern zu treiben.

 Ich muss leider bemerken,
dass meine eigene Fraktion zurzeit am lautesten ist.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir sollten
zur Kenntnis nehmen, dass die Landwirte nicht die Täter,
sondern die Opfer sind und dass ein wesentlicher Teil
der Verantwortung beim staatlichen Handeln liegt, und
zwar auf allen Ebenen. Wir sollten ferner zur Kenntnis
nehmen, dass die Mischfutterindustrie eine große Mitverantwortung hat; denn den Verschleierungen - sie werden auch Verschleppungen genannt - kann wirksam entgegengetreten werden. Man braucht ihnen nicht machtlos
gegenüberzustehen. Wir erwarten in der Zukunft eine




Vizepräsidentin Petra Bläss


konsequentere und sauberere Trennung bei den einzelnen
Chargen.

Selbstverständlich haben wir einen ganzen Katalog
von Forderungen aufgestellt, die entsprechend umgesetzt
werden müssen. Ich verweise auf unseren Antrag und
möchte Sie zum Schluss bitten - die Präsidentin signalisiert mir gerade, dass meine Redezeit abgelaufen ist -,
dass wir versuchen, das von uns gemeinsam gesteckte
Ziel zu erreichen, nämlich dass die Landwirte nicht im
Stich gelassen werden, dass Verbrauchersicherheit geschaffen wird und dass die Stimmung zugunsten derjenigen umschlägt, die wirtschaftlich tätig sind, die heute aber
am Pranger stehen und kaum noch wissen, wohin die
Reise geht.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube nicht, dass sich
dieser Skandal, der jetzt öffentlich geworden ist, dazu eignet, dass wir uns hier im Haus streiten; er hat auch keine
parteipolitische Relevanz.

Ich bin der Meinung, dass wir keine pauschalen Verurteilungen vornehmen dürfen. Ich bin aber genauso der
Meinung, dass dort, wo mit kriminellen Machenschaften
gegen das Gesetz verstoßen worden ist, mit aller Härte
durchgegriffen werden muss. Das kann gar nicht anders
sein.

Der illegale Einsatz von Medikamenten ist verboten.
Wir sollten uns als Parlament darüber Gedanken machen,
ob wir nicht auch den legalen Einsatz reduzieren müssen.

Göttinger Wissenschaftler haben zwischen Dänemark
und einer Region Norddeutschlands Vergleiche gezogen:
In Dänemark werden 20 Millionen Schweine gemästet
und man hat in Dünger und Boden hochgerechnet 31 Tonnen Antibiotikarückstände festgestellt. Wenn bei uns bei
6,5 Millionen Schweinen 54 Tonnen Rückstände nachgewiesen wurden, dann setzen wir in Deutschland zu viele
Medikamente ein. Das ist der Punkt.

Im Blick auf die Dänen, die auf dem Markt mit ihrer Qualität und mit ihrem Angebot sehr erfolgreich sind, müssen
wir uns fragen, ob unsere Produktionsmethoden in dem
Fall richtig sind.

Wir müssen über Verschiedenes nachdenken, auch
über Forderungen nach einer weiteren Zertifizierung und
nach Markenfleischprogrammen mit höherer Verbrauchersicherheit. Diese Markenfleischprogramme haben
zudem den Vorteil, dass sie zusätzliche Qualitätskontrollen beinhalten, sodass kein Fleisch mit zu hohen Rückständen auf den Markt kommt.

Wir müssen die vier Antibiotikaleistungsförderer, die
heute noch zugelassen sind - hierin sind wir uns völlig einig, Herr Bocklet -, in Zukunft europaweit abschaffen.
Ich bin aber auch bereit, hier national voranzugehen. Wir
müssen außerdem die Tierarzneimittelrichtlinie endlich
umsetzen; das ist das allererste, was wir national tun müssen. Wir müssen die Stallbuchführung einführen. Es dürfen Medikamente nur bei entsprechenden Krankheitsverläufen zum Einsatz kommen, wobei der Landwirt
Rechenschaft ablegen muss, und zwar über jeden einzelnen Einsatz.

Ich habe es eingangs gesagt: In Deutschland werden zu
viele Medikamente verschrieben bzw. in den Ställen eingesetzt. Wir müssen uns überlegen, ob wir mit dem Dispensierrecht der Tierärzte noch richtig liegen. Wir müssen
auch prüfen, ob wir noch richtig liegen - das muss mit einem großen Fragezeichen versehen werden -, wenn die
Tierärzte selber noch Medikamente in Form von Mischungen und auch in anderer Form herstellen dürfen, die
dann nicht kontrolliert auf den Markt kommen und von
denen wir nicht wissen, wie sie letztendlich wirken.

Genauso müssen wir prüfen, ob wir den Tierärzten in
Zukunft noch den Vertrieb von Arzneimitteln erlauben
sollten.

Denn wer an jeder Mark Umsatz für Arzneimittel verdient - das ist ja legal; es ist bis heute erlaubt -, der befindet sich natürlich in einem Interessenkonflikt, wenn es
um das Ausstellen von Verordnungen geht. Ich möchte
diesen Interessenkonflikt von vornherein auflösen und zu
bedenken geben, ob wir mit der Abschaffung des Dispensierrechtes das Übel nicht effektiver an der Wurzel packen





können, als dies der Fall wäre, wenn wir nur oberflächlich
handelten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass ein
so großes Interesse an der Verbraucher- und Agrarpolitik
besteht. Das kann nur gut sein: gut für die Landwirtschaft,
gut für die Verbraucher und auch gut für die Wirtschaft,
denn hier ist Gemeinsamkeit gefordert. Wenn ich heute
Morgen aber Bilanz ziehe, muss ich zunächst einmal feststellen, dass Frau Ministerin Künast verkündet hat, dass
sie eine Politik betreiben will, die das genaue Gegenteil
dessen ist, was ihr Vorgänger, Herr Funke, gemacht hat
und was auf dem Berliner Gipfel in der Agenda 2000 verabschiedet worden ist. Der Herr Bundeskanzler hat sich
selbst und seinen Landwirtschaftsminister dafür gelobt,
dass die Agenda 2000 so erfolgreich, gut und richtig sei.
Wir stellen fest, dass die Agenda 2000 nicht einmal
14 Monate nach ihrem Inkrafttreten hundertprozentig
überholt ist und die Regierung eine völlig neue Agrarpolitik ankündigt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
damals schon gesagt, dass mit Dirigismus, zusätzlicher
Bürokratie und verschwendeten Steuergeldern, was alles
auch Inhalt der Agenda 2000 ist, die Zukunft nicht zu gewinnen sei und dass diese Fehlentwicklung korrigiert
werden müsse. Diese Fehlentwicklung darf aber jetzt
nicht durch einen neuen staatlichen Dirigismus, der in
Richtung Ökologisierung der Landwirtschaft geht, wiederholt werden.

Der Markt lässt sich nicht von der Politik bevormunden;
denn sonst werden Abhängigkeiten vom Staat manifestiert, die systematisch die Freiheit des Unternehmers einschränken und das Eigentum zunehmend infrage stellen.

Der ökologische Landbau leistet einen wichtigen Beitrag für die Angebotspalette an Nahrungsmitteln. Auch
war die F.D.P. schon immer der Auffassung, dass der ökologische Landbau aus Gründen des Umweltschutzes, Naturschutzes und Tierschutzes von Bedeutung ist

und dass wir die derzeitige Sensibilisierung der Verbraucher nützen müssen, um die Durchsetzung solcher Produkte am Markt tatsächlich zu erreichen.

Da komme ich aber zu einem Punkt, an dem wir völlig
anderer Meinung als die Bundesregierung sind: Es bedarf
keinesfalls einer Förderung der Produktion, sondern einer
modernen Marktstrategie, verbunden mit einer verbesserten Angebotsinfrastruktur und einer besseren Logistik.
Eine durch die Agrarpolitik herbeigeführte Ausweitung
der Produktion würde die Preise für die Bioprodukte nach
unten bringen, was zur Folge hätte, dass die Produktionskosten von den Marktpreisen nicht mehr gedeckt würden.
Die Konsequenz wäre, dass der Staat mit Dauersubventionen das Überleben der betroffenen Unternehmen sichern müsste.

Die F.D.P. möchte demgegenüber erreichen, dass sich
die Ökoprodukte am Markt durchsetzen können. Dazu
gehört ein einheitliches Ökoprüfzeichen, das ÖPZ, das einen klaren Wiedererkennungswert bekommen muss. Bis
jetzt hat es das noch nicht und die Ökoverbände sind bis
heute leider Gottes noch nicht einer Meinung, dass dies
wichtig für ihre Marktstrategie ist.

Lassen Sie mich noch auf ein weiteres Marktsegment
eingehen, nämlich auf das der regionalen Produktion.
Die Nähe zwischen Landwirt und Verbraucher muss
durch ein neues Qualitätsverständnis gestärkt werden.
Durch die gläserne Produktion und durch besondere Produktionsweisen, die höhere Umwelt- und Qualitätsstandards in besonderem Maße beinhalten, wird die regionale
Herkunft auch mit den Zielen der Agenda 21 verbunden.

So hat zum Beispiel Baden-Württemberg bereits seit
10 Jahren gute Erfahrungen mit der gläsernen Produktion
gemacht und wird die Anforderungen an das HQZ - Herkunfts- und Qualitätszeichen - weiter erhöhen und alles
unternehmen, damit dieses Zeichen durch die BSE-Krise
nicht unberechtigt in Misskredit gerät. Die regionale Produktion mit dem HQZ wird in der Zukunft deutschlandweit und EU-weit zunehmend an Bedeutung gewinnen
und seine Marktberechtigung ausbauen. Im Prinzip sollen
bei dieser Produktionsmethode die gleichen Förderungsgrundsätze gelten wie beim ökologischen Landbau: also
keine Förderung der Produktion; der Schwerpunkt muss
vielmehr im Marktbereich gesetzt werden.

Man muss heute ganz klar sagen: Grundsätzlich ist jede
Form der Landwirtschaft dem Verbraucherschutz, dem
Schutz des Bodens, der Pflanzen, der Tiere und der Umwelt verpflichtet.

Voraussetzung dafür ist aber, dass damit ein wirtschaftlicher Erfolg verbunden ist, der es verhindert, dass die Betroffenen dauerhaft am Subventionstropf hängen.

Die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft muss
im Rahmen der Europäischen Union - wegen der Multifunktionalität auch auf WTO-Ebene - sichergestellt werden. Deutschland befindet sich nun einmal nicht auf einer
Insel. Die Landwirte, die konventionell produzieren
- derzeit sind das 97 Prozent aller Landwirte -, werden
auch in Zukunft den Löwenanteil an der landwirtschaftlichen Produktion ausmachen. Deshalb ist es besonders wichtig, dass Verbrauchersicherheit und Nachhaltigkeit die Grundlagen für die Produktion sind. Dazu
gehört auch - ich sage das ganz klar und deutlich der technische Fortschritt, insbesondere im Bereich der

grünen Gentechnik, der zu den Grundlagen nicht im Widerspruch steht.

Lassen Sie es sich gesagt sein: Wenn derzeit die Konjunktur nach der Meinung des Kanzlers nicht positiv für
die Gentechnik ist,

sage ich Ihnen voraus, dass Deutschland einen wesentlichen Standortvorteil verlieren wird, den es bisher durch
kompetente Forscherpersönlichkeiten noch einigermaßen
halten kann, wenn wir im Bereich der grünen Gentechnik
eine Kehrtwende um 180 Grad vornehmen.

Dem Verbraucherschutz und der Landwirtschaft ist
nicht damit gedient, dass der Anteil des ökologischen
Landbaus erhöht wird. Wichtig sind vor allem verlässliche Rahmenbedingungen für die gesamte Landwirtschaft,
die auch mittelfristig Bestand haben.

Ich habe schon 1999 anlässlich der Beschlüsse zur
Agenda 2000 gefordert, dass als Ziele einer liberalen
Agrarpolitik die kostenträchtige Überproduktion, vor allem bei Milch und Rindfleisch, abzubauen ist, um Angebot und Nachfrage im europäischen Binnenmarkt ins
Gleichgewicht zu bringen und schrittweise einen geordneten Ausstieg aus den Marktordnungen für Milch und
Fleisch auf den Weg zu bringen. Ich bin in meiner Argumentation - im Gegensatz zur Bundesregierung - schlüssig geblieben.

Das Gegenteil ist geschehen: Im Rahmen der Agenda
2000 wurde eine zusätzliche Milchmenge von 1,4 Millionen Tonnen beschlossen; offensichtlich wusste die Bundesregierung damals noch nicht, dass infolge der Erhöhung der Milchmenge zwangsläufig mehr Kälber
geboren werden.

Heute stehen wir vor einem Chaos am Rindfleischmarkt. Heute tut man so, als wäre das alles nicht vorauszusehen gewesen. Es war in weiten Bereichen vorauszusehen; denn es gab schon damals eine Überschussproduktion im Rindfleischbereich von 15 bis 20 Prozent,
Frau Ministerin Künast.

Die Halbwertzeit der auf fünf Jahre angelegten Agenda
2000 ist bereits nach einem Jahr erreicht und weder Landwirtschaft noch Verbraucher noch Steuerzahler können
mit diesem Ergebnis zufrieden sein. Dies war keine Meisterleistung dieser Regierung.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Punkte ansprechen, die derzeit besonders in der Diskussion stehen.
Die totale Keulung in Betrieben, in denen die BSE-Krankheit aufgetreten ist, halte ich für nicht akzeptabel. Ich

halte auch unterschiedliche Regelungen in der Bundesrepublik Deutschland für nicht akzeptabel. Wir brauchen
ein bundeseinheitliches Gesetz, das sich an dem Schweizer Modell orientiert, nach dem die Anonymität der Betriebe gesichert ist, damit nach der Sanierung der Bestände die Produkte wieder verkauft werden können.

Meine Damen und Herren, die derzeitige Verunsicherung, Angst und Existenznot in den landwirtschaftlichen
Betrieben spotten jeder Beschreibung. Hier muss man ein
bisschen sensibler vorgehen und kann nicht nur mit der
Keule wie wild um sich schlagen.

Die Schlachtung von 400 000 Rindern - eventuell werden es mehr oder weniger - ist eine freiwillige Aktion.
Wir befürworten, dass wir als Bundesrepublik Deutschland uns daran beteiligen. Aber wir befürworten nicht die
Vernichtung des Fleisches. Wir wollen das Fleisch vielmehr über Konserven für Notgebiete, für Hungersnöte,
für Katastrophen verwerten. Wer sieht, wie in Zentralasien und Zentralamerika tagtäglich Menschen verhungern, der darf in dieser Frage mit einer marktwirtschaftlichen Argumentation à la Ministerin Künast nicht
kommen. Hier ist vielmehr Nothilfe gefragt.

Wir können es uns nicht leisten, dass das Fleisch hier vernichtet wird, während dort die Menschen verhungern
müssen.

Meine Damen und Herren, zehn Minuten sind schnell
vorüber. Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und
hoffe, dass auch in Zukunft die Agrarpolitik so aufmerksam verfolgt wird und wir dann ein ordentliches Ergebnis
bekommen können, vielleicht ein besseres, als wir derzeit
vonseiten der Regierung vorzuweisen haben.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die reizvolle
Aufgabe, innerhalb weniger Minuten über die Große Anfrage der F.D.P.-Bundestagsfraktion zum Pflanzenschutz,
zur Zulassungspraxis von Pflanzenschutzmitteln und zur
Gentechnik zu sprechen. Ich werde versuchen, das einigermaßen hinzubekommen.

In der Bundesrepublik Deutschland ist die F.D.P. eigentlich die einzige Partei, die klare Position

gegenüber der grünen Gentechnik bezogen hat.
Vizepräsidentin Petra Bläss


Wir sind der Meinung, dass die grüne Gentechnik eine
Technik der Zukunft ist. Die Biotechnik und die Gentechnik sind in der Zukunft Wachstumsmotoren in der Welt.
Deshalb müssen wir uns - da gibt es gar keine andere
Möglichkeit - daran beteiligen.

Wir werden uns insbesondere mit der zweiten und dritten Generation der grünen Gentechnik, also den maßgeschneiderten Pflanzen mit entsprechenden Inhaltsstoffen,
verstärkt auseinander setzen müssen; denn diese gentechnisch veränderten Pflanzen werden dem Verbraucher den
tatsächlichen Nutzen deutlicher machen. Das ist dringend
nötig; denn die Bevölkerung ist derzeit noch nicht besonders davon überzeugt, dass die grüne Gentechnik notwendig ist und den Menschen Nutzen bringt. In diesem
Sinne müssen wir mehr Aufklärungsarbeit leisten. Wir
müssen die berechtigten Bedenken abwägen, aber wir
dürfen auf keinen Fall die Chancen, die in dieser Gentechnik stecken, verschlafen.

Insoweit ist es ganz sicher kontraproduktiv, wenn der
Bundeskanzler zwar zu Kamingesprächen einlädt, dann
aber ganz schnell wieder Ausladungen verschickt, weil er
merkt, dass sich die Windrichtung verändert hat und er
aufgrund der BSE-Krise in der Bevölkerung derzeit kein
geeignetes Klima vorfindet, um diese Gespräche weiterzuführen. Meine Damen und Herren, so kann man keine
Politik machen,

erst recht keine Politik, die sich künftig auf diese wichtige
Technologie praktisch auswirkt. Hier kritisieren wir die
Bundesregierung nachdrücklich. Sie hat wohl dem grünen
Koalitionspartner gegenüber nachgegeben.

Ich halte das nicht für akzeptabel.

Ich halte es auch unserer Wirtschaft gegenüber nicht
für akzeptabel. Die Forschung ist das eine, das Umsetzen
in die Praxis ist das andere. Beides gehört zusammen. Wir
können nicht erwarten, dass die Wirtschaft forscht, wenn
sie nicht gleichzeitig Nutzen hieraus ziehen kann. Deshalb muss die Entwicklung weitergehen und deshalb wollen wir auch, nicht zuletzt, um den mittelständischen
Pflanzenzuchtunternehmen in der Bundesrepublik klare
Rahmenbedingungen vorzugeben, dass die Perspektive
klar wird.

Wenn Sie die grüne Gentechnik nicht wollen, dann sagen Sie das klar und deutlich. Dann wissen die Firmen,
was sie von dieser Regierung in Zukunft zu erwarten haben. Aber diese Zickzack-Politik, diese Schaukelpolitik,
ist nicht akzeptabel. Hierdurch wird der Standort Bundesrepublik Deutschland in einer Art und Weise beschädigt,
die nicht verantwortbar ist.

Ich habe zu der Großen Anfrage noch einige Anmerkungen zu machen. Einleitend möchte ich sagen: Ich
hoffe, dass sich die neue Ministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft an das erinnert,
was in der Antwort auf unsere Große Anfrage steht, dass
nämlich der chemische Pflanzenschutz auf absehbare
Zeit unverzichtbar ist und zur Produktion qualitativ hochwertiger Nahrungsmittel auch künftig erforderlich sein
wird. Wir werden die künftige Politik an dieser Aussage
messen. Denn in der Tat gibt es derzeit keine Alternative,
die wirtschaftlich vertretbar wäre und die man auch erfolgreich praktizieren könnte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nach wie vor
besteht ein großes Problem im Bereich der Lückenindikation. Nach wie vor besteht ein großes Problem bei der Erhaltung von Kleinkulturen im Gartenbaubereich, im Baumschulenbereich. In den letzten Jahren sind wir hierbei
wirklich an die Grenze des Zumutbaren gestoßen. Wir haben letztes Jahr einiges geschafft; einige Lücken wurden
geschlossen.

Aber ich bitte doch, dass die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen auf diesem Wege weitergehen und
alles unternehmen, damit die Lückenindikation entsprechend weitergeführt wird.

Wir brauchen ein vereinfachtes Zulassungsverfahren
und eine Lösung hinsichtlich der Altwirkstoffe. Die diesbezüglichen Regelungen laufen ja im Jahre 2003 aus.
Wenn dieser Zeitpunkt erreicht ist, sollten wir nicht im
Regen stehen, sondern nach wie vor die notwendigen
Pflanzenschutzmittel zur Verfügung haben, um die Kulturpflanzen gesund erhalten zu können.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Hinweis geben. Mich hat stutzig gemacht, dass es eine der ersten Reaktionen der Bundesregierung in diesem Bereich war, den
Einsatz von Plantomycin zu verbieten. Plantomycin ist
notwendig, um den gefährlichen Feuerbrand zu bekämpfen. Der Feuerbrand vernichtet die Bäume ganzer Regionen und es gibt kein Mittel, das so dagegen wirkt wie das
Plantomycin. Dieses wird nur sehr vorsichtig verwandt.
Der Einsatz erfolgt nur auf Sondergenehmigung und ist
auf einen Zeitraum von zwei Jahren begrenzt. Bislang gibt
es kein Mittel, das dieses Plantomycin tatsächlich ersetzen könnte. Wir haben gedacht, wir hätten mit ihm ein
Mittel, das wir wirklich zwei Jahre lang einsetzen könnten. Nachdem es in zwei oder drei Proben von Honig gefunden wurde, hat man es schlagartig verboten. Das halte
ich nicht für akzeptabel; denn das gefährdet unsere Kulturlandschaft und die Existenz unserer Obstbauern. Dies
hat eine viel größere Dimension, als man im ersten Augenblick denken mag. Die Streuobstwiesen und die wichtigen ökologischen Nischen, die auch Sie erhalten wollen,
werden damit gefährdet. Ich bitte die Bundesregierung
eindringlich, den Stopp des Einsatzes von Plantomycin
wieder rückgängig zu machen. Denken Sie über Ihre
falsche Entscheidung nach! Spätestens bei der Baumblüte, wenn dieses Mittel eingesetzt werden soll, brauUlrich Heinrich


chen die Landwirte dieses Mittel, zu dem es keinerlei Alternative gibt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute
über ein BSE-Bekämpfungsgesetz, das von den Koalitionsfraktionen - bemerkenswerterweise nicht von der Regierung - eingebracht worden ist. Erstaunlicherweise beantragt die Koalition für die Regierung weit gehende
Ermächtigungen. Nur derjenige, der trotz der Erfahrungen
der Vergangenheit der Meinung ist, der Staat und die Politik hätten im Zusammenhang mit BSE alles richtig gemacht, kann glauben, es seien zusätzliche Ermächtigungen notwendig. Wir sind hier absolut anderer Meinung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Ermächtigungen gehen weit über das hinaus, was in einer
Demokratie üblich ist und was demokratisch erträglich
ist. Wir wollen die Debatte im Plenum des Bundestages
und im Ausschuss führen. Wir wollen aber keine einsamen Beschlüsse der Bundesregierung, die uns dann nur
noch zur Kenntnis gegeben werden.

Wir wollen vor allen Dingen, dass in jedem Gesetz das schreibt eigentlich schon der Anstand vor - Aussagen





über die Finanzierung enthalten sind. Wenigstens müsste
da stehen, wer finanziert.

Auch wenn Sie die Zahlen noch nicht kennen, müssten
Sie doch wissen, wer finanziert. Aber das wissen Sie auch
nicht. Deshalb ist es äußerst unsolide, was Sie mit diesem
Gesetzentwurf vorhaben.

Das widerspricht jeder ordentlichen Haushaltsführung.
Wie jemand dem zustimmen kann, wenn er nicht in Not
ist, ist für mich völlig unverständlich.

Die Ermächtigung zur Keulung der gesamten Bestände
möchte ich ausdrücklich nicht, weil ich eine andere Regelung haben will, nämlich das Schweizer Modell, das die
Anonymität der betroffenen Betriebe und eine Kohortenkeulung, nicht aber die Keulung der gesamten Bestände
beinhaltet.

Ein weiterer Punkt ist der 0,00-Prozent-Grenzwert bei
Futtermitteln: Wir haben uns darüber im Ausschuss unterhalten und waren uns einig, dass ein solcher Grenzwert
nicht einzuhalten ist. Wenn Sie in einen Gesetzentwurf etwas hineinschreiben, von dem jeder Fachmann weiß, dass
es nicht einzuhalten ist, dann ist das von vornherein
schlampig, überstürzt und der Sache nicht dienlich.

Solche Grenzwerte lassen sich schon bei einem Getreidebestand nicht einhalten, in dem sich ein Getreideschädling, zum Beispiel ein Käfer, vermehrt. Verfüttern Sie dieses Getreide als Futtermittel an Ihre Tiere, verstoßen Sie
gegen dieses Gesetz. Es ist doch absurd, so etwas in ein
Gesetz hineinzuschreiben.

Genauso absurd ist es mit Blick auf Kleintiere, deren Aufnahme und Tötung im Rahmen der Silageherstellung unvermeidbar ist. Wenn man das Futter untersucht, dann
stellt man möglicherweise fest, dass es tierisches Eiweiß
enthält. Der im Gesetzentwurf enthaltene Wert von
0,0 Prozent ist absoluter Unsinn. Sie wissen offensichtlich
nicht, was Sie tun.

Die F.D.P. wird diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 Liebe Frau Kollegin
Höfken, ich hätte einem schlüssigen, sauber ausgearbeiteten und dem Verbraucherschutz tatsächlich dienenden
Gesetzentwurf sehr gerne zugestimmt.

Dass ein solcher Gesetzentwurf vorliegt, ist nicht der Fall.
Mit diesen Inhalten bringen Sie den Verbraucherschutz in
den von mir angesprochenen Bereichen nicht voran; vielmehr schaffen Sie neue Problemfelder. Das garantiere ich
Ihnen schon heute.

Zur Keulung - Stichwort „Schweizer Modell“ - sei Ihnen gesagt, dass dem Verbraucherschutz sowohl bei der
Bestandstötung als auch bei der Kohortentötung gleichermaßen Rechnung getragen wird. Das sagen die Schweizer
Wissenschaftler. Sie haben sehr sorgfältig gearbeitet; von
ihren Ergebnissen können wir einiges aufnehmen. Wir
sollten nicht so tun, als müssten wir in dieser Frage das
Rad neu erfinden. Wir können vielmehr auf den Erfahrungen der Schweizer aufbauen und daraus unsere
Schlüsse ziehen. Wenn das geschieht, dann können wir
schon heute entsprechende Maßnahmen ergreifen. Die
Erfahrungen der Schweizer lehren, dass man mittels der
Kohortentötung den gleichen Grad an Verbraucherschutz
wie mittels der Tötung des gesamten Bestands gewährleisten kann.

Wir alle rücken den Verbraucherschutz an die vorderste Stelle. Daher verstehe ich nicht, dass Sie in den Gesetzentwurf Ziele aufnehmen, bei denen von vornherein
klar ist, dass sie nicht erreichbar sind. Die Analysemethoden zur Ermittlung von Futtermittelbestandteilen sind
schon heute so fein, dass man einfach davon ausgehen
muss, dass auch die kleinsten Bestandteile feststellbar
sind. Im Nachhinein lässt sich nicht bestimmen, ob ein beUlrich Heinrich


stimmtes Eiweiß durch eine schlampige Herstellung in
das Futtermittel gekommen ist oder von einer Maus oder
von einem Insekt stammt.

Die gleichen Probleme gab es bereits bei der Herstellung von Wurstwaren. Man hatte auf die Verpackung geschrieben, dass das Nahrungsmittel rindfleischfrei sei.
Bei der Analyse stellte man zwar fest, dass Rindfleisch
enthalten ist; tatsächlich aber war es so, dass die Verwendung von Naturdarm von Rindern ausreichte, um das Analyseergebnis entsprechend zu beeinflussen.

Sie kommen mit dem Gesetz nicht weit. Ich garantiere
Ihnen: In der Praxis werden Sie damit scheitern.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär Thalheim. Ich habe mich sehr gefreut zu hören,
dass Sie sich auf europäischer Ebene dafür einsetzen, dass
auch von Drittländern entsprechende Tests verlangt werden sollen. Aber das sind längere Prozesse, die man nicht
von heute auf morgen hinbekommt. Deshalb aktuell die
Frage: Was unternimmt die Bundesregierung, damit es für
die Betriebe, die mit dem vorhin erwähnten Plakat werben, entsprechende Konsequenzen gibt? Mich würde die
Antwort auf diese Frage sehr interessieren.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Herr Kollege Heinrich, die Bundesministerin hat gestern in der Ausschusssitzung zugesagt, in diesem Punkt aktiv zu werden. Ich gehe davon aus, dass sie
sich seit heute Morgen damit beschäftigt, und hoffe, dass
ich Ihnen zur nächsten Ausschusssitzung eine Antwort geben kann.

Herr Kollege Heinrich, ich bleibe bei Ihren Argumenten.

Wie notwendig der Erkenntnisgewinn gerade bei Ihnen
wäre, haben Sie durch Ihren Redebeitrag deutlich gemacht.

Zu Ihrer Argumentation wäre mir eine Reihe landwirtschaftlicher Fachbegriffe eingefallen, die ich hier aber aus
Höflichkeit nicht äußern will.

Erstens. Verordnungsermächtigungen sind im Bereich des landwirtschaftlichen Fachrechtes, also im Futtermittelrecht, im Tierkörperbeseitigungsrecht und übrigens auch im Lebensmittelrecht, durchaus üblich und kein
Novum, wie Sie es dargestellt haben.

Zweitens. Die Frage der 0,0-Grenze wird durch das
Gesetz überhaupt nicht berührt. Sie wird durch das Verfütterungsverbotsgesetz geregelt, dem Sie übrigens zugestimmt haben.

Sie haben also ein Plädoyer gegen ein Gesetz gehalten,
dem Sie selbst zugestimmt haben. Ich kann Ihrer Argumentation nur insofern folgen, als dass wir das bei nächster Gelegenheit ändern sollten.

Drittens. Auch die Keulung ist nicht Gegenstand des
BSE-Maßnahmengesetzes.

- Nein! - Das Gesetz enthält zu Recht eine Verordnungsermächtigung.

- Nein, es kommt nicht auf dasselbe heraus. - Die Verordnung muss natürlich auf politischer Ebene diskutiert
werden: auf der einen Seite mit den Ländern und auf der
anderen Seite im Parlament und dort vor allen Dingen im
Ausschuss. Die Frage wird sein - das ist der entscheidende Punkt -, ob wir uns eher Ihrer Argumentation anschließen, für die zugegebenermaßen einiges spricht, oder
ob wir auch Argumente übernehmen, die dafür sprechen,
dem vorbeugenden Verbraucherschutz das entsprechende
Gewicht einzuräumen.

Ich kann Ihnen als Antwort auf Ihre Frage, ob die Keulung in Zukunft praktiziert werden solle oder nicht, nur
das sagen, was ich angesichts der Tötung von 1 000 Rindern in Sachsen-Anhalt gesagt habe. Ich habe dort ausgeführt, dass wir von dieser Praxis abrücken, sobald wir es
vor den Verbraucherinnen und Verbrauchern und vor den
Landwirten verantworten können. Diese Aussage gilt
weiterhin.

Wir werden eine Verordnung auf den Weg bringen. Der
Vorschlag der Bundesregierung, alle Rinder einer betroffenen Herde zu töten, wird in dem Entwurf enthalten sein.
In diesem Zusammenhang haben wir über den vorbeugenden Verbraucherschutz zu diskutieren. Wenn es richtig
ist, dass BSE über Futtermittel übertragen wird und dass
auch andere Tiere des Bestandes das gleiche Futter fressen, dann entspricht es einer gewissen Logik, den ganzen
Bestand zu töten.

Ein weiterer Aspekt ist der Verbraucherschutz
- wenn ich das so sagen darf - in Richtung der Landwirte.
Es würde keinem etwas nützen, wenn wir von der Praxis
der Tötung der jeweiligen Bestände abweichen, aber anschließend weder die Milch noch das Fleisch gekauft werden würde. Das heißt, wir müssen mit der Öffentlichkeit,
mit der Wissenschaft, mit der Ernährungsindustrie, mit






den Bauern und mit den Verbraucherinnen und Verbrauchern in einen Dialog eintreten. Erst wenn wir sicher sein
können, dass wir gute Gründe für ein Abrücken von dieser Praxis haben und unser Vorgehen letztendlich von der
Öffentlichkeit akzeptiert wird, können wir zu einer anderen Entscheidung kommen.

Um noch eine letzte Bemerkung anzufügen: Es ist
natürlich auch notwendig, das Thema in der Öffentlichkeit nicht unter Sensationsaspekten, sondern sachlich zu
diskutieren.

In der Vergangenheit lag hier der größte Missstand. Wir
werden dann erkennen, dass es mit dem Verbraucherschutz durchaus zu vereinbaren ist, wenn wir Schritt für
Schritt zu einer anderen Praxis kommen.

Zu diesem Dialog, Herr Kollege Heinrich, darf ich Sie
schon an dieser Stelle einladen. Im Gesetzentwurf steht,
wie gesagt, lediglich die Verordnungsermächtigung. Die
Verordnung wird damit keineswegs vorweggenommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Leider Gottes steht heute diese
Debatte auf der Tagesordnung: Die Situation in der deutschen Landwirtschaft ist wirklich dramatisch. Nicht nur
BSE, sondern auch die Maul- und Klauenseuche sind
die beherrschenden Themen. Wie die zukünftige Politik
diesbezüglich aussehen soll, ist kaum erkennbar. Sie hat
keine klare Linie und die Bäuerinnen und Bauern wissen
nicht, wie es weitergeht. Nicht einmal die durch die Gesetzgebung des Deutschen Bundestages von Ende 2000
entstandenen finanziellen Fragen sind geklärt. Es ist ein
Skandal, die Familien so allein zu lassen. Es ist nicht




Iris Hoffmann verantwortbar, hier so viel über Öko oder Nicht-Öko
zu reden, aber 97 Prozent der Bauern im Stich zu lassen.

Ich halte es für unverantwortlich, wie hier mit einem
ganzen Berufsstand umgegangen wird und dass man
wirklich von Tag zu Tag eine andere Politikausrichtung
zur Kenntnis zu nehmen hat.

Das Marktentlastungsprogramm ist sehr spät angelaufen, nämlich gerade jetzt, zu einem Zeitpunkt, in dem
die Maul- und Klauenseuche eigentlich jeden zusätzlichen Transport verbietet.

Ich verstehe nicht, warum man diese Aktionen gerade
jetzt anlaufen lässt.

Als die Maul- und Klauenseuche auch die Niederlande
und Frankreich erreicht hatte, habe ich gesagt: Es ist nicht
mehr verantwortbar, dass wir mit dieser Herauskaufaktion
- nachdem wir sie überhaupt noch nicht gestartet hatten jetzt anfangen.

Frau Ministerin, das ist seuchenpolitisch nicht verantwortbar. Sagen Sie bitte nicht Quatsch. Sehr viele ernst
zu nehmende Wissenschaftler sagen genau das Gleiche
wie ich. In einer solchen Situation - ich erinnere nur an
die Fernsehbilder aus Hessen von vor zwei Tagen und
auch von gestern - zusätzliche Tiertransporte zuzulassen
und dazu noch zu ermuntern, damit es überhaupt dazu
kommt, ist unverantwortbar.

Ich meine, wir hätten gut daran getan, die erste
Tranche auslaufen zu lassen und in die zweite einzusteigen. Ich sage Ihnen auch, warum. Die erste Marktentlastungsmaßnahme war von der Europäischen Kommission
ganz klar als Vernichtung des Fleisches definiert. Ich habe
von Anfang an gesagt: Eine Herauskaufaktion ausschließlich zur Vernichtung des Fleisches kommt für die
F.D.P.-Fraktion nicht infrage.

Ich habe alles unternommen, um Verbindungen zu
Nordkorea herzustellen, um mit Cap Anamur und anderen Hilfsorganisationen Verbindung aufzunehmen, damit
es zu der Fleischvernichtung nicht kommen muss.

Jetzt lässt man unter seuchenpolizeilichen Gesichtspunkten mit der Vernichtung des Fleisches eine Aktion
laufen, die nicht zu verantworten ist, statt solche Maßnahmen zu ergreifen, die es ermöglichen, das Fleisch noch
zu verwerten. Wenn das Maul- und Klauenseuchenrisiko

etwas abgeebbt ist, können wir Tiertransporte auch wieder verantworten.

Aus Ihrem Hause, Frau Künast, habe ich am Mittwoch
auf meine Nachfrage hin, wo die Hauptübertragungsrisiken bei der Maul- und Klauenseuche liegen, erfahren,
dass bis auf ganz wenige Fälle, in denen es durch verwandtschaftliche Beziehungen zu einer Übertragung gekommen ist, die Übertragung ausschließlich durch Tiertransporte erfolgt ist. Wenn es so ist, dass die
Übertragung hauptsächlich auf den Tiertransporten erfolgt, halte ich es für nicht verantwortbar, die erste Herauskaufaktion zum jetzigen Zeitpunkt vorzunehmen.

 Herzlichen Dank für die
Frage, Herr von Stetten. Die Verbraucher sollten jetzt in
der Tat wieder zur Normalität, zur Vernunft zurückfinden.

Die Verhältnisse haben sich wieder verbessert. Wir liegen
derzeit wieder bei 70 Prozent des Verbrauches von Fleisch
von vor der BSE-Krise.

Aber es muss weiter für den Verzehr von Rindfleisch
geworben werden. Auch dieses Hohe Haus hat Mitverantwortung dafür, wie wir mit diesem Thema umgehen.
Sind wir hysterisch oder gehen wir mit diesem Thema
verantwortungsvoll um?

Ich kann nur dafür plädieren, dass wir verantwortungsvoll
damit umgehen und dass wir den Bürgerinnen und Bürgern mitteilen, dass das Fleisch, das heute verkauft wird,
unbedenklich und einwandfrei sowie für den Verzehr geeignet ist.

Wenn dieses Fleisch nicht einwandfrei wäre, könnten
wir es auch nicht verschenken. Ich erinnere mich noch an
die Diskussion Mitte Februar, als das Thema Hilfslieferungen nach Nordkorea aufgekommen ist. Diese Diskussion hat sich auf meinen Antrag ausgewirkt. Nahezu das
gesamte Kabinett stand diesem Vorschlag ablehnend gegenüber. Fast alle zuständigen Ministerien haben gesagt:
Das ist Unsinn. Der Markt vor Ort wird gestört. In dieser
Art und Weise kann man keine Hilfe leisten.

Dass wir auf Dauer mit Verschenkungsaktionen keine
Hilfe leisten können, wissen wir selber. Aber in der Situation, in der sich jetzt Nordkorea befindet, wo die Menschen Gras essen müssen und die Verhältnisse menschenunwürdig sind, muss eine solche Lieferung zumindest
überlegt werden. Wenn wir überhaupt noch einen Gedanken daran verschwenden, ob wir dieses Fleisch verbrennen oder als Hilfslieferung dorthin senden sollen, dann
zeigt dies doch, wie verknöchert wir sind und dass dies
nicht dem entspricht, was man an humanitärer Grundeinstellung von diesem Kabinett erwarten müsste.

Ich muss schon sagen: Ich war tief enttäuscht, wie
lange man in der Presse darüber lesen musste, wie knallhart die Bundesregierung diese Hilfslieferungen ablehnte.
Ich bin sehr froh, dass zum Beispiel die Welthungerhilfe
und andere Institutionen, die durch ihre Arbeit vor Ort
mehr Kenntnisse als diejenigen haben, die sich in
Deutschland aufhalten, die dringende Notwendigkeit erkannt haben, dass hier Hilfe zu leisten ist.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zu Ihnen sagen, Frau Ministerin Künast. Die Landwirte haben nicht
nur einen Anspruch auf finanzielle Hilfe - das habe ich
eingangs betont -, sondern auch darauf, endlich von Ihnen zu erfahren, wie Sie sich zu Impfungen in der Bundesrepublik Deutschland stellen. Ich bin schon einigermaßen erstaunt darüber, was man heute in der Zeitung
lesen kann. Sie sind uns hier und heute eine klare Antwort
schuldig. Ich erwarte jetzt von Ihnen, dass Sie sagen, was
Sie wollen, was Sie für richtig halten und was in Zukunft
die Politik der Bundesrepublik Deutschland ist.

Ich weiß sehr wohl, dass die Impfung in die Hoheit der
Länder fällt. Aber Sie sind in Brüssel das Sprachrohr.

Die Länder können überhaupt nichts gegen Brüssel
durchsetzen,

sondern Sie müssen in Brüssel die Dinge entsprechend
zur Sprache bringen. Bisher hatte ich gedacht, Sie hätten
eine Linie. Seit heute weiß ich: Sie haben keine Linie.

In einer solch existenziellen und wichtigen Frage kann
man so nicht vorgehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau Ministerin Künast, Sie sind jetzt ein halbes Jahr im Amt und haben die Politik, die Sie machen wollen, in einer für die
Öffentlichkeit sehr verständlichen Sprache dargestellt.
Sie haben sich sozusagen der sonst üblichen Sprache
der Agrarpolitik entzogen und wurden verstanden:

Klasse statt Masse, Reinheitsgebot beim Rindfleisch.

In der Zwischenzeit, Frau Ministerin, haben Sie sich
eingearbeitet. Dabei haben Sie lernen müssen, dass das
alles nicht so einfach ist.

Sie mussten zum Beispiel lernen, wie sich die Verhältnisse in Brüssel darstellen. Erst vorgestern haben Sie erneut drei bittere Niederlagen hinnehmen müssen. Die vorhergehenden Niederlagen möchte ich jetzt gar nicht
erwähnen.

Sie haben lernen müssen, was es heißt, im eigenen
Land mit einem Finanzminister Eichel zurechtzukommen. Sie haben vor allen Dingen in Verhandlungen mit
den Bundesländern - zum Beispiel über die Durchsetzung
der Gemeinschaftsaufgabe und all die Dinge, die damit
zusammenhängen - auch lernen müssen, dass von sehr

selbstbewussten Partnern komplizierte und verflochtene
Sachverhalte vertreten werden.

Im Laufe der kurzen Zeit hat sich auch Ihre Sprache
verändert. Sie sind sozusagen in die „Niederungen“ der
Agrarpolitik eingestiegen

und das Interesse der Öffentlichkeit an Ihrer Politik hat
wesentlich nachgelassen. Das wiederum könnte man ja
noch verschmerzen, wir als F.D.P. jedenfalls. Was aber
viel weittragender ist: Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht
gemacht.

Die Krise, die Sie in das Amt gebracht hat, haben Sie bisher nicht bewältigt.

Lassen Sie mich einige Beispiele nennen. Nach wie vor
lagern Restbestände von Tiermehl und Futterbestandteilen, die möglicherweise kontaminiert sind, in den Ländern und warten jetzt - ein halbes Jahr nach In-Kraft-Treten des Verfütterungsverbots - auf eine entsprechende
Entsorgung.

Ebenso wenig ist - ein halbes Jahr danach - die Finanzierung dessen gesichert und klargelegt.

Ein weiteres Beispiel: Sie führen immer wieder den
Tierschutz im Munde, haben es aber nicht geschafft, dass
die Tiere, die zur Marktentlastung herausgekauft worden
sind, auch verwertet werden.

Sie wurden schlichtweg zu Tiermehl verarbeitet und dann
verbrannt. Ethik und Tierschutz sind hier wirklich nicht zu
erkennen. Das ist ein Skandal!

Bis vor kurzem waren Sie nicht bereit, für die von BSE
betroffenen Rinderherden das so genannte Schweizer
Modell mit der Kohortentötung zu übernehmen. Sie waren nicht bereit, von den Schweizern zu lernen. Die
Schweizer haben mit diesem Modell eine jahrelange
Erfahrung. Sie haben es ignoriert.

Wir haben Ihnen von Anfang an dieses Schweizer Modell
anempfohlen. Erst jetzt dämmert es bei Ihnen langsam,
aber sicher, dass Sie in diesem Punkt eine andere Regelung anstreben sollten.

Waltraud Wolff - Ich glaube, keiner der Zwischenrufer weiß, wie viele
Tiere im Rahmen dieser Gesamtherdentötung beseitigt
worden sind,

Es waren über 10 000. Es geht hier also um keine geringe
Menge. Dies hat gravierende Auswirkungen.

Frau Ministerin Künast, Sie vernachlässigen den berechtigten Verbraucherschutz, indem Sie - - Können wir uns bitte darauf einigen, dass ich jetzt rede?
Nachher kommen Sie dran.

Sie vernachlässigen den berechtigten Verbraucherschutz, indem Sie nach wie vor Rindfleischimporte von
nicht getesteten Rindern zulassen. Das Gleiche gilt für
Kälber, die außerhalb von Deutschland gemästet und mit
Tierfetten gefüttert wurden und die ein sehr hohes Risiko
aufweisen, BSE-infiziert zu sein. Mit einem Wort: Sie haben viel angekündigt und recht wenig recht bescheiden
umgesetzt.

Lassen Sie mich etwas zur Maul- und Klauenseuche
sagen: Nach wie vor gibt es eine unkoordinierte Aussage
zur zukünftigen Impfpolitik. Ich fordere Sie deshalb auf,
alles daran zu setzen, Markerimpfstoffe gegen die Maulund Klauenseuche sowie die Schweinepest zu entwickeln
und die notwendigen Genehmigungen zum Einsatz bei
der akuten Seuchenbekämpfung zu erteilen.

Es ist allerhöchste Zeit, diese Maßnahmen jetzt zu ergreifen! Wir dürfen nicht warten, bis die nächste Seuche ausgebrochen ist. Die unsinnige Vernichtung, die es derzeit
noch bei der Seuchenbekämpfung gibt, also das Vernichten eines riesigen Volksvermögens durch die radikale
Keulung der Bestände, muss endlich aufhören.

Das einzig klare Ergebnis, das Sie bisher vorzuweisen
haben, ist das Ökosiegel.

Dies ist aber nicht neu und auch nicht auf Ihrem eigenen
Mist gewachsen. Sie haben sich nur bereit erklärt, das,
was auf europäischer Ebene bereits verabschiedet worden
ist, anzuerkennen und zu übernehmen.

Man reibt sich erstaunt die Augen und stellt fest: Masse
statt Klasse!

Frau Ministerin, Sie hatten uns etwas anderes versprochen.

Ich warne Sie eindringlich vor einem zweiten Prüfsiegel für konventionelle Produkte.

Das wäre kontraproduktiv und würde die Verbraucherinnen und Verbraucher verwirren. Damit würden Sie
nichts bewegen, sondern nur Unruhe stiften.

In diesem Zusammenhang möchte ich genauso eindringlich von einer regionalen Kennzeichnung sprechen, die ich für dringend notwendig halte. Diese schafft
in ganz besonderer Weise ein enges Verhältnis zwischen
der Landwirtschaft und den Verbrauchern. Das ist besonders nötig, denn wir stellen fest, dass die Kenntnis über
die Landwirtschaft bei der allgemeinen Verbraucherschaft
gegen Null tendiert. Hier sind in der Tat mehr Kenntnisse
und ein engeres Verhältnis notwendig.

Ein weiterer Kritikpunkt, den ich hier anzuführen habe,
betrifft die katastrophale und verheerende Naturschutzpolitik dieser Bundesregierung,

die das Eigentum missachtet, den gut funktionierenden
Vertragsnaturschutz vernachlässigt, zurückdrängt und
allem ein Ordnungsrecht überstülpt. Dies hat natürlich
nicht mehr die Bereitwilligkeit der Landwirte zur Folge,
wie das beim freiwilligen Naturschutz der Fall ist.

Ebenso ist für uns Liberale das Verschenken von Land
bzw. Forstflächen an Greenpeace absolut unakzeptabel.

Diese Flächen gehören privatisiert. Nur dann werden sie
auch entsprechend bewirtschaftet werden.

Die Liste der Kritik an der Bundesregierung ist fast
endlos: Ich nenne als weiteres Beispiel das Stop-and-go
bei der grünen Gentechnik. Weiß eigentlich der Herr
Bundeskanzler, dass die Wirtschaft verlässliche Rahmenbedingungen braucht und mit einer auf Stimmung angelegten Politik nichts anfangen kann? Bei den Pflanzenzüchtern haben wir gestern Abend gehört, dass die
Wirtschaft daraus bereits ihre Konsequenzen zieht und
mit ihren Forschungsabteilungen auswandert. Die sind
bereits über den großen Teich! Die F.D.P. hat klare
Vorstellungen zur grünen Gentechnik sowie zum Verhältnis von Eigentum und Naturschutz. Wir bringen noch vor
der Sommerpause erneut den Antrag ein, den Tierschutz





in das Grundgesetz aufzunehmen. Wir wollen erneut diesen Anlauf unternehmen; ich will, dass dieses Haus da
wirklich Farbe bekennt.

- Ich bedanke mich für den Beifall. Wir wissen, dass wir
hier schon seit längerer Zeit auf der gleichen Linie liegen.

Wir vermissen bei der Bundesregierung aber eine klare
Aussage, wie sie die Agrarpolitik in der Zukunft gestalten
will. Nur ein bisschen mehr Öko reicht nicht aus. Ein Ansatz von 130 Millionen DM, um eine Agrarwende herbeizuführen, die ihren Namen auch verdient, ist mehr als bescheiden. Ich wiederhole mich: Das wird nur ein bisschen
mehr Öko und sonst nichts erreichen.

Die Voraussetzungen für die Einführung der Modulation
fehlen, weil sich bis auf eine Ausnahme alle Bundesländer
dagegen ausgesprochen haben. In der Agrarministerrunde
der Länder hat man sich nur auf Selbstverständlichkeiten
geeinigt. Da können wir alle mitziehen. Diese Eckpunkte,
die großartig herausgestellt wurden, nämlich Verbraucherschutz, Tierschutz und Umweltschutz, können wir alle so
lange mittragen, wie sie allgemein und unverbindlich formuliert werden. Im Detail ist überhaupt nichts geregelt. Das
ist auch kein Wunder; denn eine so weit reichende Regelung, die in die Einkommen der Landwirte und in die Strukturen eingreift, darf nicht übers Knie gebrochen werden.
Hier muss sehr sorgfältig recherchiert und müssen auch
wissenschaftliche Erkenntnisse mit eingebaut werden. Es
darf nicht sein, dass dies schon zum 1. Januar 2002 zur Anwendung kommen soll. Ich bin absolut dagegen. Das ist
verfrüht.

Lassen Sie mich nun noch einige Ausführungen zu unserem eigenen Entschließungsantrag, der heute an den
Ausschuss überwiesen werden soll, machen. Er beinhaltet klare Aussagen zur zukünftigen Agrarpolitik. Im
Mittelpunkt steht für uns der unternehmerisch handelnde Landwirt. Dazu gehört, dass man ihm den nötigen Freiraum wieder zurückgibt, den Wettbewerb stärkt,
ihn von überflüssigen Kosten und von überbordender
Bürokratie entlastet, Verbrauchersicherheit durch verbesserte Produkthaftung herstellt und Zertifizierungssysteme
einführt, um die Lebensmittelherstellung zu verbessern,  Verehrte Kolleginnen und
Kollegen, ich wollte eine Zwischenfrage stellen, aber die
Frau Ministerin hat keine zugelassen. Da bleibt mir nichts
anderes übrig, als eine Kurzintervention zu machen, und
zwar zu dem Bereich, in dem sie mich mehrmals persönlich direkt angesprochen hat, nämlich der Kohortentötung bei BSE-befallenen Beständen.

Frau Ministerin, Sie haben es so dargestellt, als hätten
Sie durch Ihre Weigerung, das Schweizer Modell anzuwenden, hier mehr Verbraucherschutz durchgesetzt.

Genau das stimmt nicht. Alle Untersuchungen in der Vergangenheit haben gezeigt, dass ein höheres Verbraucherschutzniveau nicht allein dadurch erreicht werden kann,
dass man die gesamten Herden schlachtet, sondern dass es
ausreicht, das erkrankte Tier und, wenn es ein Muttertier
ist, die nachgeborenen Kälber sowie den Jahrgang zu töten. Das heißt im Klartext, es wäre weniger als ein Drittel
aller getöteten Tiere getötet worden, wenn man das auf
dieser Grundlage durchgeführt hätte.

Ich habe das mit Tränen in den Augen nicht nur im
Blick auf die Landwirtschaft gesagt, sondern auch deshalb, weil es die Gesellschaft insgesamt aufgeregt hat.

Die Menschen konnten es nicht mehr sehen und nicht
mehr ertragen, mit welcher Medienpräsenz und in welcher Art und Weise die Betriebe belagert und bis zum Abholen der Kadaver begleitet worden sind. Ich weiß nicht:
Haben Sie tatsächlich so ein kurzes Gedächtnis, dass nicht
einmal diese Bilder nach diesen wenigen Monaten zum
Vorschein kommen? Ich habe die Bilder noch nicht vergessen.

Ich habe schon damals klipp und klar gesagt, wir müssen ein anderes Verfahren wählen. Deshalb habe ich mich
jetzt noch einmal zu Wort gemeldet. Ich wollte den Widerspruch noch einmal darstellen, dass Verbraucherschutz
nur durch das System der Tötung der gesamten Herde,
nicht aber durch die Kohortentötung erreicht werden
könne.

 Herr Staatssekretär, vielen
Dank für die Beantwortung der Frage. - Ich habe eine
Nachfrage. Sie heben auf den speziellen Standort der
Kalkalpen ab. Das ist richtig. Aber wie kommt es, dass in
dem Waldschadensbericht dieser Standort als schwer geschädigt dargestellt wird? Ist die Bundesregierung nicht in
der Lage, aufgrund der Besonderheit des Standortes, die
Sie selber eben herausgestellt haben, dies auch im Waldschadensbericht entsprechend darzustellen? Denn dieser
Standort erscheint dort als schwer geschädigt.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Herr Kollege Heinrich, die Ergebnisse
des Waldschadensberichtes bzw. die Daten, auf denen der
Waldschadensbericht beruht, werden europaweit nach einem Rastermaß festgestellt. Die Untersuchungsergebnisse, auf die diese Studie Bezug nimmt, müssen nicht
unbedingt die gleichen wie an den Standorten sein, wo
über das Rastermaß der Waldschadenserhebung am Ende
der Zustand der Bäume hinsichtlich ihrer Schäden festgestellt wird.

Insofern machen wir in jedem Waldschadensbericht
darauf aufmerksam, wie die Daten erhoben werden und
dass die Ergebnisse oder Schlussfolgerungen nicht unbedingt regional zugeordnet werden können.

 Herr Staatssekretär, besteht
nicht ein öffentliches Interesse daran, von der pauschalen
Beurteilung des Waldsterbens zu einer differenzierteren
Beurteilung der Waldschadenserhebung überzugehen? Ist
die Bundesregierung nicht bereit, ihre eigenen, von mir
aus auch international anerkannten, Standards zu überprüfen, um gegebenenfalls auf regionale Besonderheiten
eingehen zu können und damit auch mehr Transparenz
und mehr Informationen - und zwar ehrlichere Informationen - in die Öffentlichkeit zu bringen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Die Bundesregierung sieht - insbesondere auch vor dem Hintergrund dieser Studie - hinsichtlich der Schadenserhebung oder anderer Aspekte des Zustandsberichts keinen Anlass zu Änderungen.

Ich will die Gründe dafür ganz klar darlegen: Wir wissen, dass es sich bei der Schadensproblematik, gerade
auch in Bezug auf die Luftreinhaltung, fast ausschließlich




Parl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim


um grenzüberschreitende Phänomene handelt. Aus diesem Grunde ist es nicht angebracht, Einzelerhebungen
- wie in diesem Fall - zu bewerten. Das wäre gewissermaßen eine Überinterpretation, wenn wir diese Studie besonders herausstellten. Die Studie ist öffentlich gemacht
worden. Selbst der Auftraggeber, die Bayerische Staatsregierung, hat meines Wissens bisher keine Veranlassung
gesehen, diese Studie in besonderer Weise in der Öffentlichkeit hervorzuheben; denn es ist davon auszugehen,
dass die Ergebnisse nur für diese Region zutreffen.

Weiter ist anzumerken, dass der gute Zustand sicherlich auf die erreichten Ergebnisse in der Luftreinhaltungspolitik, die auch langfristig angelegt ist, zurückzuführen ist. Insbesondere vor dem Hintergrund, dass die
Schadstoffe auch in die Böden eingetragen worden sind
- bei der Bodenversauerung muss man fast im Generationenzeitalter rechnen, bevor sie wieder zurückgeführt werden kann -, sind wir nach wie vor der Auffassung, dass
kaum die Notwendigkeit zu einer anderen Herangehensweise besteht.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Weisheit,
Ihre Beurteilung bezüglich des CDU/CSU-Antrages teile
ich nicht.

Ich bin der Meinung, dass der Antrag weitgehend sachgerecht ist und in der Darstellung - leider Gottes - dem politischen Handeln dieser Bundesregierung entspricht.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Unser politisches Handeln beruht auf der Grundlage wissenschaftlicher Beurteilung. Dass zu dieser wissenschaftlichen Beurteilung
immer auch eine politische Beurteilung kommt, ist selbstverständlich. Aber ausschließlich aus ideologischen
Gründen eine politische Beurteilung vorzunehmen wird
diesem Sachverhalt nicht gerecht.

Lassen Sie mich erklären, warum ich das so klar und
deutlich sage. Nach den Aussagen der EU-Umweltkommissarin Wallström erfolgt jährlich weltweit auf etwa
50 Millionen Hektar der Anbau von GMO. Sie tun so, als
würde dies nicht auf der Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse zugelassen und letztendlich auch realisiert
werden. Das halte ich für eine gewaltige Arroganz; dies
entbehrt genau der wissenschaftlichen Grundlage, die Sie
selber einklagen. Man kann natürlich so arrogant sein und
das, was der Rest der Welt tut, ignorieren. Wir haben das
auch auf der WTO-Konferenz im Ansatz gehört.





Aber weiterführend ist das nicht; denn wir leben nicht auf
einer Insel. Wir sind nicht in der Lage, uns abzuschotten.
Die Produkte überrollen uns, ohne dass wir ein entsprechendes Instrumentarium in der Hand hätten, wenn die
Dinge nicht so umgesetzt werden, wie es vorgesehen ist,
nämlich die Freisetzungsrichtlinie 90/220/EWG auch
tatsächlich angewandt wird.

Wenn der wissenschaftliche Beirat und die Zulassungskommission, die von 13 Sorten, die zur Anmeldung gekommen sind, zwölf als wissenschaftlich unbedenklich
zulassen wollen, dann muss man sich entsprechend verhalten,

dann kann man hier nicht einfach sagen: Das interessiert
mich nicht.

Es ist die Frage, ob Sie das, was Ihre Regierung jetzt
auch in Doha praktiziert hat, nämlich verantwortliches
Handeln im Rahmen europäischer und weltweiter Handelspolitik, hier kleinkrämerisch zu konterkarieren versuchen oder ob Sie in der Lage sind, eine Politik zu betreiben, die Deutschland den internationalen Anschluss an
die Entwicklung der grünen Gentechnik überhaupt noch
ermöglicht.

Angesichts der Tatsache, dass Ihre beiden Minister im
Europäischen Rat utopische Forderungen bei Schwellenwerten für Saatgut und Futtermittel von weit unter
1 Prozent erhoben haben und erheben, kommt man automatisch zu dem Schluss, dass es ihnen in der Sache nicht
ernst ist.

- Nein, Herr Heiderich hat genau das Gleiche gesagt!

Frau Künast behauptet, dass sie es tun will, aber in den
entscheidenden Räten tut sie es eben nicht! Da blockieren
die beiden deutschen Minister eine Entwicklung, die in
der normalen Folge dann auch eine Etikettierung und eine
Rückverfolgbarkeit ermöglichen würde. Sie blockieren
mit unsinnigen Forderungen wie Schwellenwerten bei
Verunreinigungen von weit unter 1 Prozent. Sie blockieren eine entsprechende Gesetzgebung auf europäischer Ebene.

Das ist das, was ich Ihnen vorwerfe: Sie tun scheinheilig so, als würden Sie den Fortschritt begreifen, als
würden Sie die Chancen erkennen. Aber in Wirklichkeit
orientieren Sie sich an einem Phantom von Risiken, die
nicht gegeben sind und die wissenschaftlich auch nicht
nur im entferntesten belegbar sind.

Deswegen sollten Sie in diesen Fragen abrücken von dem,
wie sich die Bundesregierung in der Vergangenheit verhalten hat.

Übrigens: Der Kanzler wollte etwas ganz anderes.
Wenn jetzt der Generalsekretär sagt, er wolle sich von der

grünen Agrarpolitik abwenden, und meint, er müsse eine
stärker SPD-orientierte Agrarpolitik herauskehren,

dann bin ich schon gespannt, was für Inhalte folgen.

An dem Wendisch-Papier, das zum Vorschein gekommen ist, haben wir allerdings festgestellt, dass so einiges
nicht in Einklang zu bringen ist mit dem, was diese Bundesregierung, was diese Ministerin hier für eine Politik
deklariert und praktiziert. Insofern sind wir sehr gespannt,
was bei der Darstellung dessen, was ist, was sein sollte
und was Sie sich vorstellen, in Zukunft auf uns zukommt.

Ich möchte zum Schluss kommen, aber noch die wirtschaftliche Bedeutung der grünen Gentechnik ansprechen. Wer glaubt, er könne sich über dieses Thema hinwegsetzen und trotzdem könne man die Arbeitsplätze
weiter erhalten und gestalten, der täuscht sich ganz gewaltig; denn die Wirtschaft kann auf einer solchen Basis
nicht für die Zukunft kalkulieren und erst recht nicht investieren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Wiese, Sie haben mir leider nicht die Chance gegeben, eine Zwischenfrage zu stellen, mit der ich eine Richtigstellung
hätte vornehmen können.

Professor Dolata ist nicht von uns eingeladen worden.
Wir haben Professor Jan als Sachverständigen eingeladen.

Wenden Sie sich bitte an diejenigen, die Professor Dolata
eingeladen haben! Wir laden ganz sicher nur solche Sachverständigen ein, die sich an der Praxis orientieren. In der
Praxis stellen wir fest, dass all diejenigen, die mit der
Gentechnik und mit der Pflanzenzucht beruflich betraut
sind, für die Gentechnik sind. Sie alle haben Angst, den
Anschluss zu verpassen und gute, zukunftssichere
Arbeitsplätze zu verlieren, falls diese Politik fortgesetzt
wird.

Zum Schluss möchte ich noch Folgendes sagen: Sie haben am Ende Ihrer Rede darauf hingewiesen, dass Sie für
ein Moratorium sind. Das Moratorium ist beendet. Es war
auf drei Jahre angelegt. Jetzt sagen Sie, dass Sie das Moratorium fortführen möchten. Wenn man in seinen Aussagen so willkürlich wie Sie ist, dann frage ich Sie: Wie soll
die Perspektive der forschenden Industrie aussehen?

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gerade gehört,
in welcher Form und welchem Umfang die Umschichtungen im Haushalt erfolgen sollen. Offensichtlich wird hier
einseitig Politik gemacht. Man versucht, im Haushalt einseitig den ökologischen Bereich in den Vordergrund zu
stellen.

Verehrte Frau Ministerin, wenn Sie schon keine Lust
haben, sich mit 97 Prozent der deutschen Landwirtschaft
auseinander zu setzen, dann hätte man wenigstens




Iris Hoffmann erwarten können, dass Sie sich als Verbraucherministerin
positiv betätigen. Aber auch da sind Sie eine Enttäuschung.

Sie sind eine Enttäuschung für die Verbraucherin und den
Verbraucher, weil der Verbraucherschutz keineswegs besser geworden ist. Ihre Informationspolitik, die Sie als Verbraucherministerin machen müssen, ist nicht so, wie man
es zu erwarten müsste. In wichtigen Bereichen der Verbraucherinformation findet schlichtweg nichts statt,

weder Verbraucherinformation zur Euroumstellung noch
Informationen zu den wichtigen Sozialgesetzen oder zum
Datenschutz. Die Verbraucherinnen und Verbraucher sind
enttäuscht.

Glauben Sie nicht, dass der Fleischskandal, der erst
letzte Woche öffentlich geworden ist, in Zusammenhang
mit 2 500 fehlenden Lebensmittelkontrolleuren zu bringen ist?

Ich sage Ihnen: Nicht nur die Verbraucherinnen und
Verbraucher sind enttäuscht, sondern auch die Verbraucherverbände, Stiftung Warentest zum Beispiel. Deren
Mittel kürzen Sie um 1,5 Millionen.

Wir wollten ein Aufstocken der Mittel für die Stiftung Warentest, sodass die Stiftung unabhängig von der Politik
entscheiden kann, was mit den eigenen Einnahmen geschehen soll. So verstehen wir Verbraucherpolitik. Sie
sollte nicht am Tropf der Politik hängen und darum betteln müssen, dass Geld kommt. Das ist Ihr Versäumnis.

Ihr Verbraucherinformationsgesetz - es ist noch kein
Gesetz, Sie haben nur Eckwerte vorgelegt - ist eine reine
PR-Nummer.

Sie arbeiten jetzt ein halbes Jahr daran und sind in der
Lage, nur Eckwerte vorzulegen. Sie planen, im nächsten
Frühjahr einen Gesetzentwurf vorzulegen, und bilden sich
ein, dass Sie das Gesetz noch in dieser Legislaturperiode
verabschieden können. Der Bundesrat muss zustimmen.
Sie wissen ganz genau, dass Sie das nicht in der letzten
Sitzungswoche vor der Sommerpause hinbekommen.

Das ist eine Enttäuschung der hohen Erwartungen, die Sie
geweckt haben.

Die Auswirkungen dieser Politik und der Umstrukturierungen im Ministerium sind der Bevölkerung bisher
verborgen geblieben. Wir wissen nicht, was der entsprechende Ansatz ist und wo Verbesserungen stattfinden
sollen.

Frau Künast, neben den Verbrauchern haben Sie auch
die Landwirte enttäuscht. Die Vernachlässigung und
Benachteiligung der konventionellen Landwirtschaft, die
international wettbewerbsfähig sein muss, ist offensichtlich. Sie führen einen ideologischen Stellungskrieg mit
der Begründung, dass eine Agrarwende notwendig sei.
Ihre Betrachtungsweise können wir nicht nachvollziehen;
denn die Marktanteile, die wir im Wettbewerb innerhalb
Europas verlieren, können wir nicht mehr zurückholen.
Das führt zur Existenzvernichtung. Frau Künast, Sie sind
nicht nur blind.

- Sie sehen mich.
Sie sind nicht nur blauäugig, sondern auch grünäugig.

Die so genannte Agrarwende hat bis jetzt zu 50 Prozent
aus der Ökokennzeichnung - das haben wir in den Diskussionen hören können - und zu 50 Prozent aus der Legehennenhaltungsverordnung bestanden. Mehr wurde
bisher nicht erreicht. Das Ökosiegel bleibt bezüglich des
Qualitätsstandards, der Dokumentationspflicht sowie der
Verbrauchersicherheit weit hinter dem Qualitätssicherungszeichen zurück, das die Wirtschaft jetzt einführen
will. Sie orientieren sich an alten Instrumenten, die man
vor zehn Jahren diskutiert und eingeführt hat. Die modernen Möglichkeiten der Datenerfassung und der Datenbanken werden hier nicht genutzt. Die Weitergabe der
wichtigen Dokumentation zum Zwecke der Verbrauchersicherheit findet nicht statt.

Frau Künast, Sie schmücken sich mit dem Ökosiegel,
als wäre das ein Verdienst Ihrer Politik.

Ich sage Ihnen: 1994 ist auf europäischer Ebene entschieden worden, eine entsprechende Richtlinie für Pflanzen
einzuführen; 1999 geschah das für Fleisch. Sie wurde nur
in nationales Recht umgesetzt. Das einzige Verdienst von
Ihnen ist, dass Sie die Richtlinie umgesetzt haben.

Inhaltlich haben Sie nichts dazu beigetragen.

Mit der Legehennenhaltungsverordnung, dem zweiten Aushängeschild der Agrarwende, haben Sie einen Pyrrhussieg errungen. Ich kann Ihnen sagen: Keine einzige
Henne wird aus den zu engen Käfigen befreit werden. Die
Produktion geht ins Ausland und die Eier werden importiert. So wird hier Politik gemacht: Arbeitsplätze werden
exportiert und Nahrungsmittel importiert.

Ihre Aufgabe wäre es gewesen, sich sachlich zu informieren und Gesamtbilanzen aufzustellen. Man darf nicht
nur einseitig die Henne im Käfig betrachten, sondern es
sind weitere Faktoren zu berücksichtigen. Dies ist auf europäischer Ebene auch geschehen. Dadurch kam man zu
dem Schluss, dass eine Weiterentwicklung des Käfigs erforderlich ist. Auch wir wollen nicht, dass es in Zukunft
noch enge Käfige gibt. Für die Maßnahmen auf europäischer Ebene hat man als Enddatum das Jahr 2012 genannt; das war vernünftig und richtig. Parallel dazu soll
eine Alternative entwickelt werden.

Sehen Sie sich doch einmal in den Hennenhaltungsbetrieben um! Sie werden feststellen, dass diese Betriebe
entweder aufhören oder ins Ausland gehen. Das ist die
einzige Alternative, die ihnen bleibt. Im Übrigen erfüllen
Sie mit den Hennen, die in der von Ihnen propagierten alternativen Form gehalten werden, den Anspruch, den Sie
reklamieren, überhaupt nicht.

Frau Künast hatte einmal einen Traum. Sie wollte die
Königin von Hennen werden. Diesen Traum hat sie sich
wohl erfüllt.

Ich sage Ihnen aber: Die deutsche Landwirtschaft hat einen Albtraum. Sie hat den Albtraum, dass Sie in Deutschland eine ökologische Museumslandwirtschaft einführen
wollen, dass der technische Fortschritt nicht genutzt werden kann, was an vielen Stellen zu beweisen ist, und dass
sie in ihrer Wettbewerbsfähigkeit im Vergleich zu den Unternehmen sowohl in den außereuropäischen als auch in
den innereuropäischen Staaten extrem benachteiligt wird.

Frau Künast, Ihre Agrarwende bedeutet für 3 Prozent
der Landwirte eine Begünstigung, zum Schaden der übrigen 97 Prozent. Die Umschichtungen haben dies deutlich
gemacht. Diese 3 Prozent der Landwirte wollen Ihre
Vergünstigungen aber noch nicht einmal, weil sie wissen,
dass Sie ihnen durch Ihr politisches Dazwischenpfuschen
in einem Markt, den sie sich selber geschaffen haben, die
Existenz erschweren und ihre Situation noch verschärfen.

Die geplanten Verordnungen zur Tierhaltung zum
Wohl der Tiere treiben die Landwirte in den Ruin. Die
Verschärfung der Bauvorschriften - das konnten wir
heute in der „Süddeutschen Zeitung“ lesen - wird ebenfalls dazu beitragen. Ich möchte Sie wirklich fragen:
Reicht Ihnen der Maßstab „GV pro Hektar“ eigentlich
nicht? Müssen Sie jetzt auch noch andere Maßstäbe heranziehen? - Damit zerstören Sie weite Teile unserer auf
Veredelung angewiesenen Regionen und damit haben Sie
sich eigentlich überflüssig gemacht.

Schauen Sie sich einmal angesichts der Problematik
bei Rindfleisch die Preisentwicklung für das Fleisch von
Jungbullen an. Von 1998 bis 2000 - Stichwort: BSE - gingen die Erzeugerpreise steil um 1,50 DM nach unten, erholten sich dann wieder etwas und stiegen um 50 Pfennig
an. Die Preise liegen jetzt auf einem niedrigeren Niveau,
meine Damen und Herren von der SPD, während die Verbraucherpreise gleichzeitig angestiegen sind. Das ist die
Situation, mit der unsere Bauern zu kämpfen haben. Dann
sollen sie auch noch mit einer zusätzlichen einseitigen
Verschärfung bezogen auf die Tierhaltung und die Produktionsmethoden belastet werden.

Natürlich ist mit dem Artikelgesetz einiges verschlechtert worden. Ferner bringen die Änderungen im Baurecht
weitere Verschlechterungen. Tatsache ist weiterhin: Tierfette dürfen im Ausland eingesetzt werden, in Deutschland nicht.

Wenn dann die Produkte importiert werden, weiß der Verbraucher nicht, wie das Tier gefüttert worden ist. Das
Gleiche gilt für Pflanzenschutzmittel. Es gibt eine lange
Liste mit einseitigen Erschwernissen, die die deutsche
Landwirtschaft hinnehmen muss und die es ihr im Wettbewerb unmöglich machen, den Herausforderungen des
Marktes in der Zukunft überhaupt noch gerecht werden zu
können.

Wir haben gerade auch vonseiten der SPD und den
Grünen von dem Abschluss der WTO-Ministerkonferenz in Doha gehört. Sie wissen ganz genau, was dort
beschlossen worden ist, nämlich der Abbau der Exportsubventionen, eine Reduzierung des Außenschutzes
und eine Reduzierung der internen Stützungsmaßnahmen auf die so genannte Greenbox. Sie wissen ganz genau, dass dies in der nächsten Verhandlungsrunde, das
heißt, in den nächsten drei Jahren, in Angriff genommen wird.

Wenn Sie die deutsche Landwirtschaft diesen verschärften Bedingungen ausssetzen, wird sie im Wettbewerb nicht bestehen können.

Frau Künast, mit Ihrer Politik fahren Sie die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft gegen die
Wand.

Das sage ich nicht, weil ich als Oppositioneller eine Haushaltsrede halte, sondern weil ich jeden Tag bei den Landwirten bin und diese mir sagen: Wir wissen nicht mehr,
wohin die Reise geht.

Gehen Sie raus! Beschweren Sie sich jetzt über meine
Aussagen! Werden Sie bitte jetzt laut! Das hilft mir im
Wahlkampf, denn das zeigt, dass Sie von der Landwirtschaft keine Ahnung haben.

 Verehrte Frau Ministerin, eigentlich wollte ich nur eine Zwischenfrage stellen. Die
haben Sie aber leider nicht zugelassen.

Sie haben den Eindruck erweckt, als wären wir gegen
Möglichkeiten, Ökoprodukte zusätzlich auf den Markt zu
bringen. Genau das Gegenteil ist der Fall: Wir sind selbstverständlich dafür, so viel wie möglich zu tun. Wir halten
es nur für einen gravierenden Fehler, dass Sie Ihre Politik
ausschließlich an den Ökobetrieben ausrichten und alle
anderen Betriebe, die im internationalen Wettbewerb bestehen müssen, in einer Art und Weise benachteiligen,
dass sie im Wettbewerb nicht mehr bestehen können.

Lassen Sie mich noch etwas zum Verbraucherinformationsgesetz sagen. Wenn der Gesetzentwurf wirklich fertig ist, warum haben Sie ihn dann nicht vorgelegt? Es ist
Ihnen doch freigestellt, einen fertigen Gesetzentwurf
vorzulegen, sodass wir darüber ordnungsgemäß diskutieren können. Sie haben stattdessen nur ganz vage Eckpunkte benannt, ohne Inhalte anzusprechen, und lassen
alles andere beiseite, in der Hoffnung, dass der Gesetzentwurf, wenn Sie ihn erst im nächsten Frühjahr vorlegen,
nicht mehr verabschiedet wird, weil er dann nicht mehr
die parlamentarischen Hürden des Bundestages und des
Bundesrates nimmt.

Nun zur Bedarfsdeckung bei den Eiern. Mit dem von
Ihnen Gesagten haben Sie gezeigt, dass Sie die Konsequenzen Ihres Handelns überhaupt noch nicht begriffen
haben. Denn mit dem, was Sie unternommen haben, wird
es zu verfassungsrechtlichen Urteilen dahin gehend kommen, dass Sie dies so, wie von Ihnen geplant, nicht umsetzen können. Darauf können Sie sich gefasst machen.
Den Vertrauensschutz, den jeder Unternehmer, der investiert, haben muss, missbrauchen Sie. Sie werden eine entsprechende Klage vor dem Verfassungsgericht verlieren
und werden eine entsprechende Entschädigung an die Betroffenen zahlen müssen. Das ist so sicher wie das Amen
in der Kirche. Für Betriebe, die 1999, 2000 und auch noch
in diesem Jahr investiert haben und denen jetzt die Möglichkeit genommen wird, auch nach 2006 noch mit diesen
Einrichtungen produzieren zu dürfen, bedeutet das einen
Eingriff in ihr Eigentum. Da wird es in Ihrem Hause noch
gewaltig rumpeln.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute den
Waldzustandsbericht. Ich möchte mich vornehmlich mit
der Erfassung der Daten und mit den Erkenntnissen des
Waldzustandsberichts auseinander setzen. Mir scheint,
dass so einiges überholt ist und dass wir die Methoden
weiterentwickeln müssen.

Was wir heute wissen, ist nicht genug, um entscheidende, notwendige Maßnahmen zu ergreifen, mit denen
das Waldsterben reduziert werden kann. Teilweise gibt es
sogar aufgrund der Art und Weise der Erhebung - zum
Beispiel, wenn man sich nur mit der Belaubung und mit
der Belichtung der Bäume auseinander setzt und den
Baumbestand rastermäßig erfasst - Ergebnisse, die von
der Realität abweichen, was falsche Schlüsse zulässt.

Die Methoden sind nicht mehr zeitgemäß. Ich möchte
die Bundesregierung hier auffordern, von Level eins zu
Level zwei zu kommen. Ich denke dabei an eine Verbreiterung der Parameter, mit denen die Dauerbeobachtungsflächen - sie existieren heute schwerpunktmäßig bereits analysiert werden. Es geht vor allen Dingen darum, einen
neuen Bodenzustandsbericht - der erste ist vor 15 Jahren
erstellt worden - zu erarbeiten. Ich möchte die Bundesregierung auffordern, dieses Projekt in Angriff zu nehmen. Die erste und letzte Bodenzustandsberichterhebung
hat 1987 begonnen. Das ist jetzt 15 Jahre her. Wir müssen
wieder wissen, was wir tun. Derzeit wissen wir das nicht,
weil wir keine genaue Auskunft darüber haben, wie sich
der Boden, die Bewurzelung und die gesamte Situation
des Umfeldes der Bäume entwickelt haben.

Insofern brauchen wir mehr und aussagekräftigere Daten.
Wir brauchen andere Parameter, um zu besseren Erkenntnissen zu kommen.

Die wahrscheinlich sogar gut gemeinten Vorschläge
der Bundesregierung, dem Wald zu helfen, zum Beispiel
die Naturschutznovelle, verkehren sich allerdings ins
Gegenteil.

Wer für ein generelles Kahlschlagverbot und für einen
10-prozentigen Biotopschutz sorgt, wer den Vertragsnaturschutz aushebelt und stattdessen mehr staatliche Gängelung einführt, hat den Forstwirt nicht mehr auf seiner
Seite. Wer den Forstwirt nicht auf seiner Seite hat, wird
mit seinen Bemühungen, dem Wald und dem Ökologiegefüge insgesamt zu helfen, keinen Erfolg haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stellen
fest, dass mit der Novelle zum Naturschutzgesetz auch die
Eigentumsfragen falsch beantwortet werden. Hier ist





eine schleichende Enteignung festzustellen. Dagegen
wehren wir uns ganz besonders.

Die Funktionen des Waldes - im Klimaschutz, im Bodenschutz, für die Artenvielfalt, aber auch als Rohstofflieferant - können nur erbracht werden, wenn der Wald
wirtschaftlich betrieben werden kann. Wer glaubt, ausschließlich mit Steuergeldern den Wald erhalten zu können, der wird bald sehen, dass diese gesellschaftlich positiven Funktionen nicht mehr verwirklicht werden können.

Genau deshalb müssen wir die Wirtschaftlichkeit des
Waldes in die Betrachtungsweise aufnehmen. Wir dürfen
nicht so tun, als wäre das völlig gleichgültig. In den Ansätzen der Bundesregierung in den vergangenen drei Jahren haben wir leider Gottes genau das Gegenteil erfahren:
nicht Unterstützung, sondern im Gegenteil Belastung auf
allen Ebenen.

Insofern möchte ich dringend davor warnen, diese
Politik fortzusetzen. Die Politik muss geändert werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lie-
ben Kolleginnen und Kollegen! Rund 850 000 Menschen
waren Ende der 80er-Jahre, also noch zur DDR-Zeit,
LPG-Mitglieder oder in LPG-Betrieben beschäftigt. Im
Zuge der Wiedervereinigung und der darauf folgenden
Jahre vollzog sich ein dramatischer Anpassungsprozess,
bei dem etliche Betriebe liquidiert wurden und viele Men-
schen ihre Arbeit verloren. Allein in den ersten beiden
Jahren der Anpassung verlor mehr als eine halbe Million
Menschen ihren Job. Heute gibt es in den neuen Bundes-
ländern nur noch rund 162 000 Beschäftigte in der Land-
wirtschaft.

Zu diesem Transformationsprozess kamen die äußerst
komplizierten Fragen der Vermögensauseinandersetzung
hinzu. Die Menschen waren verunsichert und wussten
nicht, worin sie Recht haben und worin sie Recht bekom-
men.

Wir haben mit dem Landwirtschaftsanpassungsge-
setz den Versuch unternommen, die gewaltige Umstruk-
turierung in geordneten rechtsstaatlichen Bahnen verlau-
fen zu lassen. Inzwischen sind zehn Jahre vergangen, aber
trotzdem müssen wir feststellen, dass es in der Anwen-
dung des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes bis heute
immer noch einige sehr problematische Bereiche gibt.
Dazu gehören unter anderem die Ansprüche von Erben
und nicht bestehende Abfindungsansprüche aufgrund von
Bilanzkorrekturen. Im Laufe der Zeit hat sich gezeigt,
dass viele Bilanzen nicht ordnungsgemäß waren und kor-
rigiert werden mussten und dass daraus resultierend wei-
tere Konsequenzen zu ziehen waren.





1) Anlage 3

Wir haben, wie gesagt, mit dem Landwirtschaftsanpassungsgesetz versucht, die Umstrukturierung in geordneten Bahnen verlaufen zu lassen. Die Probleme der Vermögensauseinandersetzung und die Ansprüche früherer
LPG-Mitglieder beschäftigen seit mehr als zehn Jahren
die Betroffenen, die Politik und die Öffentlichkeit. Teilweise haben sie in der Gesellschaft sehr tiefe Gräben aufgerissen. Diese Gräben sind bis heute noch nicht geschlossen; auch sind noch nicht alle entsprechenden
Verfahren aufgenommen worden.

Die schwierige Gesetzeslage und vor allen Dingen
auch fehlende Informationen haben mit dazu beigetragen, dass die Aufarbeitung der Enteignungen und die Vermögensauseinandersetzung selber mehr Zeit in Anspruch
nehmen, als ursprünglich vorgesehen war. Nach wie vor
bestehen ein erhebliches Informationsdefizit und ein erheblicher Aufklärungs- und Beratungsbedarf bei den Betroffenen.

Zum Beispiel haben aufgrund fehlender Informationen in
manchen Regionen noch nicht einmal ein Viertel der Geschädigten ihre Ansprüche geltend gemacht. Das ist, wie
gesagt, regional sehr unterschiedlich. Die Ursachen dafür
sind vor allem bzw. auch bei den Ländern zu suchen, deren Personalpolitik der Sache nicht dienlich war.

Die Handhabung der Beschwerden von abzufindenden
Personen erfolgt in den einzelnen Bundesländern sehr unterschiedlich. Während zum Beispiel in Thüringen und
Sachsen stets alle Betroffene einer ehemaligen LPG über
die Untersuchungsergebnisse informiert wurden, wurden
in Sachsen-Anhalt nur den Beschwerdeführern die Kontrollergebnisse zur Verfügung gestellt.

Die anderen mussten selbst dafür sorgen, die entsprechenden Informationen zu bekommen. Das hat auch zur
Verschlechterung der Situation der Beschwerdeführer
beigetragen.

Deshalb kann noch nicht festgestellt werden, ob die
Entwicklung einer vielfältig strukturierten Landwirtschaft und die Wiederherstellung aller leistungs- und
wettbewerbsfähigen Betriebe gelungen und ob tatsächlich
eine Anpassung der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern an die soziale Marktwirtschaft erfolgt ist. Die Ergebnisse einer dazu bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft in Auftrag gegebenen Studie werden erst im
Mai vorliegen. Man hat zwar schon vor einiger Zeit erkannt, dass eine wissenschaftliche Begleitung notwendig
ist, aber wir bekommen erst im Mai die Ergebnisse.

Darüber hinaus muss klar und deutlich festgestellt werden, dass die Bundesrepublik bei dem gesamten Transformations- und Abwicklungsprozess besonders in der
Pflicht ist, eine Vorbildfunktion gegenüber den Staaten
des ehemaligen Ostblocks wahrzunehmen, die sie auch
ausfüllen muss.

Auch aus diesem Grund ist eine sorgfältige Überprüfung
aller Vorgänge notwendig.

Die FDP will mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf zu einer Befriedung aller Betroffenen beitragen.

Deshalb sollen in § 3 b des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes nach den Wörtern „verjähren in 10 Jahren“ die
Wörter „frühestens jedoch mit Ablauf des 31. Dezember
2003“ eingefügt werden.

Damit erhalten Betroffene die Möglichkeit, ihre Ansprüche noch geltend zu machen.

Zudem wird durch diese Regelung die Entwicklung einer mittelständischen, gesunden Unternehmensstruktur
im ländlichen Raum gefördert.

Dies wird ganz besonders deutlich durch die durchschnittliche Betriebsgröße aller landwirtschaftlichen Betriebe, die heute in den neuen Bundesländern bei etwa
203 Hektar liegt. Legt man dagegen die Betriebe juristischer Personen zugrunde, so liegt sie bei weit mehr als
1 400 Hektar.

Bei der von uns vorgeschlagenen Änderung geht es
zwar vor allem um die Frage der Rechtsstaatlichkeit. Die
Änderung hat natürlich aber auch gravierende Auswirkungen auf die Betriebsstrukturen bzw. die Landverteilung
selbst. Wo Betriebsgrößen zwischen 2 000 Hektar und
8 000 Hektar vorherrschen,

gibt es - dies muss man erkennen - kein gesundes Nebeneinander von Betrieben unterschiedlicher Rechtsformen, von Betrieben juristischer Personen, von Personengesellschaften und von Betrieben von Einzelpersonen.

In diesem Zusammenhang sind natürlich auch die Entschädigungen bei Vermögensauseinandersetzungen von
großer Bedeutung;

denn diejenigen, die keine Entschädigung bekommen haben, können sich nicht niederlassen und können ihre Ansprüche hier auch nicht aktiv verfolgen. Diese Zusammenhänge muss man sehen. Das ist also nicht nur eine
Frage der rechtlichen Bewertung.

Fristen sind zur Befriedung in unserer Gesellschaft generell notwendig und sinnvoll. Wenn wir aber erkennen
- wie in diesem Fall - dass die Frist zu früh abläuft, dann
müssen wir als Parlament den Mut haben, eine VerlängeUlrich Heinrich


rung durchzusetzen, und das Engagement dafür aufbringen.

 Herr Staatssekretär, würden
Sie mir darin Recht geben, dass die zehnjährige Frist nicht
zu einem Zeitpunkt, sondern zu unterschiedlichen Zeitpunkten zu laufen beginnt, dass also, wenn im letzten Jahr
eine Beschwerde bzw. Klage eingereicht wurde, natürlich
noch die Frist von zehn Jahren Gültigkeit hat?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Nein, ich kann Ihnen nicht Recht geben.
Die LPG-Umwandlungen mussten bis zum 31. Dezember
1991 vollzogen sein. Anschließend waren die LPGs kraft
Gesetzes aufgelöst. Daraus ergibt sich die Zehnjahresfrist.

Das Erste war also, dass der Gesetzentwurf nicht ernst
gemeint ist. Daran anknüpfend erlaube ich mir zweitens
die Bemerkung, Kollege Heinrich, dass der Antrag überflüssig ist. Sie begründen den Antrag damit, dass es nach
wie vor eine ganze Reihe offener Fragen gebe und dass
- ich bringe es einmal salopp auf den Punkt - einige der
ausgeschiedenen Mitglieder einfach über den Tisch gezogen worden seien. Das mag in einigen Fällen so sein.
Dann war das aber - ich formuliere es jetzt juristisch exakt - eine unzulässige Rechtsausübung der Vorstände.
In diesen Fällen greift die Verjährung ohnehin nicht. Das
heißt, für die Fälle, für die Sie den Gesetzentwurf eingebracht haben, würde das Gesetz am Ende überhaupt nicht
gelten.

Drittens ist der Antrag inkonsequent; das ist ein ganz
entscheidender Sachverhalt. In welchen Fällen hat es
denn Probleme bei der LPG-Umwandlung gegeben? Vor
allen Dingen in den Fällen, in denen unseriöse Anwälte die Betriebe in Ostdeutschland beraten haben. Diese
unseriöse Beratung ist einschließlich der Haftung nach
drei Jahren verjährt. Sie aber verlangen nun eine Verlängerung der Verjährung. Konsequent wäre es, zu verlangen, dass auch die Verjährung der Haftung bei unzulässiger Umwandlung aufgehoben werde, sodass die Anwälte
wieder in Haftung genommen werden könnten, wenn festgestellt würde, dass etwas nicht in Ordnung war.

Beschäftigt man sich mit diesem Sachverhalt etwas intensiver, dann stößt man darauf, dass es in Sachsen einen Anwalt gab, der eine Reihe verunglückter LPG-Umwandlungen wie eine Blutspur hinter sich her zog, was
seinerzeit zu katastrophalen Folgen für die Betriebe und
Menschen geführt hatte. Diese Betriebe konnten sich
dann, wenn es um die Haftung ging, nie bei dem Anwalt
schadlos halten.

Konsequent wäre es also gewesen, auch die Haftung von
Anwälten von der Verjährung auszunehmen.

Dann noch ein Wort zur Unehrlichkeit des Antrages.
Sie haben auf mangelnde Information Bezug genommen.
Auch hier habe ich einmal recherchiert: An vier der fünf
ostdeutschen Landesregierungen war die FDP beteiligt.





Ich erinnere mich noch an einen Antrag der SPD-Fraktion,
der damals auch von mir initiiert worden war und der die
Einsetzung der Landwirtschaftsgerichte zum Inhalt hatte.
Seinerzeit war es entscheidend, dass die Registergerichte,
die Landwirtschaftsgerichte ordentlich arbeiteten, da es in
diesem Bereich erhebliche Versäumnisse gab. Dort, wo es
heute Probleme gibt, hängen sie mit nicht ordnungsgemäßer Arbeit der Landwirtschaftsgerichte zusammen.
Damals wäre der richtige Zeitpunkt gewesen, einiges zu
ändern. Mit einer Änderung der Verjährung kann man das
heute nicht mehr hinbekommen.

Es ist also folgendes Fazit zu ziehen: Mit der Novellierung des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes 1991 ist
eine Rechtssituation geschaffen worden, mit der dieser
Tatbestand recht gut zu bewältigen war; als Vergleich
ziehe ich die Auseinandersetzung um die Treuhandanstalt
heran. Mit dem Landwirtschaftsanpassungsgesetz haben
wir die Zukunft der Betriebe in die Hände der Betroffenen
gelegt. Natürlich gab es Streit; es ging um Geld. In gewisser Weise handelte es sich ja um Erbauseinandersetzungen. Aber es ist eine gute Regelung geschaffen worden. Dasselbe gilt für die Novelle von 1996. Damals
wurde bewusst die Verjährung um fünf Jahre verlängert.
Die FDP ist uns in ihrem Gesetzentwurf die Antwort
schuldig geblieben, warum bis jetzt niemand einen Antrag
gestellt hat

und was in Zukunft anders wäre, sodass man dann noch
einen Antrag stellen könnte.

Im Übrigen weise ich auf eines hin: Auch wenn immer
wieder beschworen wird, was damals alles ungenau und
schlecht gelaufen ist, so war eine der wichtigsten Änderungen, über die wir damals gestritten haben, die Umkehr
der Beweislast im Hinblick auf eine ordnungsgemäße Geschäftsführung. Dies führte dazu, dass der Geschäftsführer nachzuweisen hatte, dass er ordentlich gearbeitet hat.
Auch bei dieser Frage habe ich mich im Vorfeld der heutigen Debatte erkundigt: Nicht in einem Fall ist zu diesem
Punkt bisher ein Gerichtsverfahren anhängig. Das heißt,
von der Möglichkeit, Vorstände, die unkorrekt arbeiten,
zu belangen, die der Gesetzgeber nach - zugegebenermaßen - einigem Streit geschaffen hat - damals auch mit
den Stimmen der SPD-Fraktion -, ist bis jetzt nicht Gebrauch gemacht worden. Wir hatten in dem Bereich sehr
wohl Probleme: Registergerichte und mangelhafte anwaltliche Beratung habe ich bereits angesprochen.

Ich denke, wir sind auf einem guten Weg. Die Länderbehörden hatten und haben noch immer die Möglichkeit,
eingehende Prüfungen durchzuführen. Selbst der begünstigte Flächenerwerb ist heute noch an die Voraussetzung
einer ordnungsgemäß verlaufenen Vermögensauseinandersetzung gebunden. Es gibt nach wie vor die Prüfmöglichkeiten. Für diejenigen, die ihre Ansprüche geltend gemacht haben, ist es jederzeit möglich, gerichtlich vorzugehen. Das heißt, die Verjährungsfrist würde in diesen
Fällen sowieso nicht wirken.

Daher kann man nur zu der Schlussfolgerung kommen:
Der Gesetzentwurf ist überflüssig. Jetzt geht es darum,

den Streit, der noch besteht, vor Ort zu klären. Der Gesetzgeber ist an dieser Stelle nicht mehr gefordert. Wir haben in der Zeit, in der es darauf ankam, ordnungsgemäß
gearbeitet: 1991 und 1996 bei den Novellierungen. Ich
denke, wir können mit der Arbeit, die damals gemeinsam
geleistet wurde, zufrieden sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Dieser Antrag ist sicherlich
berechtigt. Es lohnt sich sicherlich, über diesen Antrag zu
diskutieren. Aber ich bin anderer Meinung. Ich bin deshalb anderer Meinung, weil wir uns in der Baukommission und im Kunstbeirat - in beiden bin ich Mitglied sehr intensiv mit dieser Frage beschäftigt haben. Als wir
darüber in der Baukommission das erste Mal vom Architekten informiert und wir gefragt wurden, wie wir damit
umgehen wollen, habe ich nicht erlebt, dass jemand massiv dagegen gesprochen hat. Man hat das eine Argument
gegen das andere abgewogen und überlegt, in welchem
Umfang man die Graffiti belassen solle. Aber die Tatsache, dass ein Zeitzeugnis erhalten bleiben soll, war nie
umstritten.

Jetzt ist es eine Frage des politischen Instinkts und der
politischen Bewertung, wie man diese Debatte führt. Es
lohnt sich nicht, wie ich finde, hier eine Schärfe hineinzubringen. Wir können hier mit ebenso großer Gelassenheit diskutieren, wie wir über das Kunstwerk von Hans
Haacke und über andere Dinge diskutiert haben. Wir sollten alles vermeiden, was hier eine Schärfe hineinbringen
könnte. Viele Leute würden das nicht verstehen, auch ich
nicht.

Ich hielte das für kontraproduktiv. Die Ausführungen von
Herrn Singhammer waren mehr als dürftig. Er sagte, dass
er nicht zufrieden mit den Hinweisen auf Historie und unseren föderativen Staat, mit denen der Reichstag bisher
ausgestattet ist, ist. Darüber kann man diskutieren und
auch unterschiedlicher Meinung sein. Wenn er aber Inschriften, die nicht wir angebracht haben, die nicht auf unsere Initiative zurückgehen, sondern bezüglich derer wir
nur die Entscheidung getroffen haben, sie zu belassen, reduzieren und auf das dokumentarisch Notwendige zurückführen will, muss er sich schon fragen lassen, was der
tiefere Gehalt seiner Argumente ist.

Zwar kann man darüber streiten, was dokumentarisch
notwendig ist; die Diskussion darüber - darauf bin ich
stolz - haben wir aber in den Gremien des Bundestages,
in denen diese Fragen behandelt worden sind, in einer ruhigen und sachlichen Art geführt.

Ich bin stolz darauf, dass wir Größe gezeigt haben und
nicht eine kleinkarierte Diskussion darüber geführt haben,
ob jetzt hier ein Meter zu viel oder dort ein Meter zu wenig erhalten bleiben soll, sondern die Dinge einfach so
hingenommen haben. Natürlich haben wir die Denkmalpflege herangezogen und mit dem russischen Botschafter
darüber gesprochen, was seiner Meinung nach richtig und
notwendig ist.

Wir haben uns dabei auf einen Umfang geeinigt, der akzeptabel ist und auch akzeptiert worden ist.




Eckhardt Barthel Auch ich, lieber Kollege von der SPD-Fraktion, habe
noch nie jemanden getroffen, der beim Rundgang mit mir
durch den Reichstag an den Graffitis Kritik geübt hätte.
Die Besucher waren hochinteressiert und gespannt auf
das, was man ihnen in diesem Zusammenhang erzählt hat.
Viele, vor allen Dingen die jungen Leute, auf die es uns
ganz besonders ankommt, können sich das alles gar nicht
mehr so richtig vorstellen.

Über Kunst kann man streiten. Hier wollen wir aber
keine Veränderung. Hier akzeptieren wir den Status quo
nicht nur, sondern treten offensiv für seine Bewahrung
ein, weil wir wissen, dass darin ein Selbstverständnis zum
Ausdruck kommt, das uns zu unserer eigenen Größe gereicht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Leider Gottes ist der Herr
Bundeskanzler nach der Rede von Frau Ministerin Künast
weggegangen.

Ich hätte ihm gerne einige Sätze persönlich gesagt. Ich
hätte ihn gerne gefragt, wie seine Agrarpolitik in der Zukunft aussieht.

In der Zeit, in der er bisher regiert hat, hat er vier verschiedene Positionen eingenommen. Im Jahre 2000 hat er
sich in Cottbus noch für die wettbewerbsfähige Landwirtschaft ausgesprochen. 2001 - nach dem BSE-Skandal hat er gesagt, dass die Agrarfabriken abgeschafft werden
müssten; es werde eine Politik gegen die Agrarfabriken
betrieben. Vor der Wahl in Sachsen-Anhalt hat er - natürlich vor dem Hintergrund der Großstrukturen dort - die
Regierungspolitik wieder geändert und gesagt, dass Großstrukturen erhaltenswert sind und auch in Zukunft entsprechend produziert werden soll.

Aufgrund des Nitrofen-Skandals vollzieht er jetzt eine erneute Kehrtwende. Er sagt, dass die Agrarwende fortgesetzt werden soll, und unterstützt damit Frau Künast. Welche Agrarpolitik gilt denn nun in Zukunft?

Bei einem solchen Zickzackkurs kann sich niemand mehr
auf eine entsprechende Aussage verlassen.

Frau Künast, Sie haben sehr hohe Erwartungen geweckt.
In Ihrer heutigen Rede haben Sie erneut hohe Erwartungen geweckt, obwohl Sie die vorherigen, von Ihnen geweckten Erwartungen bis heute noch nicht erfüllen konnten; stattdessen haben Sie Enttäuschungen produziert.

Sie haben mit der Agrarwende Stichworte geliefert, unter denen sich einige etwas vorstellen können, andere aber
auch nicht. Ich habe eben bereits den Herrn Bundeskanzler zitiert, der sich offensichtlich auch nichts darunter vorstellen kann. Sie haben vom vorsorgenden Verbraucherschutz gesprochen und die Verbraucherinformation zum
zentralen Punkt Ihrer Politik gemacht. Sie sind als Jeanne
d’Arc der Verbraucher gestartet und heute als Aschenputtel hier angekommen.

Wir suchen noch den Prinz, Frau Künast.
Nach Ihrer heutigen Rede muss ich leider nicht nur
feststellen, dass die Zahl der Prinzen weniger geworden
ist, sondern auch, dass Sie das Gegenteil von dem tun, was
Sie sagen.

Auch die Öffentlichkeit ist dieser Meinung.

Das Emnid-Institut hat am 28. Mai ermittelt - die Angaben wurden am 3. Juni veröffentlicht -, dass Ihnen 60 Prozent der Verbraucher eine wesentliche Mitschuld am Nitrofen-Skandal geben.

Das sind die Umfragen, die uns interessieren. Uns interessiert: Was kommt draußen beim Verbraucher an? Wie
bewertet der Verbraucher die Politik dieser Bundesregierung?

Ich kann auch noch ein weiteres Zitat anführen. Es
stammt nicht von mir und ist auch keine böse gemeinte
Oppositionsaussage, sondern es handelt sich um ein Zitat
von Herrn Isenberg, dem Geschäftsführer des Bundesverbands für Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände. Was hat er gesagt? Der Bundesverband attestiert
Frau Künast eine wesentliche Mitschuld an der gesamten
Situation.

Mit Ihrer einseitigen Politik für das Eco-Siegel haben
Sie Erwartungen geweckt, die Sie nicht halten können.
Mütter rufen verzweifelt bei mir an. Sie sind völlig verunsichert und wollen Rat von mir.

Ich werfe Ihnen nicht vor, dass es zu diesem Skandal
gekommen ist. Ökolandbau und moderne nachhaltige
Landwirtschaft sind zwei unterschiedliche Produktionsmethoden, aber keine ist davor gefeit, dass ein solcher
Skandal passieren kann. Ich werfe Ihnen aber vor, dass
Sie die Weichen nicht richtig gestellt haben. Mit der Einführung des Bio-Siegels haben Sie eine Oldtimer-Methode zur Qualitätssicherung gewählt, die mit größten
Lücken behaftet ist und aus den frühen 90er-Jahren
stammt. Sie kaufen doch auch kein zehn Jahre altes
Auto, wenn es um die Sicherheit geht, Frau Ministerin
Künast.

Ich habe von Anfang an das QS-System als das bessere
System erkannt.

Dokumentation, die Weitergabe von Daten und die
lückenlose Abrufbarkeit der kompletten Datenbank vom
vorgelagerten Bereich über die Produktion und die Verarbeitung bis zum Handel zu jedem Zeitpunkt des Produktionsstrangs - es ist somit auch sehr viel besser geeignet,
Lücken und Fehler aufzudecken, als es nach dem System
des Bio-Siegels möglich ist - werden von dem Bio-Siegel
nicht gewährleistet.

Des Weiteren werfe ich Ihnen vor, dass Sie Ihr
eigenes Haus nicht im Griff haben. Obwohl Sie angeblich am 25. Januar alle Ihnen unterstellten Behörden angewiesen haben, Unregelmäßigkeiten im Bereich der
Lebensmittelrückstände sofort zu melden, ist dies nachweislich nicht geschehen. So sind zum Beispiel Laboruntersuchungen der Bundesanstalt für Fleischforschung in Kulmbach nicht weitergegeben worden. Spätestens seit der Ökomesse, die im Februar in
Nürnberg stattgefunden hat, ist Ihren Beamten bekannt, dass es Probleme mit Nitrofen belastetem Fleisch
gibt.

Dort war dies ein großes Thema, über das jeder gesprochen hat. Ihre Beamten haben das zwar wohl gehört, aber
nicht weitergegeben.

Ich werfe Ihnen eine völlig chaotische Informationspolitik vor. Auf der einen Seite sind die konventionell belasteten Lebensmittel auszuschließen, auf der anderen
Seite weiß man ja nie, was noch kommt. Tagtäglich verkünden Sie etwas anderes. Am Wochenende haben Sie den
Nitrofen-Skandal als aufgeklärt dargestellt. - Frau Ministerin, das stimmt. Schauen Sie sich doch die Fernsehsendung an, in der Sie aufgetreten sind! Zugegeben, das waren gute Fernsehbilder. Aber die Botschaft war falsch.

So kann man mit den Verbrauchern nicht umgehen. Als ob
das Problem nicht schon groß genug wäre, stiften Sie mit
Ihrer Verbraucherinformationspolitik zusätzlich Verwirrung. Ich meine, die beste Verbraucherinformationspolitik
wäre gewesen, wenn Sie heute Ihr Amt zur Verfügung gestellt hätten. Dann hätten die Verbraucherinnen und Verbraucher tatsächlich aufatmen können.

Frau Ministerin, nach meinem Gefühl ist es auch ein
Skandal, dass Sie schon heute 900 000 Euro für eine Informationskampagne ausgeben, bei der es um eine neue
Eierrichtlinie geht, die erst 2004 in Kraft tritt. Es wäre
sinnvoll gewesen, wenn Sie mit diesen 900 000 Euro den
jetzt betroffenen Ökobauern geholfen hätten. Aber so
dient dieses Geld nur der Eigendarstellung. Um nichts anderes geht es.

Lassen Sie mich zum Schluss die Befürchtung aussprechen, dass es voraussichtlich in wenigen Wochen oder
Monaten einen neuen Skandal geben wird, weil mit
Nitrofuranen belastetes Geflügelfleisch beispielsweise aus
Thailand oder Brasilien importiert wird. Wir wissen schon
jetzt, dass solches Fleisch auf dem Weg nach Deutschland
ist. Ich sage Ihnen, Frau Höhn und Frau Künast: Wenn Sie
den Verbraucherschutz zusammen mit den Ländern nicht
besser organisieren und den Verbraucher nicht wirksamer
vor solchen Importen schützen, dann werden wir hier über
den nächsten Skandal diskutieren müssen. Dann werden
Sie, Frau Künast, wieder als nassforsche Ministerin auftreten und sagen, was alles gemacht werden muss. In Wirklichkeit haben Sie bisher von dem, was Sie angekündigt
haben, überhaupt nichts wirkungsvoll, verlässlich und vertrauenerweckend umsetzen können.

Ich bedanke mich.
 Ihre Redezeit bleibt bestehen,
Frau Ministerin.

Das QS-Siegel mit seinem System wurde von der Wirtschaft zusammen mit der Landwirtschaft entwickelt, um
die Verbrauchersicherheit nach dem BSE-Skandal vernünftig weiterzuentwickeln. Wir haben festgestellt,

dass das QS-Siegel mit seiner durchgängigen Dokumentation und der Weitergabe der Daten besser geeignet ist als
das,

was beim Kontrollsystem zu dem Biosiegel besteht.

- Meine Frage kommt noch; ich muss sie erklären. - Gestern haben wir bei einer Diskussion beim Deutschen
Raiffeisenverband aus dem Mund von Herrn Berninger
gehört, es sei nicht auszuschließen, dass die auch nach
seiner Meinung vernünftigen Dinge beim Bio-Siegel übernommen würden.

Sind auch Sie der Meinung, dass man eine entsprechende
QS auch für das Biosiegel einrichten muss, um eine Verbesserung der Qualitätssicherung bzw. der Dokumentation zu erreichen?

Bärbel Höhn, Ministerin :
Herr Heinrich, auch ich halte das QS-Siegel für eine gute
Idee. Ich finde es gut, wenn die konventionelle Landwirtschaft das, was Frau Künast vorgibt, jetzt mit dem QSSiegel umsetzt und mehr Qualität installiert. Ich finde es
gut, wenn es funktioniert. Aber dass Sie sagen: „Es wird
funktionieren“, ehe es überhaupt installiert ist, finde ich
schon spannend. Was wir im Ökolandbau an zusätzlichen
Verbesserungen und Kontrollen realisieren können, sollten wir tun, so schnell wie möglich, gar keine Frage. Aber
es geht hierbei nicht um eine Konkurrenz untereinander.

- Dazu kann ich Ihnen vieles sagen. Warum macht das
QS-Siegel nicht auch einen ganz kleinen Schritt in Richtung Tierschutz? Wenn es auch beim QS-Siegel heißen
würde: „Mehr Qualität bei der Tierhaltung“, wäre das eine
gute Sache. Ich hoffe, dass sich das QS-Siegel dahin entwickelt. In dieser Richtung gibt es noch viel nachzuholen.

Sie werfen der rot-grünen Regierung immer vor, sie
pusche nur den ökologischen Landbau. Ich sage Ihnen:
Nein. Da brauchen Sie gar keine Angst zu haben. Auf

diese Nische allein lassen wir uns nicht einschränken. Wir
wollen mehr. Wir wollen die gesamte Landwirtschaft reformieren.

Wir bleiben beim Ökolandbau nicht stehen. Dass das auch
zunehmend ankommt, zeige ich Ihnen an zwei Punkten.

Erstens. Ich habe hier gerade einen Artikel aus Rheinland-Pfalz. Danach haben die Bauern aus dem Kreis
Ahrweiler gesagt, sie wollten jetzt offen diskutieren und
beraten, ob sie nicht im Rahmen der Verwaltungsreform
den Anschluss des Kreises Ahrweiler an Nordrhein-Westfalen erreichen können; denn die grüne Landwirtschaftsministerin in Nordrhein-Westfalen mache offensichtlich
bessere Politik als der FDP-Landwirtschaftsminister in
Rheinland-Pfalz.

Wir müssen darüber also noch einmal diskutieren. Ich
habe Clement schon einmal gebeten, das checken zu lassen. Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Mittlerweile steht in fast jeder öffentlichen
Bauernveranstaltung, die ich mache - ja, ja, da werden Sie
plötzlich ganz aufgeregt -,

ein Bauer auf und fragt: Was wäre eigentlich mit meiner
geplanten Windkraftanlage und mit meiner Biomasseanlage, wenn Rot-Grün nicht mehr regierte und das Erneuerbare-Energien-Gesetz nicht mehr umgesetzt würde?

Das ist doch die Diskussion. Die Bauern trauen sich mittlerweile. Sie verlieren Ihre Klientel; denn die bessere
Landwirtschaftspolitik, die bessere Verbraucherschutzpolitik auch für die konventionell arbeitenden Landwirte
machen wir, macht Rot-Grün.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Letzten Donnerstag habe ich
Frau Ministerin Künast vorgeworfen, sie betreibe eine

chaotische Informationspolitik. Offensichtlich war die
Europäische Kommission der gleichen Meinung.

Anscheinend war die Angelegenheit so gravierend, dass
wir kurz davor standen, dass ein generelles Verbot des
Exports von Bionahrungsmitteln aus der Bundesrepublik
Deutschland verhängt wird. Wenn das nicht Zeugnis genug für die Dramatik und Ernsthaftigkeit ist, in der wir
hier verhandeln, dann weiß ich nicht, was alles noch passieren muss, damit das klar wird.

Herr Staatssekretär Berninger, Sie geben sich viel
Mühe; das gebe ich zu. Aber trotz allem sind wir in der
Sondersitzung des Ausschusses vom 30. Mai 2002 belogen worden - nicht von Ihnen, Herr Staatssekretär -, als
ich gefragt hatte, wie die Informationen an die Behörden
weitergegeben worden sind. Uns wurde gesagt, dass alle
Behörden am 23. Januar benachrichtigt worden seien und
weiterhin alle Unregelmäßigkeiten sofort gemeldet werden müssten. Jetzt stellen wir fest, dass diese Informationen nicht weitergegeben worden sind und dass nicht das
geschehen ist, was wir erwarten, nämlich dass unverzüglich informiert wird.

Ich bin in meinen schlimmsten Befürchtungen bestätigt
worden. Denn wir mussten leider Gottes erleben, dass die
Dinge erst durch das Tätigwerden der Kommission und
das Zusammentreffen der Vertreter von Bund und Ländern
im Rahmen der Sondersitzung des vergangenen Sonntags
einigermaßen zurechtgerückt werden konnten. Ich stelle
ganz deutlich fest: Die Koordination zwischen Bund und
Ländern stimmt nicht und hat mit einem vorsorgenden
Verbraucherschutz überhaupt nichts zu tun.

Bei den verseuchten Shrimps bestand das gleiche Problem:

Wenn etwas passiert,

dann wird immer gesagt: Wir sind die Starken und klären
Millimeter für Millimeter auf. - Sie blasen sich auf und
wir stellen bei der nächsten Problemstellung fest, dass
man dem Thema wieder hinterherläuft und die Dinge
nicht vorsorgend im Griff hat.

Ich sage Ihnen eines: Das nächste Thema wird kommen; es werden die Nitrofurane sein. Ich warne Sie heute
erneut davor, dieses Thema zu leicht zu nehmen.

Sie sind von dem Zentralverband der Deutschen Geflügelwirtschaft entsprechend unterrichtet worden. In Ihrer Antwort darauf haben Sie gesagt, Sie meldeten die
Vorfälle an die Kommission und hätten dann zwei Wochen Zeit, um selber zu handeln. Vergangene Woche ist
die Zweiwochenfrist abgelaufen, Herr Staatssekretär
Berninger. Wo sind Ihre Handlungen? Haben Sie uns
heute etwas darüber zu sagen, was in Zukunft bei Importen von Geflügelfleisch zum Beispiel aus Brasilien, Thailand und China geschieht? Es gibt Befürchtungen, dass es
im vorsorgenden Verbraucherschutz Mängel gibt. Man





kann es sich nicht so einfach machen, immer wieder zu sagen, dass man aufkläre, die eigentlichen Probleme, die
sich stellen, aber beiseite schiebt.

Ich möchte einmal deutlich auf das hinweisen, was
Prinz Charles heute in Deutschland gesagt hat.

- Ja, bei ihm war Frau Künast. Die FAO war ihr nicht ganz
so wichtig. Ich habe am Donnerstag schon nach einem
Prinzen für die Frau Ministerin gerufen. Offensichtlich ist
er heute gekommen; ich freue mich für sie.

Was er gesagt hat, ist richtig: Man darf aufgrund eines
Skandals nicht eine ganze Branche niedermachen. Hätte
sie sich doch nur daran gehalten!

Dieses Vorgehen ist doch typisch. Wie war es denn bei
BSE? Was hat nicht alles diese Diskussion in den letzten
anderthalb Jahren beherrscht! Man hat immer einen
Schuldigen gehabt

und ihn als Sündenbock hingestellt. Übrig geblieben ist
nichts davon.

Auf der Basis dieser Ideologie, in die Sie sich hineingesteigert haben, werden Sie mit Ihrer Politik scheitern.

Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Künast, das
Niveau hier ist nicht besonders hoch.

Dann erdreisten Sie sich auch noch, sich hier hinzustellen
und zu sagen, das sei der Borchert-Knick gewesen und
das, was kommt, werde der Künast-Effekt sein. Sie müssten einmal zu den Landwirten gehen und mit ihnen reden.
Die erzählen Ihnen dann, was sie von Ihrer Politik halten.

Sie sind total enttäuscht von dem, was vorgelegt wird,

und sehen sich aufgrund Ihrer Politik vor zusätzliche
Schwierigkeiten gestellt. So ist es in Wirklichkeit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt auch
ein bemerkenswertes Bild des Kabinetts insgesamt ab, dass
Herr Bundeskanzler Schröder jegliche Basis dafür, seine
Vorstellungen von Agrarpolitik mit den französischen in
Übereinstimmung zu bringen, verloren hat. Der künftige
EU-Ratspräsident Rasmussen hat über den Vorschlag von
Herrn Fischler, einen Sondergipfel über Agrarfragen einzuberufen, gesagt: Mit uns hat niemand geredet. - Also handelt es sich hier um einseitiges Vorpreschen.

Sie loben den Fischler-Vorschlag, er geht Ihnen aber
noch nicht weit genug, vor allen Dingen nicht bei den
Einsparungen. Wenn Fischler ein nicht abgestimmtes Papier bzw. Dossier an die Zeitungen gibt, ruft das selbstverständlich auch entsprechende Reaktionen hervor. Die
Bewertung dieses Dossiers können wir allerdings heute
noch nicht endgültig vornehmen, denn bevor es nicht am
10. Juli ordentlich veröffentlicht wird, kann man auch
nicht darauf eingehen.

Ich will trotzdem die wichtigsten Dinge, die in der Diskussion sind, benennen: Wir sind damit einverstanden,
dass Herr Fischler nun auch Reformen vorschlägt. Wichtig ist für uns allerdings, dass einschneidende finanzielle
Maßnahmen erst nach Auslaufen der Agenda 2000 erfolgen. Planungssicherheit hat für uns alleroberste Priorität. Vertrauen in die Politik wird erschüttert, wenn von
der beschlossenen Grundlage, der Agenda 2000, die vor
drei Jahren beschlossen wurde und in den letzten anderthalb Jahren Gültigkeit hatte, jetzt schon wieder abgerückt
wird und alles auf eine völlig neue Basis gestellt wird.

Herr Fischler erfüllt mit der Bereitschaft zur Entkopplung - das begrüße ich - nur eine der drei wesentlichen
Forderungen der WTO. Zugleich muss aber die Osterweiterung bewältigt werden. Es muss uns ja heute beschäftigen, was an Forderungen vonseiten der WTO und
durch die Osterweiterung auf uns zukommt. Wenn man
wichtige Marktordnungsbereiche von Reformen ausklammert, werden darauf nur halbe Antworten gegeben.
Die Frage der Exportbeihilfen wird nicht beantwortet.
Nicht beantwortet wird auch die Frage, wie die osteuropäischen Staaten es schaffen sollen, mit der vorhandenen Agrarbürokratie fertig zu werden. Der europäischen Landwirtschaft muss durch eine massive
Entbürokratisierung geholfen werden. Wir wollen und
brauchen mehr Marktwirtschaft und weniger Marktregulierung. All das sind Dinge, auf die sich in Fischlers Papier keine Antworten finden.

Fischlers Reformvorschläge sind Stückwerk. Verlangt
werden müssen schlüssige Antworten, die alle Bereiche
betreffen. Mutig ist Herr Fischler nur in Bezug auf die
Großbetriebe im Osten. Eine Politik der generellen
Kappung der Zuschüsse pro Betrieb auf 300 000 Euro ist
einseitig und führt allenfalls zu Betriebsteilungen, was
das Vorhaben an sich schon wieder ad absurdum führt.
Wie schnell man nämlich aus einem 3 000-Hektar-Betrieb
einen 1 500-Hektar-Betrieb machen kann, wissen wir angesichts der Verfassung, in der sich die Betriebe befinden,
alle sehr genau.

An der Entkopplung der Direktzahlungen von der Produktion führt unserer Meinung nach kein Weg vorbei. Es
geht aber um das Wie.

Die FDP gibt hier die richtigen Antworten. Die Kulturlandschaftsprämie ist ein Honorar für aktuell erbrachte
Leistungen im Bereich Erhaltung der Kulturlandschaften,
im Bereich des Umweltschutzes, des Tierschutzes etc.

und wird auf die gesamte landwirtschaftliche Nutzfläche,
inklusive des Grünlandes, ausgedehnt.

Fischlers Vorstellung, die Übernahme der Direktzahlungen mittels einer Referenzperiode zu berechnen, schließt






beispielsweise ganze Grünlandregionen von zukünftigen
Direktzahlungen aus. Bei einer notwendigen Reform der
Marktordnungen, die irgendwann einmal kommen wird,
würden diese Betriebe doppelt bestraft werden. Wer den
Status quo nimmt, schließt von der Möglichkeit der Direktzahlung automatisch ganze Bereiche aus, die wir für
eine flächendeckende Landbewirtschaftung als existenziell notwendig ansehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich vor diesem Hintergrund die aktuelle Agrarpolitik
noch mit einigen Sätzen kommentieren. Wer auf die degressive Ausgestaltung der Direktzahlungen für die Landwirtschaft und auf neue Herausforderungen durch WTO
und Osterweiterung sowie durch eine stärkere Marktorientierung und Liberalisierung mit einer zusätzlichen
Wettbewerbsverzerrung und einer einseitigen Belastung der deutschen Landwirte reagiert, hat kein Interesse
an der deutschen Landwirtschaft.

Hier muss das Einvernehmen mit dem ländlichen
Raum gesucht werden. Was im ländlichen Raum an Wertschöpfung erarbeitet wird, hängt in erster Linie von der
Bruttowertschöpfung der deutschen Landwirtschaft ab.
Die Wertschöpfung lässt sich nicht korrekt ermitteln,
wenn man nur die Urproduktion heranzieht. Deshalb
reden wir hier nicht von 1,5 oder 2 Prozent, sondern von
10 bis 15 Prozent des Bruttosozialprodukts. Es geht nämlich um die gesamte Wertschöpfungskette von den vorgelagerten Bereichen über die Landwirtschaft bis hin zur
Verarbeitung und Veredlung der Produkte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer dies ausblendet und mit einseitigen Wettbewerbsverzerrungen
und Beschwernissen der deutschen Landwirtschaft die
Zukunft verbaut, hat nicht verstanden, worum es geht. Er
wird dann auch nicht mit noch so viel Geld für die ländlichen Räume diese Fehler korrigieren können.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nachhaltige Entwicklung und nachhaltige Armutsbekämpfung sind das Ziel unserer Entwicklungspolitik.
Wir bekennen uns ausdrücklich zum Millenniumsziel
der Halbierung der Armut. Bezüglich der Frage, wie
treffsicher wir allerdings bei dieser Arbeit sind und wie
viele Erfolge wir aufzuweisen haben, möchte ich eine
kurze nüchterne Bilanz ziehen.

Wenn wir mit den Institutionen über die Evaluierung
ihrer Projekte reden, bekommen wir fast überall die Antwort, etwa 75 Prozent der Projekte seien erfolgreich.
Das zieht sich so ungefähr durch alle Bereiche. Ist das
nun gut oder schlecht? Sind die Angaben auch bei einer
nachhaltigen Betrachtungsweise noch haltbar? Ich für
meinen Teil habe erhebliche Zweifel. Es gibt auch nicht
wenige sachkundige Beobachter der Entwicklungszusammenarbeit, die zu anderen Ergebnissen kommen,
nämlich dass nach vielen Jahrzehnten gut gemeinter,
häufig auch sehr teurer Entwicklungspolitik die Bilanz
eher mager aussieht. Das ist nicht nur auf bundesrepublikanischer Ebene, sondern weltweit festzustellen.

Lassen Sie uns deshalb gemeinsam darangehen, effizienter zu werden, um mit dem vorhandenen Geld mehr
zu erreichen und nicht dauernd nach mehr Geld zu rufen.
Denn auf absehbare Zeit wird nicht mehr in der Kasse
sein. Da können wir uns einig sein. Knappe Kassen müs3502
sen Kreativität und Innovationen auslösen. Was müssen
wir verändern, um zu besseren Ergebnissen zu kommen?
Die Vorgehensweise in den einzelnen Ländern muss
nach meiner Meinung strategischer geplant werden. Vorbild könnte hier der Stabilitätspakt für Südosteuropa
sein. Hier wurde wirklich strategisch geplant, hier hat
man runde Tische gebildet und war in kurzer Zeit erfolgreicher als angenommen.

Wir brauchen eine bessere Kooperation der Geberländer untereinander, um durch Verfahrensvereinfachungen Duplizitäten auszuschließen. Die Geberländer
dürfen sich von den Empfängerländern nicht gegenseitig
ausspielen lassen. Wenn ein Wettlauf der Geberländer
vor Ort stattfindet, dann ist das unproduktiv, sinnlos und
eine Verschwendung von Ressourcen.

Wenn Sie sehen, dass in einem durchschnittlichen
afrikanischen Staat gleichzeitig etwa 600 Entwicklungsprojekte laufen und darüber 2 400 Quartalsberichte geschrieben werden müssen, dann werden Sie verstehen,
was ich meine, wenn ich sage: Teure, ineffiziente Bürokratie muss dringend abgebaut werden. Wenn wir uns
hier einig sind und uns gegenseitig loben, dann verändern wir nichts an der Produktivität und der Effektivität
unserer eingesetzten Mittel.

In die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit muss
stärker die Zivilgesellschaft einbezogen werden. Unser
Schwerpunkt liegt immer noch in der Zusammenarbeit
mit den Regierungen, die häufig korrupt sind. In diesen
Fällen ist das Ergebnis der Zusammenarbeit negativ. Wir
müssen die Zivilgesellschaften stärker mit einbinden,
damit sie sich selber emanzipieren können. Die Emanzipation der Bürger ist notwendig, damit sie lernen, politisch mitzubestimmen.

Die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit muss
stärker vom Verhalten der Regierungen der Empfängerländer abhängig gemacht werden. Ich nenne in diesem
Zusammenhang das Stichwort Good Governance.
Erfolgreiche Entwicklungspolitik ist nicht vorstellbar,
wenn im Partnerland Korruption und Rechtschaos vorherrschen und keine einigermaßen zuverlässigen Strukturen vorhanden sind.

Rechtschaos und ein überbetriebener Bürokratismus
stellen in Entwicklungsländern häufig ein Hemmnis für
wirtschaftliche Aktivitäten dar. Wo überbetriebener Bürokratismus herrscht, kann eine nachhaltige Entwicklung
nicht gedeihen, und zwar unabhängig von dem von uns
geleisteten Input.

Die Empfängerländer müssen ihrerseits die Bereitschaft erkennen lassen, Eigentum zu respektieren, und
sie müssen die gesetzlichen Voraussetzungen für das
vorhandene inoffizielle Vermögen - alles, was sie besitzen und mit dem sie tagtäglich überleben - schaffen,
damit mit diesem Vermögen aktiv Kapital geschöpft
werden kann und es sich als aktiver Kapitalwert niederschlägt. Derjenige, der nichts vorzuweisen hat, ist nicht
in der Lage, Kredite aufzunehmen, was eine wichtige
Voraussetzung für wirtschaftliches Tätigwerden ist.

Lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken ausführen, Herr Präsident. Ich möchte in diesem Zusammenhang die Initiative der KfW im Bereich der Einführung
des Microbanking in Südosteuropa ausdrücklich loben.
Diese Erfahrungen sollten auch für andere Bereiche eine
Richtschnur bieten. Es ist nämlich erstaunlicherweise
festgestellt worden, dass von kleinen Banken nicht nur
Kredite in Anspruch genommen werden, sondern dass
auch beträchtliche Einzahlungen erfolgen. Viele haben
ihr Geld unter der Matratze im Sparstrumpf aufbewahrt
und bringen es nun zur Bank, wodurch sie kreditwürdig
werden.

Wir müssen stärker an den harten Faktoren arbeiten
und dementsprechend die notwendigen Voraussetzungen
zur Verbesserung der Infrastruktur schaffen. Ein Drittel
der gesamten Menschheit hat keinen Zugang zu Elektrizität. Das sollte uns zu denken geben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Staatsministerin, ich bedanke mich
ausdrücklich für Ihren Vortrag, mit dem Sie uns darüber
informiert haben, wie die Situation vor Ort ist. Die Tatsache, dass Sie heute zu diesem Thema gesprochen haben, unterstreicht die Wichtigkeit dieses Themas.

Lassen Sie mich zu Anfang sagen: Ich hätte gerne zusammen mit den anderen Fraktionen einen gemeinsamen
Antrag formuliert. Leider Gottes ist dieser nicht zustande
gekommen. Aber an uns hat es nicht gelegen. Wir werden die Debatte aber in diesem Sinne weiterführen. Wir
begrüßen es ausdrücklich, dass der UN-Sicherheitsrat
am Freitag vergangener Woche die Entsendung einer internationalen Friedenstruppe in die Demokratische Republik Kongo einstimmig beschlossen hat. Auch begrüßen wir, dass der EU-Ministerrat gestern das Gleiche
gemacht hat. Aus Zeitgründen - mir bleiben nur noch
knapp drei Minuten Redezeit - möchte ich auf die Militär- und Außenpolitik nicht eingehen. Ich verweise auf
die gestrige Erklärung von Werner Hoyer, als in der
NATO-Debatte die Frage einer deutschen Beteiligung
angesprochen worden ist.

Ich als Entwicklungspolitiker möchte einen anderen
Blickwinkel darstellen. Ich begrüße es ausdrücklich, dass
die Delegation des UN-Sicherheitsrates nach Kinshasa
reisen wird, um zu versuchen, dort eine Übergangsregierung zu installieren. Dies hätte schon längst stattfinden
sollen. Es ist erfreulich, dass dies von der höchsten UNEbene erneut angepackt wird. Der UN-Sicherheitsrat ist
in den letzten Jahren dreimal mit einer Delegation in diese
Region gereist. Wir als Deutscher Bundestag müssen dieses Unternehmen unterstützen. Wir hoffen natürlich, dass
diese Delegation erfolgreich sein wird.

Dies alles gibt Hoffnung, dass sich die schrecklichen
Ereignisse in Ruanda und Uganda, der Völkermord,
nicht wiederholen. Damals versäumte es die internationale Gemeinschaft, rechtzeitig einzugreifen. Der Genozid wurde tragischerweise nicht verhindert. Deshalb
muss die Völkergemeinschaft heute handeln. Noch ist
Zeit, eine große Katastrophe und massenhaftes Blutvergießen zu verhindern.

Besonders dramatisch ist die Situation in der Region
an den Großen Seen in Afrika wegen der fehlenden Autorität des Staates, insbesondere im Osten Kongos. Es
gibt keine Infrastruktur. Die zivile Bevölkerung wird mit
dem Notwendigsten nur schlecht versorgt. Die Gesundheitsversorgung ist mangelhaft. Die Menschen hungern.
Seuchen wie Malaria und Aids breiten sich ungehindert
aus. Am schlimmsten sind die Kinder betroffen. Viele
von ihnen sind aufgrund von Mord, Totschlag und Aids
schon als Kleinkinder zu Waisen geworden. Im Osten
Kongos gibt es nach Angaben der Welthungerhilfe
10 000 Kindersoldaten. Wir müssen alles tun, um diesen
Kindern wieder eine Zukunft zu geben.

Die GTZ und die KfW haben in Projekten in Sierra
Leone sehr gute Ergebnisse bei der Wiedereingliederung
von ehemaligen Kindersoldaten erzielt. Diesem Thema
müssen wir uns heute zuwenden. Diese Erfahrungen können und müssen jetzt sofort im Kongo genutzt werden.

 Ich möchte das jetzt nicht kommentieren, nachdem

die Bundesregierung erst am 2. Juni die erste Tranche
überwiesen hat.

- Ja, für dieses Jahr, aber ein halbes Jahr ist nichts bezahlt worden. Das ist natürlich kein besonders gutes
Bild, das Sie da abgeben.

Es stimmt auch nicht, dass Sie 300 Millionen im Jahr
zur Verfügung stellen, sondern es wurden 200 Millionen
zugesagt und weitere 100 Millionen von 2005 bis 2007.
Diese Zahlen haben Sie etwas verwirrend dargestellt.

Sie haben vorhin auch davon gesprochen, dass es Probleme beim Abfluss der Gelder gebe. Ist Ihnen bekannt,
dass die zur Verfügung stehenden Gelder durch die anerkannten Projekte bereits ausgeschöpft sind, das heißt,
dass die erste und die zweite Runde damit finanziert
worden sind, jetzt aber für die Finanzierung einer dritten
Runde dringend Geld gebraucht wird? Ist Ihnen auch bekannt, dass sich die Empfängerländer auf die neue Art
der Förderung, wie sie mit dem Global Fund to Fight
Aids seit anderthalb Jahren gegeben ist, erst einstellen
mussten und es somit auch Anlaufschwierigkeiten gab?
Können Sie den von mir gezogenen Schluss nachvollziehen, dass in Zukunft in diesen Ländern entsprechende
Programme sehr viel schneller und sinnvoller umgesetzt
werden können, als es in der Vergangenheit der Fall
war?

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, es ist eine gute Meldung, dass sich die
Fraktionen zusammengefunden und einen gemeinsamen
Antrag formuliert haben. Aber ich gebe dem Sprecher
der CDU/CSU, Herrn Helias, ganz besonders Recht.
Wenn Sie den Inhalt des Antrages, der heute vorliegt,
mit dem vergleichen, den Sie vor einem Jahr abgelehnt
haben, dann werden Sie feststellen, dass überhaupt kein
Grund besteht, warum man ein Jahr lang hat warten
müssen.

Ein bisschen mehr Substanz, Herr Ströbele, sollten Sie
dem hinzufügen. Es ist in der Tat ein verlorenes Jahr.
Aber ich will jetzt nicht weinerlich sein. Wir sollten jetzt
vielmehr vorangehen

und die Chancen und die Möglichkeiten nutzen, die der
zweite Baker-Plan bietet.

Frau Hoffmann hat bereits lobenswerterweise auf die
Geschichte Bezug genommen. Diesen gesamten Prozess
kann man nur richtig verstehen, wenn man die Geschichte kennt und weiß, dass dies ursprünglich französisches und dann spanisches Hoheitsgebiet war und dass
sich die Spanier 1975 zurückgezogen haben. Bereits
1975 ist eine Entscheidung des Haager Gerichtshofes gefällt worden, wonach eindeutig zugunsten der Selbstbestimmung des Westsaharagebietes geurteilt wurde. Es ist
jetzt 27 Jahre her, dass diese Grundsätze vom Haager
Gerichtshof postuliert worden sind, und wir sind immer
noch nicht sehr viel weitergekommen.

1981 hat König Hassan II. die UN-Forderung, den völkerrechtlichen Status des Gebietes durch ein Referendum
festzulegen, angenommen. In der Zwischenzeit haben
wir leider Gottes sehr viele negative Entwicklungen hinnehmen müssen.

1997 wurde das erste Baker-Abkommen verabschiedet, in dem es darum ging, den Teilabzug marokkanischer Truppen sicherzustellen, Gefangene auszutauschen
und Flüchtlinge rückzuführen. Die Konfliktparteien
konnten sich aber leider Gottes nicht einigen.

So ging es immer weiter, bis dann letztendlich im Jahr
2000 Kofi Annan das für dasselbe Jahr geplante Referendum mehr oder weniger auf unbestimmte Zeit verschoben hat.

In der Zwischenzeit hat sich etwas Entspannung ergeben. Die POLISARIO hat einige hundert Flüchtlinge
bzw. Kriegsgefangene entlassen. Nach Angaben des
Roten Kreuzes sind aber nach wie vor auf beiden Seiten
insgesamt fast noch 2 000 Menschen in Gefangenschaft.
Dazu kommen noch die 150 000 Flüchtlinge, die in
Camps auf algerischer Seite leben. Es ist bereits deutlich
geworden, deshalb kann ich mich kurz fassen: Die Verhältnisse, die dort herrschen, sind absolut menschenunwürdig und nicht akzeptabel. Die Aufgabe, diese Menschen in ihre Heimat zurückzuführen, verlangt unser
volles Engagement.

Seit 2003 liegt der neue Baker-Plan vor. In seiner
Resolution 1495 fordert der UN-Sicherheitsrat die Konfliktparteien auf, diesem Plan zuzustimmen. Wiederum
ist es Marokko, das allergrößte Bedenken hat. Die POLISARIO, Algerien und Mauretanien haben dem Plan im
Wesentlichen zugestimmt. Es scheint so, als seien die
Marokkaner ohne zusätzlichen Druck von außen nicht
bereit, einzulenken. Sie sind nicht bereit, die Ungewissheit über die Entwicklung der Zukunft, die in diesem
Stufenplan liegt, heute zu akzeptieren. Wer dazu nicht
bereit ist, hat von uns natürlich keine Lobeshymne zu erwarten, sondern muss von uns getadelt werden und muss
aufgefordert werden, eine andere Sicht der Dinge einzunehmen.

Ich möchte darauf hinweisen: Es gibt derzeit in Afrika zwölf bewaffnete Auseinandersetzungen und Kriege.
Muss dem noch eine weitere bewaffnete Auseinandersetzung hinzugefügt werden, um dann endlich noch einmal die Völkergemeinschaft auf den Plan zu rufen und
Druck auszuüben? Ich meine, es ist allerhöchste Zeit,
dass die Verantwortung der Europäischen Union
deutlicher zum Vorschein kommt.

Es reicht nicht aus, in einem Verfassungsentwurf die
Zuständigkeit für die Europäische Union niederzuschreiben und die Außen- sowie die Sicherheitspolitik zu
wichtigen Bereichen unserer gemeinsamen Politik zu erklären. Wir müssen immer wieder feststellen, dass der
Druck auf die Länder, um die es hier geht - teilweise
wurden sie schon angesprochen -, nicht erfolgt. Aus
Rücksichtnahme auf Länderinteressen und durch Nichteinmischung wird hier das Menschenrecht zu Grabe getragen. Das ist nicht in Ordnung und kann nicht in Ordnung sein. Hier muss Europa eine stärkere Sprache
sprechen.

Es sind jetzt wirklich die Europäer am Zug. Es geht nun
nicht darum, dass wir einen afrikanischen Staat auffordern müssen, einzulenken.

Für uns als deutsches Parlament - das möchte ich hier
ganz klar und deutlich sagen - ist natürlich die Bundesregierung der wichtigste Ansprechpartner. Es ist auch
endlich der Antrag an die Bundesregierung gerichtet
worden, Druck zu machen und diesen Druck voll und
ganz auf die Waagschale zu bringen, damit wir vorankommen. Es ist nicht zu verantworten, dass dieser Prozess noch weitere 25 oder 30 Jahre dauert.

Lassen Sie mich meine Rede mit einem kurzen Satz abschließen. Wir kennen die grüne Bewegung der Marokkaner.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat besteht in der Analyse und vor allen Dingen
auch in der Beurteilung der Dramatik, wie die Krankheit
Aids zur Geißel der Menschheit geworden ist, eine
große Übereinstimmung. Wir sind deshalb dazu aufgerufen, unsere entwicklungspolitischen Anstrengungen daran auszurichten.

Ob unsere Entwicklungspolitik erfolgreich ist, wird
ganz wesentlich daran zu messen sein, ob wir mit der
Krankheit Aids fertig werden, ob wir bei der Bekämpfung Erfolge zu vermelden haben. Denn ganze Generationen bzw. ganze Bereiche der aktiven Bevölkerung fallen aus. So sterben zum Beispiel jährlich 17 Prozent der
Lehrer eines Staates weg. Eine Regierung kann jedoch
gar nicht so schnell wieder eine ausreichende Zahl ausgebildete Lehrer für die Schulen zur Verfügung stellen.
Dann ist höchste Alarmstufe. Man muss auch über die
13 Millionen Aidswaisen sprechen, die es hier gibt. Hier
geht es an die Substanz eines ganzen Kontinents.

Der Erhaltung dieser Substanz haben wir uns mit unserer Entwicklungspolitik verschrieben. Herr Kraus hat
einen etwas weiteren Bogen gezogen. Die wirtschaftliche

Bedeutung dieser Entwicklung wird teilweise weit
unterschätzt, aber auch die Tatsache, dass die demokratischen Strukturen dieser Länder kaputtgehen, wenn solche Entwicklungen nicht gestoppt werden können und
wir nicht erfolgreich sind. Das liegt, glaube ich, auf der
Hand.

Wir müssen endlich einen Masterplan bzw. eine klar
ausformulierte Strategie entwickeln, indem wir Bedingungen formulieren, um den Kampf gegen Aids erfolgreich führen zu können.

Da gibt es viele gute Ansätze. An vorderster Stelle ist die
Gründung des Global Aids Fund durch die G 8 zu nennen. Dies möchte ich überhaupt nicht kleinreden. Aber
ich möchte klar und deutlich herausstellen, dass es nicht
reicht, einmal eine Entscheidung zu treffen und auf
lange Sicht hin eine gewisse Summe Geld zur Verfügung
zu stellen.

Der Vergleich der Summen, die die Bundesrepublik
Deutschland und Frankreich dem Global Aids Fund
zur Verfügung gestellt haben, spricht eine eigene Sprache.

Von Frankreich wurden 2002 und 2003 je 50 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt. Die Bundesrepublik hat 2002
12 Millionen Euro und 2003 32 Millionen Euro gezahlt.
2004 stehen für den Global Aids Fund 38 Millionen
Euro zur Verfügung; Frankreich hat 150 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt.

Wir können hier über viele Hilfsmöglichkeiten reden.
Aber was nützt das, wenn Sie den Inhalten und Analysen, die Sie richtigerweise vorgetragen haben, nicht auch
konsequenterweise das Aufstocken der finanziellen Mittel gegenüberstellen?

- Hier haben wir definitiv einen Dissens.

Ich freue mich, dass die Frau Staatssekretärin Eid so
offen war. Als wir bei der Nelson-Mandela-Stiftung waren, haben Sie offen und klar gesagt, dass Sie froh sind,
dass das deutsche Parlament die Regierung immer wieder treibt, die entsprechenden finanziellen Ressourcen
zur Verfügung zu stellen. Da haben Sie sehr wahr und
sehr offen gesprochen. Ich möchte dies heute fortsetzen.

 Liebe Frau Kollegin, das führt uns nicht weiter.

- Sie wollen doch eine Antwort -. Wir haben es hier mit
einer Krankheit zu tun, bei der Prophylaxe nicht mehr
ausreicht. Heute müssen wir einen massiven zusätzlichen finanziellen Aufwand treiben, um zu verhindern,
dass, wie es von Herrn Kraus und mir, aber zum Teil
auch von Ihrer Seite gesagt wurde, Strukturen zusammenbrechen. Hier ist Behandlung statt Prophylaxe vonnöten. Sie müssen massiv Geld in die Hand nehmen, damit entsprechende Versorgungszentren aufgebaut
werden können, damit eine Schulung derjenigen vorgenommen werden kann, die die Medikamente verteilen,
und damit die hohen Investitionen im Bereich der Labortechnik getätigt werden können.

Insbesondere die Diagnostik bedingt einen sehr hohen
Investitionsbedarf; er macht etwa dieselbe Summe aus,
die für Medikamente aufgewandt werden muss.

Liebe Frau Kollegin, Sie laufen jetzt weg; es tut mir
Leid. Ich fahre daher in meiner Rede fort.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
natürlich auch darauf achten, dass es bei dem erfolgreichen Kampf gegen Aids die richtigen Infrastrukturen
gibt. Hier ist bereits Sant’ Egidio angeführt worden. Wir
haben uns dies vor Ort selbst angesehen. Von solchen
NGOs kann man eigentlich nur lernen. Hier zeigt sich
wieder, dass sich unsere Entwicklungszusammenarbeit
im Wesentlichen darauf konzentrieren muss, die Infrastrukturen herzustellen und zu helfen, die großen Investitionen mit zu finanzieren. Die Arbeit vor Ort, die den
Einsatz von viel Humankapital erfordert, können wir
von hier aus nicht leisten; sie wird von den NGOs geleistet.

Aber sie sind bisher allein gelassen worden. Es hat sehr
lange gedauert, bis unsere Aufmerksamkeit auf diese
ganz besonderen Engagements gelenkt worden ist. Ich
unterstreiche nochmals, dass wir hier denjenigen helfen
müssen, die heute schon vor Ort eine großartige Arbeit
leisten.

Hinzu kommt, dass wir im Zentrum unserer Aufgaben
das Thema der HIV-Übertragung von der Mutter auf das
Kind sehen sollten. Es ist ganz sicher richtig, dass schon
während der Schwangerschaft, aber auch bei der Geburt
und in der Stillzeit Verhaltensänderungen vorgenommen
werden müssen. Hierfür sind Information und Aufklärung, aber auch eine entsprechende Infrastruktur erforderlich. Es reicht nicht aus, den Menschen zu sagen, sie
sollten ihre Kinder nicht stillen, sondern man muss auch
dafür sorgen, dass sauberes Wasser zur Verfügung steht,
um den Kindern aufbereitete Nahrung geben zu können.
Diese Infrastruktur aber können die NGOs vor Ort nicht
aufbauen. Hier müssen wir für eine verbesserte Infrastruktur arbeiten.

Gestern kam eine Tickermeldung, wonach Swasiland
künftig für das Schulgeld von 60 000 Aidswaisen aufkommt, die sonst einfach nicht mehr zur Schule gehen
könnten, weil sie es nicht zahlen könnten. Wenn Aidswaisen nicht zur Schule gehen, haben Rebellen, die Kinder zu Soldaten machen wollen, ganz besonders leichtes
Spiel, weil sie in der Regel Nahrungsmittel und ein kleines bisschen Fürsorge gewähren. Dieser Kreislauf muss
unterbrochen werden.

Darum wollen wir uns dafür einsetzen, dass sich die
Bundesrepublik Deutschland bei der Versorgung der
Aidswaisen stärker engagiert. Wir halten es für notwendig, zu überprüfen, ob wir zum Beispiel Swasiland, das
wirklich eines der ärmsten Länder ist und es sich eigentlich überhaupt nicht leisten kann, das Schulgeld von
Staatsseite zu übernehmen, helfen können.

Gleichzeitig ist es notwendig und wichtig - auch darauf legen wir besonderen Wert -, die Forschung im
Impfstoffbereich voranzutreiben. Vor allen Dingen
muss die besondere Situation in Afrika berücksichtigt
werden, wo man andere Virenstämme als in Europa
kennt. Hier sind begleitende Forschungen nötig. Auch ist
noch so gut wie gar nicht erforscht, wie sich eine Kombination von Malaria oder Tuberkulose mit Aids auswirkt. Hier ist ein breites Feld noch nicht bearbeitet. Ich
möchte die Bundesregierung nachdrücklich aufrufen,
sich hier stärker zu engagieren.

Ich bleibe dabei: Wenn wir bei der Bekämpfung von
HIV/Aids nicht erfolgreich sind, wird unsere gesamte
Entwicklungszusammenarbeit sehr stark infrage gestellt
und - so weit möchte ich gehen - fast nutzlos.

Herzlichen Dank.

 Ich bedanke mich für Ihre Kurzintervention. Ich sehe,

dass ich einen Punkt angesprochen habe, der uns beide
berührt. Sie fühlen sich missverstanden.

Ich sage Ihnen noch einmal ganz klar: Ich achte die
Leistung der Bundesregierung. Sie ist überhaupt nicht
gering. Sie liegt in der Aufklärung und Prävention und
ist in einer Zeit erbracht worden, bevor der Global Aids
Fund zur Bekämpfung von Aids eingerichtet worden ist.
Das ist gar keine Frage. Hier sind wir uns völlig einig.
Aber mir geht es darum, dass wir den Global Aids Fund
jetzt stärker fördern sollten, um bei der Behandlung erfolgreich zu sein. Das ist der Punkt, den ich meine.

Außerdem, Frau Wieczorek-Zeul, sage ich Ihnen in
diesem Zusammenhang eines: Ich war sehr enttäuscht
von der Tatsache, dass der Bundeskanzler, als er vor der
Afrikanischen Union eine große Rede gehalten hat, keinen einzigen Satz zum Thema Aids gesagt hat. Die Führer aller afrikanischen Staaten waren anwesend. Das
wäre eine Möglichkeit gewesen, die entsprechenden Positionen und die Wichtigkeit des Themas darzustellen
und die Regierungschefs aufzufordern, ihre Falschmeldungen und ihren Hexenglauben, den Frau Eid zu Recht
erwähnt hat, endlich zu unterlassen. Leider Gottes müssen wir aber zur Kenntnis nehmen, dass der Kanzler hier
eine große Chance verpasst hat.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Als Freund Afrikas begrüße ich außerordentlich, dass
mit dieser Debatte das politische und das öffentliche Interesse wieder auf diesen ach so geschundenen Kontinent gelenkt wird. Wir beobachten mit großer Aufmerksamkeit und fördern mit Kräften, was die Afrikaner
selber tun, bei der Afrikanischen Union, bei der NEPAD,
im Peer-Review-Prozess. Wir sind der Meinung: Nur
Afrika kann sich selbst helfen. Wir können dabei zwar
mithelfen, aber Afrika muss seine eigenen Positionen allein finden. Nur so kann es Erfolg haben.

Wir haben eine Bilanz der Afrikapolitik der Bundesregierung zu ziehen, auch bezüglich des hohen finanziellen Aufwandes. Wir müssen schauen: Was ist angekommen, wie haben wir gearbeitet und wo müssen wir
umsteuern? Bei dieser Bilanz müssen wir zunächst einmal die Situation in Afrika selber beurteilen. Hier kommen wir - trotz allem eigenen Bemühen, das ich gerade
unterstrichen habe - zu dem Resümee, dass SubsaharaAfrika - bis auf wenige Ausnahmen - aus ausgesprochen
schwachen Staaten besteht. Die Schwäche der Staaten
führt zum Staatszerfall, wie wir ihn zum Beispiel in Somalia zu beklagen haben. Die Schwäche der Staaten führt
natürlich ferner dazu, dass die Armut nicht erfolgreich

bekämpft werden kann. Alle Maßnahmen führen zu
nichts, wenn der Staat selber nicht stark genug ist, die
entsprechenden Strukturen mit aufrechtzuerhalten und
mit zu begleiten; das gehört unmittelbar zusammen.

Wir müssen feststellen: Konflikte größeren Ausmaßes
in Afrika sind nach wie vor an der Tagesordnung. Rund
zwölf Kriege werden derzeit auf diesem Kontinent geführt, die kleineren Konflikte habe ich dabei überhaupt
nicht mitgezählt. Es sind zu nennen: Westafrika, die
Große-Seen-Regionen, das Horn. All diese Regionen
sind ausgesprochen instabil, was dazu führt, dass sich
Wachstum und Wohlstand nicht entwickeln können und
dass die Armut nicht bekämpft werden kann. Ein weiterer großer Bereich, der in unserer Politik behandelt werden muss, ist HIV/Aids, diese große Geißel der Menschheit. Von weltweit 34 Millionen HIV-Infizierten leben
24 Millionen in Afrika. Diese Zahl ist sehr deutlich.

Wie haben wir die derzeitige Politik der Regierung zu
bewerten? Vor dem Hintergrund der von mir genannten
Herausforderungen müssen wir sagen: Die Bundesregierung reagiert sehr unzureichend auf sie. Für die Bundesregierung stehen Projektorientierung und starre Budgetrichtlinien nach wie vor im Vordergrund. Eine große
Zahl von Projekten wird häufig - leider Gottes - ohne
Beachtung des Prinzips der Nachhaltigkeit betrieben.
Wir müssen nach wie vor feststellen, dass die Bekämpfung von HIV/Aids nicht ausreichend gefördert wird.
Die Koordination der deutschen Durchführungsorganisationen vor Ort ist mangelhaft. Auch die Koordination
der Geberstaaten ist mangelhaft.

Wir stellen fest: Bei einer fehlenden Gesamtstrategie
müssen die immer knapper werdenden Mittel, die wir
auch in diesem Fall zu registrieren haben, effektiver eingesetzt werden.

Wie sieht der liberale Weg aus? Wir dürfen nicht
mehr den Entwicklungen hinterherlaufen, sondern
müssen selber die Richtung bestimmen. Unser Hauptaugenmerk in der Entwicklungspolitik muss auf ein
funktionierendes Staatswesen gerichtet sein. Good
Governance und die Herstellung oder Förderung staatlicher Leistungsfähigkeit und staatlicher Institutionen
durch Regierungsberatung müssen hier im Vordergrund
stehen. Dazu gehören die Reformen des Sicherheitssektors. Die Rechtssicherheit muss hergestellt werden.
Wir brauchen unabhängige Gerichte und eine Verbesserung des Steuersystems, Rechnungshöfe müssen eingerichtet werden. Wir brauchen Korruptionsbekämpfung,
die Unterstützung von Sektorvorhaben und Basketfinanzierung.

Wir müssen dazu beitragen, dass den Staaten, die
selbst nicht in der Lage sind, Konflikte gewaltfrei auszutragen, die Befähigung dazu gegeben wird. Einige Positionen sind hier bereits positiv angemerkt worden. Das
Kofi-Annan-Center ist hierzu ein wichtiger Beitrag,
reicht aber bei weitem nicht aus. Nachhaltige
Entwicklung - das möchte ich hier noch einmal ganz
deutlich machen - ist nur mit einigermaßen stabilen
Staaten zu erreichen. Wir brauchen für jeden Staat einen
Masterplan, der uns in die Lage versetzt, Schwerpunkte
richtig zu setzen, um unsere Hilfe dann auch strategisch
richtig einsetzen zu können.

Wir brauchen eine klare Koordinierung der Geber,
inklusive der EU; die Geber müssen in den Dialog mit
den Regierungen der afrikanischen Staaten eingebunden
werden. Da gibt es derzeit ein riesiges Defizit.

Bei der Koordinationsarbeit ist es auch von großem
Nachteil, dass die Bundesregierung mit zwei Häusern
vertreten ist. Wir setzen uns deshalb nachdrücklich dafür
ein, dass das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und das Auswärtige Amt zusammengelegt werden.

Auf meinen Reisen erlebe ich immer wieder, dass
deutsche Entwicklungspolitik vor Ort nicht verstanden
wird;

denn die Menschen wissen nicht, an wen sie sich zu
wenden haben, weil ihnen ein ganzer Strauß von Angeboten überreicht wird. Das sind Aussagen von Mitgliedern der Organisationen vor Ort.

Ich sage zum Schluss noch einmal ganz deutlich: Wir
Liberale stehen auch dem Gedanken einer Entkopplung
von unternehmerischen Interessen und Durchführungsauftrag bei GTZ und KfW nahe. Hier müssen wir einen
Schritt weiterkommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Kortmann, als wir das letzte Mal hier
diskutiert haben, haben wir gemeinsam einen Antrag auf
den Weg gebracht. Alle Fraktionen waren daran beteiligt. Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass das geklappt hat.

Alle Fraktionen haben eingesehen, dass das, was in
diesem Antrag steht, notwendig ist und umgesetzt werden muss. Wenn ich mir Ihren Antrag zu den Millennium Development Goals ansehe, dann erkenne ich
aber, dass Sie all das, was wir aufgeschrieben haben, offensichtlich vergessen haben. Auch heute haben Sie kein
Wort davon erwähnt, dass die Millennium Development
Goals nur dann erreicht werden können, wenn wir bei
der Bekämpfung von HIV/Aids entsprechende Erfolge
haben. In Ihren Forderungen haben Sie mit keinem einzigen Wort dokumentiert, dass Ihnen das im Zusammenhang mit den entsprechenden Millennium Development
Goals als notwendig erscheint.

- Wenn Sie sich zu Wort melden, dann dürfen Sie hier
gerne etwas sagen.

Frau Kortmann, ich sage Ihnen: Es ist nicht einsehbar
und nicht verständlich, dass Sie einen solchen Antrag zu
diesem unglaublich breiten Spektrum präsentieren und
darin kein Wort zu HIV/Aids vermerken. Ich denke, Sie
haben es wahrscheinlich noch nicht verstanden und verinnerlicht. Deshalb möchte ich Ihnen das noch einmal
ganz deutlich sagen: Wenn das Millenniumsziel Nr. 6
- die Bekämpfung von HIV/Aids - nicht erreicht wird,
dann werden auch andere Ziele nicht erreicht werden
können.

Ich nenne einige Beispiele:

Millenniumsziel Nr. 1: Bekämpfung von extremer
Armut und Hunger. Glauben Sie, dass Sie dieses Ziel erreichen können, wenn uns die Menschen wegsterben und
wenn diejenigen, die sich normalerweise in ihrer aktiven
Phase befinden würden, nicht arbeiten können und nicht
überleben?

Millenniumsziel Nr. 2: die Primärschulausbildung für
alle sicherstellen. Dadurch soll eine wesentliche Verbesserung erreicht werden. Die Lehrer in den Ländern sterben derzeit schneller weg, als sie ausgebildet werden
können. Sie haben davon nichts erwähnt.

Millenniumsziel Nr. 4: Reduzierung der Kindersterblichkeit. Wir alle wissen, dass viele Kinder durch die
Mutter-Kind-Übertragung enorm gefährdet und einem
großen Risiko ausgesetzt sind.

Millenniumsziel Nr. 5: Verbesserung der Gesundheitsversorgung der Mütter. Die verheerenden Auswirkungen sind uns allen bekannt.

Wir werden diese Ziele nicht erreichen, wenn wir unser Augenmerk nicht verstärkt auf die Bekämpfung von
HIV/Aids richten.

- Sie machen es nicht. Sie haben unseren Anträgen in
den Haushaltsberatungen nicht zugestimmt.

Wir haben hier klar und deutlich Position bezogen.
Wir haben in den Anträgen 50 Millionen Euro für die bilaterale Förderung und 50 Millionen Euro für die direkte
Förderung über die Vereinten Nationen gefordert. Sie
haben beide Anträge abgelehnt. Sie fabrizieren glänzende Papiere. Wie ich Ihnen allerdings gerade nachgewiesen habe, fehlen darin wichtige Dinge. Auch bekommen Sie nicht das Geld zusammen, das notwendig wäre,
um unserer Entwicklungspolitik überhaupt zum Durchbruch verhelfen zu können.

Ich sage Ihnen: Wir können unsere Entwicklungspolitik und ihre Wirkung fast auf null zurückschrauben,
wenn es uns nicht gelingt, einen größeren Schwerpunkt
auf die Bekämpfung von HIV/Aids zu setzen.

Diese ganze Angelegenheit ist mir sehr Ernst. Ich bin
weit weg von Polemik. Ich möchte Ihnen vortragen, was
in dem Weltgesundheitsbericht von 2004 dazu steht:
Aids verlangsame das Wirtschaftswachstum und erschwere die Bekämpfung von Hunger und Unterernährung, in stark betroffenen Ländern drohe ein kompletter
ökonomischer Zusammenbruch. - Das steht im Bericht
der Weltgesundheitsbehörde. Sie aber verwenden in Ihrem Papier kein einziges Wort auf dieses Thema, obwohl
Sie die Millenniumsziele avisieren.

Lassen Sie mich zum Schluss auf Folgendes hinweisen: Zwar kann die Ministerin heute an der Debatte nicht
teilnehmen, aber ich habe mit Interesse ihr Interview in
der heutigen Ausgabe der „FAZ“ gelesen. Dort heißt es:

So müssen wir jetzt Aids in Afrika massiv bekämpfen, um zu verhindern, daß ganze Gesellschaften
und Staaten verfallen.

Das war Originalton Ministerin Wieczorek-Zeul.

Ich unterstreiche diese Aussage nachdrücklich. Sie
aber haben weder in Ihrem Regierungshandeln noch in
Ihrer Antragsgestaltung kapiert, dass wir diese wichtigen
Punkte entsprechend berücksichtigen müssen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Prozess, in Afrika zu Eigenverantwortung
und Selbstbestimmung zu kommen, geht sehr langsam
und schleppend voran; alle meine Vorredner haben das
unterstrichen. Dafür gibt es eine Vielzahl von Gründen.
Unter anderem ist das weit gehende Fehlen von Führungseliten zu nennen.

Trotz allem muss man festhalten: Der Rahmen steht. Die
AU hat vor zwei Jahren ein klares Bekenntnis zu Demokratie und zur Einhaltung der Menschenrechte abgelegt. Durch
die Abkehr von der Strategie der Nichteinmischung in innere Angelegenheiten anderer Staaten bei Völkermord,
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit gibt es die Chance auf einen Wandel in der afrikanischen Menschenrechtspolitik. Die NEPAD - New Partnership for Africa’s Development - wurde mit dem Ziel
gegründet, die Milleniumserklärung der Vereinten Nationen umzusetzen und in eigener Verantwortung zu
kontrollieren, um den Peer-Review-Prozess zu begleiten.
Eine ganze Reihe von regionalen Zusammenschlüssen
wie IGAD, ECOWAS oder SADC sollen die Zusammenarbeit fördern und demokratische und rechtsstaatliche Strukturen schaffen. Der Rahmen stimmt also. Wir,
die internationalen Geber, sind bereit, mitzuhelfen, diesen Rahmen zu stabilisieren.

Trotzdem bleibt uns nichts anderes übrig, als zu erkennen, dass die Realität trotz aller Bemühungen und
aller guten Ansätze anders aussieht. Staaten sind bereits
zerfallen oder befinden sich im Zustand des Zerfalls.
Bürgerkriege, ethnische Säuberungen, Kampf um Bodenschätze und vieles mehr sind in einer ganzen Reihe
von Staaten leider Wirklichkeit. Hinzu kommt, dass die
Weltgemeinschaft fast damit überfordert ist, überall dort,
wo sie gebraucht wird, auch tatsächlich einzuschreiten.

Welche Rolle spielen die UN? Welche Rolle spielt
Deutschland? Welche Rolle kann die EU angesichts dieser Szenarien spielen? Wenn man sich vor Ort erkundigt
- Kollege Fischer hat bereits auf unsere Reise hingewiesen -, muss man feststellen, dass die UN leider nicht immer den besten Ruf haben. Sie werden in der Regel als
zu lasch und zu gleichgültig bezeichnet, ihr Vorgehen
wird als nicht zielführend dargestellt. Ihr Ruf ist besonders im Kongo nicht einheitlich. In der Gegend um
Bunia konnten die UN ein einigermaßen robustes Mandat nach Kap. 7 verwirklichen. Dagegen muss man leider feststellen, dass im Süden der Region Kivu genau
das Gegenteil der Fall ist; Kollege Fischer hat das vorhin
sehr eindrucksvoll geschildert.

Welche Rolle erwartet man von der Bundesrepublik
Deutschland? Wenn man vor Ort unterwegs ist, hört man
von den Menschen, dass sie von uns eine stärkere
Vermittlerrolle erwarten. Sie sagen, wir sollten uns aktiv als Vermittler in diesen Prozess einmischen. Die Bundesrepublik Deutschland hat einen hervorragenden Ruf
im Kongo, in Ruanda und in Uganda. Man bittet uns geradezu, hier aktiv zu werden. Ich bitte, dass dies von der
Bundesrepublik stärker beachtet wird.

Leider Gottes sind die vier Minuten, die mir für meine
Rede zur Verfügung stehen, schon fast wieder vorbei.
Lassen Sie mich noch einen Punkt anführen. Es geht um
den Friedensprozess in Somalia. Es ist fast vermessen,
dabei von einem Friedensprozess zu sprechen, aber dort
sind erste Regungen festzustellen. Die Warlords kommen zusammen, aber sie benötigen einen runden Tisch.
Sie brauchen jemanden, der sich zur Verfügung stellt
und als Katalysator wirkt. Auch von dieser Seite höre
ich, dass die Bundesrepublik Deutschland in dieser
Frage eine wichtige Vermittlerrolle spielen könnte.

- Lassen Sie es mich so sagen: Andere hören etwas anderes.

Ich möchte deutlich machen, dass wir nicht erst dann
tätig werden dürfen, wenn die UNO von uns fordert, Soldaten in den Kongo zu schicken, und nachdem die Fraktion der FDP in ihrem hier eingebrachten Antrag zum
Sudan konkrete Vorschläge gemacht hat. Wir müssen
uns weit im Vorfeld dieser politischen Entwicklungen
stärker einmischen, um zu verhindern, dass die Dinge
aus dem Ruder laufen.

Ich hoffe sehr, dass wir mit weiteren Anträgen anderer Fraktionen rechnen können, wenn der Antrag der
FDP überwiesen wird, um eine intensive Diskussion
führen zu können, und dass wir verhindern, dass es einen
weiteren Völkermord im Sudan gibt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Tagtäglich neue Meldungen über Opfer, über Überfälle, über Gewalt, über Vergewaltigung, über Flüchtlingsströme, die nicht mehr zu versorgen sind, drohende
Hungerkatastrophe - das ist das Bild, dass wir derzeit
vom westlichen Teil des Sudans bekommen.

Zum Glück findet der Sudan in diesen Tagen - in
Deutschland zumindest - eine Aufmerksamkeit seitens
der Medien, die ich sehr begrüße: Es wird nicht weggeschaut, sondern die Medien berichten sehr aufmerksam;
das möchte ich hier ausdrücklich herausstellen.

Auch wir im Deutschen Bundestag führen Debatten.
Ich habe schon am 6. Mai, als wir über Afrikapolitik

diskutiert haben, einen Antrag der FDP mit eingebracht
und darum gebeten, dass wir einen gemeinsamen Antrag
erarbeiten sollten. Um ein Haar wäre das nicht geschehen. Alles war recht kurzfristig und wir hatten eigentlich
kaum Möglichkeiten, intensiv mitzuarbeiten. Ich möchte
damit die Qualität des Antrages nicht schmälern, aber
ich möchte sagen, dass 20 Tage, die seit dem 6. Mai vergangen sind, eigentlich genug Zeit gewesen wären, uns
zusammensetzen und gemeinsam einen Antrag zu formulieren.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wie ist die
Situation im Sudan insgesamt? Das eine, Frau
Wieczorek-Zeul, hängt natürlich auch mit dem anderen
zusammen, es ist untrennbar damit verbunden. Seit
1983, seit über 20 Jahren, schwelt der Nord-Süd-Konflikt zwischen arabisch-islamisch geprägten Stämmen
im Norden und dem schwarzafrikanisch-christlichen Süden. Dieser lange Konflikt hat über 2 Millionen Tote gefordert und 4 Millionen Flüchtlinge hervorgebracht. Der
Kampf um Wasser, um Ressourcen, um Öl, um Land ist
in diesem Staat über zwanzig Jahre lang unerbittlich geführt worden.

Am heutigen Tag scheint die Unterzeichnung eines
Rahmenabkommens möglich, das Voraussetzung für ein
darauf folgendes Friedensabkommen sein kann; das
wäre sehr zu begrüßen. Ich hoffe, dass sie so weit kommen. Die bisherigen Berichte sind noch immer gespaltener Meinung. Nach einer Übergangszeit von sechs Jahren soll nach diesem Rahmenabkommen ein
Referendum über einen eigenen Südstaat erfolgen. Wir
halten es für eine kluge Entscheidung, nicht jetzt sofort
die Dinge endgültig regeln zu wollen, sondern dem Sudan eine Übergangszeit einzuräumen.

Beobachter gehen davon aus, dass erst nach einer umfassenden Friedensabkommensregelung wirklich Besserung für die betroffenen Menschen in der Region eintreten kann. Parallel zu dieser Lösung des Nord-SüdKonfliktes stehen wir heute hier und diskutieren über die
unhaltbaren Zustände in der Region Darfur. Wie im
Nord-Süd-Konflikt deutlich geworden ist, möchten die
Menschen auch in der Region Darfur an den Ressourcen
des Landes teilhaben. Deshalb gibt es dort eine Rebellenbewegung, die sich nicht vertreiben lassen will, die
nicht mit dem einverstanden ist, was von Khartoum aus
erfolgt. Während bei der Regelung des Konfliktes zwischen dem Norden und dem Süden ein Fortschritt zu erkennen ist, ist die Darfurregion noch immer in Bewegung. Der Beginn war vor etwa anderthalb bis zwei
Jahren, als die schwarzafrikanischen Bevölkerungsteile
den Kampf mit den arabischen Milizen aufgenommen
haben.

Seit Februar 2003 sind etwa 30 000 Menschen ums
Leben gekommen, etwa 1,2 Millionen Menschen sind
auf der Flucht. Gewalt, Vertreibung und Menschenrechtsverletzungen sind - das unterstreiche ich noch einmal - an der Tagesordnung. Eine humanitäre Katastrophe droht; das ist bereits sehr deutlich zum Ausdruck
gekommen. Doch die Regierung in Khartoum schaut
zu. Und nicht nur das: Sie unterstützt die arabischen
Milizen sogar mehr oder weniger offen, zum Beispiel indem sie ihre Luftwaffe einsetzt, und behindert diejenigen, die in der Region humanitäre Hilfe leisten wollen,
obwohl sie immer das Gegenteil behauptet.

Die Regierung in Khartoum ist für mich nicht glaubwürdig, auch wenn die neuesten Entwicklungen andeuten, dass sie Erleichterungen zulässt, zum Beispiel bei
der Ausstellung von Aufenthaltsgenehmigungen. Diese
Entwicklungen werden wir aber noch weiter verfolgen.
Sie reichen für mich nämlich noch nicht aus, um dem
Regime Vertrauen entgegen bringen zu können.

Die sudanesische Regierung spielt ein doppeltes Spiel:
Friedensverhandlungen auf der einen und härtestes und
erbarmungsloses Vorgehen gegenüber den Rebellen in
Darfur auf der anderen Seite.

Wir diskutieren heute natürlich auch über die Maßnahmen, die so dringend notwendig sind. In diesem Zusammenhang wurde bereits die Rolle der Afrikanischen
Union angesprochen. Die Afrikanische Union hat es erst
in diesen Tagen geschafft, sich einen eigenen Sicherheitsrat zu geben und hat erst in diesen Tagen über die
Entsendung von Friedensmissionen in Konfliktgebiete
diskutiert und hinsichtlich militärischer Intervention bei
Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit
eine Veranlassung ausgesprochen. Wenn die AU ihre
Verantwortung überhaupt wahrnimmt - ich habe meine
Zweifel; die Vergangenheit hat gezeigt, dass sie nicht besonders aktiv war -, so wird dies sicherlich noch einige
Zeit in Anspruch nehmen.

Ich glaube deshalb nicht, dass wir in den nächsten
Wochen und Monaten vonseiten der AU eine Strategie
der aktiven Konfliktlösung erwarten können, obwohl ich
mir das wünschen würde. Ich möchte nicht, dass Sie
mich falsch verstehen, aber realistischerweise müssen
wir davon ausgehen, dass die AU dazu nicht in der Lage
ist. Ich weiß auch nicht, ob sie schon in der Lage dazu
ist, die Waffenstillstandsabkommen zu kontrollieren.
Dazu hatte sie sich bereit erklärt. Wir werden sehen, inwieweit sie ihre Rolle übernehmen kann. Für die sofortige humanitäre Hilfe, für die Versorgung der Flüchtlinge in den Lagern im Tschad, für die Versorgung der
Bevölkerung im Westen des Sudans mit Lebensmitteln,
Medikamenten und allem, was sie braucht, und für die
Vorbereitung einer gefahrlosen Rückkehr der Flüchtlinge in ihre Dörfer wird deshalb die internationale Gemeinschaft gebraucht.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen besonderen Dank an die Hilfsorganisationen wie die Welthungerhilfe, Brot für die Welt oder Ärzte ohne Grenzen und
an all die anderen aussprechen, die vor Ort sind und versuchen, die dringend notwendige Arbeit zu erledigen.
Obwohl sie daran gehindert werden, lassen sie in ihrem
Bemühen nicht nach. Ihnen gebührt unser besonderer
Dank.

Unser gemeinsamer Antrag enthält die Forderung,
den Druck auf die Regierung aufrechtzuerhalten und sogar noch weiter zu erhöhen. Darin sind wir völlig einer
Meinung. Trotzdem müssen wir uns heute auch Gedanken darüber machen, was zu tun ist, wenn das zu nichts
führt. Wenn die Menschenrechtsverletzungen nicht gestoppt werden und die Versorgung der Flüchtlinge nicht
gewährleistet werden kann, dann muss aktiv eingegriffen
werden. Wir dürfen uns von Khartoum nicht an der Nase
herumführen lassen.

Herr Präsident, ich sehe das Zeichen. Lassen Sie mich
bitte noch ein paar Sätze sagen. - Dass sich der UN-Sicherheitsrat heute zu einer sofortigen Entsendung internationaler Beobachter in den Westen Sudans ausgesprochen hat, ist gut, es reicht aber nicht aus. Unsere
Erfahrungen aus dem Kongo zeigen, dass wir, wenn wir
in solchen Situationen erfolgreich sein wollen, auch ein
robustes Mandat benötigen. Vergewaltigungen und das
Abbrennen von Dörfern verhindern Sie nicht mit Beobachtermissionen. Hier müssen Sie aktiv hineingehen.
Deshalb lautet unsere Forderung letztendlich: Wenn wir
hier nicht weiterkommen, dann müssen wir UN-Truppen
mit einem robusten Mandat dorthin schicken. Überlegungen darüber stellen wir schon heute an.

Ich unterstreiche es noch einmal: Wir dürfen es nicht
zulassen, dass hier weiterhin gemordet, geplündert und
Menschen gequält werden. Das kann und darf nicht zugelassen werden. Deshalb muss hier im entscheidenden
Augenblick mit einem robusten Mandat hineingegangen
werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir gedenken heute eines traurigen Ereignisses in
der deutsch-namibischen Geschichte, nämlich des Aufstandes der Hereros und Nama gegen die Kolonialmacht
Deutschland und dessen Niederschlagung vor 100 Jahren. Besonders schlimm war die billigende Hinnahme,
dass ganze Bevölkerungsgruppen vernichtet worden
sind. Deshalb dürfen wir die blutige Niederschlagung
der Aufstände nicht vergessen.

Wir gedenken heute hier im Bundestag der Opfer unter den Hereros und Nama. Als ich bei meiner letzten
Afrikareise in Ruanda war und in Kigali die Gedenkstätte besucht habe, die zum 10. Jahrestag des Genozids
errichtet worden ist, war ich erschüttert, weil ich durch
sehr eindeutige Bilder genau an diese Taten und die damalige Situation erinnert worden bin. Das hat mich tief
beeindruckt.

Namibia ist der jüngste Staat Afrikas, gegründet
1990. Deutschland spielte damals eine entscheidende
Rolle bei der Unabhängigkeit Namibias, deren Prozess
fast elf Jahre gedauert hat. Die Resolution 435, die auch
durch die intensive Unterstützung des damaligen Außenministers Hans-Dietrich Genscher zustande kam und
nach quälenden Verhandlungen von den Vereinten Nationen verabschiedet worden ist, hat die Grundlage dafür
gelegt. Wir bekräftigen heute die besondere Verantwortung für die Geschichte, aber auch die besondere Verpflichtung in der Gegenwart und in der Zukunft.

Dieses wird durch die enge wirtschaftliche Zusammenarbeit und ganz besonders in der Entwicklungszusammenarbeit deutlich. Um nur eine Zahl zu nennen:
In den Jahren seit 1990 ist Hilfe in Höhe von etwa
500 Millionen Euro in dieses Land geflossen. Das ist
eine beachtliche Summe und unterstreicht die Richtigkeit unserer damaligen Entscheidung. Wir wollen und
müssen in der heutigen Situation die Hilfe fortsetzen.

Ich möchte noch kurz - meine Redezeit von drei Minuten ist fast beendet - ein kritisches Wort zu dem heutigen Staat Namibia sagen. Mich erfüllt die Landreform
mit Sorge, und wir müssen darüber, wie die Landreform
durchgesetzt werden soll, kritische Betrachtungen anstellen. Das Prinzip des willigen Käufers und des willigen Verkäufers auf der Grundlage der Verfassung wird
offensichtlich in einer Art und Weise interpretiert, die
Fragen aufwirft.

Vor einiger Zeit wurden Farmer aufgefordert, ihre
Ländereien dem Staat anzubieten. Wer innerhalb von

14 Tagen nicht antwortet, läuft Gefahr, dass nach einer
richterlichen Entscheidung sein Land enteignet wird. Er
erhält zwar eine Entschädigung, aber in den Farmerfamilien ist trotzdem eine enorme Unruhe entstanden. Denn
wie jeder weiß, kommen die Investitionsbereitschaft und
die weitere Planung in den Betrieben zum Erliegen,
wenn ein solcher Akt voraussehbar ist. Es gibt deutliche
Signale vonseiten der Opposition, die diese Politik heftig
kritisiert. Sie wissen, wie wichtig eine funktionierende
Landwirtschaft ist. Sie wissen auch, dass sie in Namibia
zurzeit noch ein bedeutender Wirtschaftsbereich ist und
welche Gefahr besteht, wenn es zu Irritationen und Unsicherheiten kommt.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als Entwicklungspolitiker begrüße ich den Antrag
der Bundesregierung ausdrücklich. Nachdem die Fragen
meines Kollegen Hoyer letzte Woche zufriedenstellend
beantwortet wurden, wird die FDP-Fraktion diesem Antrag zustimmen.

Was sich derzeit in Darfur abspielt, ist mit das
Schlimmste, was man sich vorstellen kann. Als ich im
Sommer dieses Jahres die Darfurregion bereist habe, um
mir einen Überblick über die Lage zu verschaffen, habe
ich den Umständen entsprechend einigermaßen gesittete
Verhältnisse vorgefunden. Aber nun müssen wir erleben,
dass sich die Situation laufend verschlechtert. Die
Regierung in Khartoum hat alle ihre Zusagen nicht eingehalten. Wir sind ständig vertröstet worden, während
sich die Situation immer weiter verschlechtert. Die
Bombardierungen gehen weiter. Lager werden zwangsgeräumt. Die mühsam errichtete Infrastruktur - Versorgung mit Wasser und Nahrungsmitteln; dafür hat CARE
gesorgt - wurde mit dem Bulldozer radikal zerstört.
Letztendlich wurden sämtliche Friedensversprechungen
gebrochen, bevor die Tinte, mit der die Unterschriften
geleistet worden waren, trocken war. Die Weltgemeinschaft kann hier nicht länger zusehen. Es wäre ein Skandal, wenn wir, die Bundesrepublik Deutschland, nicht alles unternähmen, um die Situation dort zu verbessern.

Ich möchte die Bundesregierung hier ausdrücklich
dafür loben, dass sie im UN-Sicherheitsrat massiven
Druck gemacht hat, um die Resolutionen überhaupt zustande zu bringen. Nach langem Hin und Her wurden
letztendlich drei Resolutionen verabschiedet. Es kann
nicht sein - diese Meinung vertrete ich seit langem -,
dass die EU selbst dort Missionen durchführt; vielmehr
müssen wir die AU unterstützen und sie in die Lage versetzen, die notwendigen Maßnahmen mithilfe der AMIS
durchzuführen.

Afrika muss lernen, seine Probleme mit eigener Kraft
zu lösen. Darfur wird die Nagelprobe sein. Wir werden
sehen, wie sich die afrikanischen Staaten in dieser Mission verhalten und welchen Beitrag sie leisten.

Afrika braucht unsere Unterstützung. Wir wollen mit
dem heutigen Beschluss das klare Signal geben, dass
wir, die Bundesrepublik Deutschland, im Rahmen der
europäischen Sicherheitspolitik unseren Beitrag leisten

wollen. Aber es ist äußerst wichtig, dass neben dieser
Überwachungsmission bewaffnete Schutztruppen zur Sicherheit von humanitären Hilfeleistungen und zum
Schutz der Zivilbevölkerung vor Ort präsent sind.

Das Mandat gibt das zwar her; aber es kann bezweifelt werden, ob die geplanten zusätzlichen 2 300 Militärs
ausreichen werden. Wer die Größe dieses Gebietes kennt
- die Region Darfur ist etwa so groß wie Frankreich -,
der kann sich vorstellen, welche unglaublichen Leistungen dort vollbracht werden müssen. Wenn die Gewalt in
diesem Land gestoppt werden soll, dann wird die AU die
militärischen Kräfte sicherlich aufstocken müssen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Blick in die
Zukunft werfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Fortschrittsbericht der Bundesregierung zur deutschen
bilateralen Entwicklungszusammenarbeit im Waldsektor ist eine sehr gute Grundlage für zukünftige Entwicklungspolitik und rückt den Wald in seiner großen
Bedeutung in das richtige Licht und in den Vordergrund.
Trotz allen politischen Streits im Bundestag ist mit Genugtuung zu registrieren, dass unsere Beamten einen lesenswerten Bericht geschrieben haben, den ich allen Interessierten zur Lektüre nur wärmstens empfehlen kann.

Trotz aller Gemeinsamkeiten gibt es aber einiges, was
uns trennt. Ich möchte einige Punkte aufführen, die begründen, warum wir den gemeinsamen Antrag von SPD,
CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen noch nicht unterstützen.

Lassen Sie mich zuerst aber einige grundsätzliche
Dinge nennen. Neben den geläufigen Funktionen des
Waldes, die wir alle kennen und jeden Tag mehr oder
weniger herunterbeten, wird häufig vergessen, die Funktion der CO2-Senke anzusprechen. Diese Funktion versetzt die Entwicklungsländer in eine gute Position, durch
den Handel mit Emissionszertifikaten die einheimische
Wirtschaft zu stärken und gleichzeitig interessante zusätzliche Aufforstungsprojekte auf den Weg zu bringen.
Zu überlegen wäre ebenfalls, ob aus diesen Gründen die
KfW nicht eine verstärkte Förderung von Neuaufforstungen ins Auge fassen sollte,

und dies nicht nur aufgrund des Handels mit Zertifikaten, sondern auch, um in kritischen Regionen einer weiteren Versteppung und Verkarstung entgegenzuwirken.

Dass der Wald nur durch eine nachhaltige Bewirtschaftung, und zwar im Sinne der Agenda 21, seine
volle Funktion erfüllen kann, ist unbestritten. Die
Agenda enthält drei Säulen, die im Hinblick auf die
Nachhaltigkeit gleichberechtigt nebeneinander stehen:
die wirtschaftlichen Ziele, die sozialen Ziele und die
ökologischen Ziele. Dem widerspricht allerdings die
dritte Forderung des Antrags auf Drucksache 15/4661
eindeutig. Hier wird gefordert, dass die bestehenden
Zielkonflikte zwischen internationalen Handelsvereinbarungen und Umweltkonventionen zulasten Ersterer gelöst werden sollen. Das ist eine einseitige Bevorzugung
der ökologischen Seite. Hier müssen wir eine Korrektur
anbringen.

Dies widerspricht auch den Interessen der Entwicklungsländer und damit dem partizipatorischen Ansatz der Entwicklungszusammenarbeit.
Die Forderungen 11 und 12 des Antrages widersprechen diesem Ansatz ebenfalls. Wir können und wollen
den HIPC-Ländern nicht vorschreiben, die durch Entschuldung frei werdenden Mittel zum Schutz und zur
nachhaltigen Nutzung natürlicher Ressourcen einzusetzen. Den Ländern muss es selbst überlassen bleiben, wie
sie ihre Armutsstrategien gestalten.

Zum Schluss noch eine Bemerkung zur Forderung 22,
in der nur von FSC als Zertifizierungssystem die Rede
ist. Ich rufe in Erinnerung: Es gibt acht unabhängige
Systeme und die FAO fordert zu Recht, alle acht zu berücksichtigen. Die Politik täte gut daran, sich aus den
marktwirtschaftlichen Entscheidungen der Entwicklungsländer herauszuhalten. Es muss den Entwicklungsländern überlassen bleiben, die ihnen am sinnvollsten erscheinenden Zertifizierungssysteme einzusetzen. Die
FDP jedenfalls lehnt jede einseitige Bevorzugung eines
Zertifizierungssystems rundweg ab.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach über 20-jähriger kriegerischer Auseinandersetzung mit über 2 Millionen Todesopfern und
ebenso vielen Flüchtlingen wurde am 9. Januar 2005 ein
Friedensvertrag zwischen den Rebellen im Süden des
Sudans und der Regierung in Khartoum unterzeichnet.

In unserer heutigen Debatte geht es darum, die Voraussetzungen zu schaffen, diesen Friedensvertrag zu sichern, unterstützen und umsetzen zu helfen. Die Resolution 1590 des UN-Sicherheitsrats vom 24. März dieses
Jahres ist die Grundlage dafür. Dabei wird der Entflechtung der sudanesischen Regierungstruppen und der
südsudanesischen Befreiungsbewegung eine besondere
Bedeutung zukommen. Aber vor allem soll die vollständige Entwaffnung, Demobilisierung und Reintegration
ehemaliger Kämpfer erreicht werden, weil dies die Voraussetzung dafür ist, dass es überhaupt zu der Einhaltung
des Friedensvertrags kommt. Ebenso wird der Aufbau
einer Zivilpolizei eine der Aufgaben der UNMIS sein.

Die Mission soll insgesamt 10 000 Soldaten umfassen. Dabei handelt es sich um einen kombinierten Einsatz mit einem Mandat nach Kapitel 6 und Kapitel 7 mit
integrierten Kommandostrukturen aus Beobachter- und
Schutztruppe. In diese Truppe sollen bis zu 75 deutsche
Soldaten als Beobachter integriert werden. Leider umfasst das Mandat auch die Möglichkeit - verschiedene
Redner sind schon darauf eingegangen -, UNMIS-Soldaten als Beobachter in die Krisenregion Darfur in den
Westen des Sudans zu entsenden, die derzeit unter der
von der Afrikanischen Union geleiteten Mission AMIS
steht. Genau dies kritisieren wir. Dies haben wir auch in
den Ausschüssen kritisiert. Dass es zu dieser Protokollerklärung gekommen ist, Frau Staatsministerin Müller,
ist ganz sicherlich diesem Parlament zu verdanken.

Mir ist sehr wohl bewusst, dass die Bundesregierung
keinen Spielraum hat, das Mandat des UN-Sicherheitsrates unterschiedlich auszulegen. Aus diesem Grund war
für uns, für die FDP-Fraktion, die Protokollnotiz die
Grundlage und Voraussetzung für eine Zustimmung zu
diesem Einsatz. Die FDP unterstützt generell den Antrag
zur Entsendung von Bundeswehrsoldaten als Beobachter, spricht sich aber energisch gegen einen Automatismus aus, der, wie von Ihnen, Herr Bundesverteidigungsminister Struck, bereits mehrmals angedeutet wurde, in
einen Kampfeinsatz in Darfur münden könnte. AMIS ist
eine Mission der Afrikanischen Union. Wir sollten nicht
über diese Hintertür versuchen, mit einer entsprechenden Beteiligung eine UN-Mission daraus zu machen.

Die AMIS-Mission ist die erste derartige Operation,
die die AU eigenständig mit 3 000 afrikanischen Soldaten durchführt. Wir sollten der AU die Verantwortung
lassen. Sie muss diese Mission auch in Zukunft selbstständig durchführen.

Wir in Deutschland und wir in der Europäischen
Union sollten aber bereit sein, auf ausdrückliches
Ersuchen der AU Hilfe in logistischer, beratender und
beobachtender Funktion zu gewähren und so unseren
Anteil beizutragen.

Ich habe bereits früher immer wieder die Bemühungen der AU unterstützt,

die Probleme Afrikas eigenständig aufzugreifen und zu
lösen, und die Meinung vertreten, dass nur dann Hilfe
von außen gewährt werden sollte, wenn direkte logistische oder beratende Unterstützung benötigt wird,

nach dem Motto: Afrika den Afrikanern. An diesen
Grundsatz müssen wir uns hier ganz klar halten.

Deshalb möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen, dass ein Kampfeinsatz deutscher Soldaten in
Darfur nicht infrage kommt.

Dies gilt sowohl für den vorliegenden Beschluss 1590
des Sicherheitsrates als auch für einen eventuellen zukünftigen Beschluss, der im Sicherheitsrat gefasst werden könnte. Auch dann sind wir gegen einen Kampfeinsatz deutscher Soldaten. Das möchte ich hier ganz klar
und deutlich unterstreichen.

Herzlichen Dank.


