Sehen Sie, Herr Kollege, genau diese Frage hatte ich erwartet, nicht weil ich keine habe, sondern weil diese Frage - ob ich keine Krawatte hätte -, die Sie eben gestellt haben, die Jugendlichen, über die Sie nur reden, mit Sicherheit nicht verstehen. Und es ist gut so, daß sie sie nicht verstehen.
Ihr Verständnis von Würde ist ein Verständnis, das sich auf die Form bezieht. Unser Verständnis von Würde des Parlaments, von Würde des Parlamentarismus ist ein Verständnis, das sich auf Inhalte bezieht.
Schröder Sehen Sie, das macht einen der Unterschiede zwischen Ihnen und uns aus, in der Behandlung dieses Problems wie in der Behandlung vieler anderer Probleme. Aber lernen werden Sie das nie, Ihrer Frage nach zu urteilen.
Herr Kroll-Schlüter, ich wollte auf das eingehen, was Sie hier gesagt haben. Sie haben gesagt, Sie wollten Jugend zur positiven Einstellung zu Staat und Gesellschaft erziehen. Sehen Sie, auch das ist ein Schlüsselsatz für Ihr Politikverständnis.
Sie wollen verordnen, Sie wollen reglementieren. Wir dagegen wollen zuhören und aus dem Zuhören lernen und aus dem Lernen Handlung entwickeln. Das ist der grundsätzliche Unterschied unserer Art Politik zu machen und Ihrer.
 Es geht nicht um das Bestreben, bei der Erziehung zu helfen, sondern es geht nach dem, was Sie gesagt haben
- nein, ich habe mir das mitgeschrieben -, und nach dem, was hier geäußert wird, darum, daß Sie Werte von oben verordnen wollen,
daß Sie Jugend ausrichten wollen,
anstatt ihr durch Gesellschaftspolitik die Möglichkeit zu geben, daß sie zu ihren eigenen Werten finden und aus dieser Wertbezogenheit dann zu eigenverantwortlichem Handeln kommen kann.
Das ist der fundamentale Unterschied, um den es geht.
Sie haben einen weiteren Fehler gemacht. Sie haben hier ein Bild von Jugend gezeichnet, dem ich so gar nicht zustimmen kann. Eine Emnid-Studie aus dem Jahre 1979 z. B. stellt fest, daß 69 % aller 14- bis 24jährigen, aber nur 26 % der über 50jährigen demokratische Erziehungsziele wie Selbständigkeit und freien Willen befürworten. Ich muß zugeben: Eine besondere Quote für die Anhänger der Unionsparteien ist seinerzeit nicht ermittelt worden.
Allensbach hat im gleichen Jahr mitgeteilt, daß nach dort gemachten Untersuchungen die Zahl derer, die sich gegen Behördenwillkür wehren würden, bei den Jüngeren deutlich größer ist als bei den Älteren. In-fas hat ebenfalls im Jahre 1979 erfragt, daß die Bereitschaft, sich persönlich zu engagieren, bei Jugendlichen viel ausgeprägter ist als bei Älteren.
43 % aller 18- bis 24jährigen, aber nur 25 °A) aller über 50jährigen würden z. B. ihre politische Ansicht offen und öffentlich machen.
Die Daten dieser Untersuchungen zeigen, daß die Jugendlichen demokratische Normen sehr viel stärker akzeptieren und danach leben als Ältere. Angesichts dessen mögen Sie vielleicht von Staatsverdrossenheit reden dürfen, es gibt aber mit Sicherheit keine Demokratieverdrossenheit der Jugend.
Auf diesem Hintergrund, meine ich, sind der Jugendprotest und der Unwille zum Dialog mit der etablierten Politik zu sehen. Es gibt diesen Protest nicht etwa aus der Lust am Randalieren, aus der Unfähigkeit, sich demokratisch zu verhalten, sondern es gibt diesen Protest, weil es gesellschaftliche Probleme einerseits gibt
und Versäumnisse der Politik, adäquat zu reagieren, andererseits.
Es ist deshalb gut, daß der Regierende Bürgermeister von Berlin, Jochen Vogel, dies auch in Wahlzeiten offen und öffentlich sagt.
Es ist schlecht, Ihre pharisäerhafte Selbstgerechtigkeit zu erleben,
wenn Sie darauf Antworten geben, die bei Licht betrachtet keine sind.
Herr Kroll-Schlüter, Sie haben noch etwas anderes gemacht. Sie haben einen Satz aus dem Bericht der Eidgenössischen Jugendkommission zitiert. Sie haben gesagt: Es trifft zu - - Ich kann es Ihnen sagen. Es heißt wörtlich:
Es trifft zu, daß radikale Minderheiten die Jugendunruhen ausgelöst haben.
Dies war der erste Satz. Es geht dann wie folgt weiter:

Schröder Es trifft auch zu, daß diese Minderheiten in verschiedener Hinsicht von der Mehrheit auch der Jugendlichen isoliert sind.
Dann kommt der entscheidende Satz in dem Dokument, das Sie benutzt haben. Vielleicht sind Sie zufällig dazu gekommen.
Dieser Satz lautet:
... aber die Probleme dieser Minderheiten sind
nicht isoliert von den Problemen der Mehrheit
- und zwar einer Mehrheit nicht nur der Jugendlichen.
 Sie dürfen natürlich fragen; wenn Sie eine Antwort hören wollen, bevor Sie sich umdrehen und weggehen, bekommen Sie sogar noch eine Antwort.
Ich meine, daß Sie falsch liegen. Was das Verdienst von Jochen Vogel in der jetzigen Auseinandersetzung ist, ist dies: Er hat den Mut, als Politiker nicht so zu tun, als hätte er bereits fertige Antworten auf alle Probleme und als hätten wir - dies geht uns alle an - als Politiker niemals Fehler gemacht. Er hat den Mut, Fehler einzugestehen und daraus zu neuen Lösungen zu kommen.
Diesen Mut bringen Sie und Ihre Fraktion eben nicht auf. Das ist das Mißliche.
Herr Präsident, ich möchte jetzt weiterreden.
- Sie dürfen deshalb keine Zwischenfragen mehr stellen, weil ich fürchte, daß Sie den Unterschied zwischen der Art und Weise, auch Fehler einzugestehen, wie das Jochen Vogel jetzt in Berlin macht, und Ihrer Selbstgerechtigkeit auch dann, wenn ich ihn Ihnen noch einmal erkläre, nicht begreifen werden.
Welches sind die Ursachen - darum geht es doch - für den Protest und das Mißtrauen der Jugend gegenüber der etablierten Politik? Der Kollege Hoppe hat in der gestrigen Debatte über die Lage der Nation sinngemäß gesagt: Sehnsüchte hätten in der Politik nichts zu suchen; man habe sich an Fakten zu orientieren. - Er steht mit dieser Auffassung sicher in prominenter Gesellschaft. In einer solchen Auffassung von Politik liegt aber eine der Ursachen des Protestes und eine der Ursachen des Abreißens des Dialogs. Es gibt in der Jugend - und nicht nur dort - eine Sehnsucht z. B. nach Frieden, nach einer Welt ohne Waffen. Es darf unsere Sache doch nicht sein, diese Sehnsucht als eine Angelegenheit von Träumern und Spinnern zu denunzieren, mit der ach so realistische Politiker nichts zu tun haben.
Was ist das, so frage ich, für ein erbärmlicher Realismus, der sich eine Welt ohne Waffen nicht mehr vorzustellen wagt?
Welche die Jugend ergreifende Kraft soll eigentlich von einem solchen Realismus ausgehen? Müssen uns nicht diejenigen angesichts dessen sehr viel näher sein, die als Teil der Jugendbewegung an die Häuserwände malen: Wer keinen Mut zum Träumen hat, hat keine Kraft zu kämpfen?
Unsere Unfähigkeit, zu begreifen, daß Menschen - junge zumal - sich dagegen wehren, daß ihre Utopien verspottet und mit Zynismus überschüttet werden, verhindert den Dialog.
Was gefordert wird, ist ja nicht die sofortige Erfüllung der Träume. Was gefordert wird, sind der Respekt vor diesen Träumen und der Versuch, durch Handeln die Realität den Träumen ein Stückchen näherzubringen.
Eines ist sicher: So unbestreitbar erzielte Erfolge, gerade auch Erfolge der sozialliberalen Koalition sind, so unbestreitbar ist auch, daß der Protest sich aus der Kluft zwischen auch von der Verfassung verbürgten Ansprüchen und einer dem entgegenstehenden Wirklichkeit nährt.


Schröder Unsere Verpflichtung ist z. B. eine Verpflichtung, Frieden zu stiften. Wer diese Verpflichtung relativiert, handelt nicht menschlich. Weil es Atomwaffen gibt, gibt es jenseits des Friedens keine menschliche Existenz. Wir werden es nicht schaffen, der Jugend zu erklären, daß man erst aufrüsten muß, um dann abrüsten zu können. Wir müssen daher durch Verhandlungen erreichen, daß hier neue Waffen nicht stationiert werden und in der Sowjetunion vorhandene verschwinden.
Zeit, so denke ich, haben wir dabei nicht zu verlieren. Was wir verlieren können, ist das Vertrauen der Menschen in unseren Willen zur Abrüstung und damit letztlich zum Frieden.
Ich sehe leider, daß meine Zeit abläuft.
Eine und die wichtigste Ursache des Protestes ist die Kluft zwischen Ansprüchen und der Wirklichkeit, für die wir nicht als einzelne, sondern für die wir alle verantwortlich sind.
Wenn wir es nicht schaffen, durch konkretes Handeln - Frau Huber hat zu Recht auf das Jugendhilferecht hingewiesen; ich weise auf die Reform des Rechts der Kriegsdienstverweigerung und auf die Ausbildungsinteressen der Jugendlichen hin, für die wir Erfolg schaffen müssen - diesen Jugendlichen zu beweisen, daß wir glaubwürdig sind, dann wird man uns mit Heinrich Heine sagen:
Worte, Worte, keine Taten, immer Geist und keinen Braten.
Dann wird man uns den Dialog, so fürchte ich, weiter verweigern. - Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Wissmann, ich instrumentalisiere nicht. Ich stelle fest, daß Sie diesen Passagen zugestimmt haben - übrigens Herr Sauter von der CSU auch -, daß Sie aber in Ihren Fraktionen noch eine gewaltige Aufklärungsarbeit vor sich haben. Dafür wünsche ich Ihnen sehr viel Erfolg.
Aber jetzt lassen Sie mich fortfahren. Ich sage: Die von der Kommission getroffenen Feststellungen sollten uns veranlassen, darüber nachzudenken, welche gesellschaftlichen Ursachen denn den Protest, über den wir reden, begründen. Die Feststellungen sollten uns übrigens auch veranlassen, darüber nachzudenken, was wir denn daraus lernen können.
Die wesentlichen Ursachen hat die Kommission aufgeschrieben. Lesen Sie das bitte, meine Damen und Herren; lesen Sie es nach. Es ist nämlich die Rede von der Angst, die die Menschen haben, die jungen Menschen zumal. Wenn Sie das lesen, werden Sie merken, daß der Protest damit zu tun hat, daß es in der Gesellschaft in ganz wichtigen Fragen, in Existenzfragen schlechthin, einen Konsens über das, was gelten soll, nicht oder jedenfalls nicht mehr vollständig gibt. Das betrifft vor allen Dingen

Schröder Begriffe wie Fortschritt, aber auch wie Sicherheit. Von diesen beiden zentralen Begriffen handelt auch der Bericht.
Trotz tiefgreifender Differenzen über die konkrete Organisation gesellschaftlichen Zusammenlebens bestand doch quer durch die Parteien weitgehend Einigkeit darüber, daß Fortschritt jedenfalls auch mit wirtschaftlichem Fortschritt, mit Wachstum, mit der Entfesselung der Produktivkräfte gleichzusetzen sei. Ich denke, daß diese Einigkeit quer durch die Parteien geschwunden ist. Es gibt die Ahnung vieler, daß weiteres Wirtschaftswachstum, jedenfalls sofern es ungesteuert verläuft, die natürlichen Existenzgrundlagen der Menschen vernichten wird. Diese Ahnung vieler ist bei nicht wenigen bereits Gewißheit geworden.
Indem sie sich dermaßen bedroht sehen, protestieren sie gegen die Verlängerung jener Trends in ihre Zukunft hinein. Sie haben den Mut, den Protest nicht irrational, sondern durchaus rational zu finden. Wir sollten diesen Mut auch haben.
Dieser Protest wird übrigens andauern, auch wenn sich seine Formen verändern. Er wird andauern, weil die Probleme bleiben werden. Er wird andauern, weil uns die objektiven Möglichkeiten, die Probleme zu lösen, ja bisweilen die Bereitschaft, die Probleme auch nur zu erkennen, fehlen.
Weil das so ist, beschwört ein Teil derer, die im Land das Sagen haben, lieber das Hergebrachte. Und das macht mir Angst; denn ich halte es für unmöglich, die Probleme von heute und morgen mit den Rezepten von gestern lösen zu wollen.
Die zweite Erschütterung betrifft den Begriff der Sicherheit. Was immer uns - das geht auch quer durch die Parteien - in der Sicherheitspolitik getrennt hat - das war sehr, sehr viel -, so war uns doch gemeinsam die - jedenfalls nach meiner Auffassung - historisch schrecklich falsche Vorstellung, Waffen, atomare zumal, könnten jedenfalls auch zum Frieden beitragen. Das Konzept der Abschreckung war und ist Folge dieses Denkens. Hier gab es einen Konsens, der so nicht mehr existiert.
Mehr und mehr Menschen begreifen, daß dieses Konzept die Beherrschung der Waffen durch den Menschen notwendig voraussetzt, eine Voraussetzung, die eben immer zweifelhafter wird. Angesichts der Entwicklung der Waffentechnologie und angesichts der dahinterstehenden Interessen der militärisch-industriellen Komplexe wächst die Gefahr, daß auch hier die Technik den Menschen beherrscht und daher ein menschlich denkender und menschlich handelnder Adressat, der abzuschrekken wäre und der abgeschreckt werden könnte, nicht mehr oder jedenfalls bald nicht mehr zur Verfügung steht. Weil das die Menschen spüren, wächst ihre Angst, eine Angst, die den Protest speist.
Wenn das die Situation ist oder wenn sie damit wenigstens annähernd beschrieben ist, haben wir uns zu fragen, was wir denn daraus lernen können. Ich meine, wir können zuallererst lernen, daß der Protest bleiben wird, auch wenn sich die Formen ändern. Wir können dann lernen, daß er Existenzprobleme von Menschen betrifft, auf die wir zur Zeit zureichende Antworten nicht haben. Schließlich sollten wir lernen, daß die Begrenztheit unserer Antworten staatlichem Handeln, das wir zu verantworten haben, Grenzen setzt.
Wir sollten lernen, daß angesichts dessen das Beschwören des starken Staates nichts nützt, dort nämlich nichts nutzen kann, wo die Schwäche der Problemlösungsmöglichkeiten eben dieses Staates allzu deutlich ist. Es wirkt dann wie Pfeifen im Kohlenkeller und macht die Akteure lächerlich, wenn wir angesichts unserer offenkundigen inhaltlichen Schwäche Stärke beschwören.
Ich weiß nicht, ob die Staatsvorstellung, die in diesem Bericht formuliert wird, die ihm zugrunde liegt, allen hinreichend deutlich ist. Es ist eben nicht die Vorstellung vom repressiven Staat. Im Bericht findet sich ein Kapitel, dem alle zugestimmt haben und das mit „Legalität und Legitimität" überschrieben ist. Es heißt dort - ich zitiere wieder -:
Gerade in der Demokratie muß sich der Staat bei seinem Handeln stets neu um Glaubwürdigkeit bemühen. Zur Rechtfertigung staatlicher Entscheidungen reicht der Hinweis, daß sie in einem formal einwandfreien Verfahren zustande gekommen sind, nicht aus.
Anders gesagt: Die Legalität ist nicht durch das Verfahren allein legitimiert.
Wodurch - so ist zu fragen - aber dann? Was muß hinzukommen, um Legalität und Legitimität nicht auseinanderfallen zu lassen? Nun, die Antwort auf diese Frage findet man im Grundgesetz. Insbesondere in seinem Art. 79 Abs. 3 enthält das Grundgesetz eine Positivierung der Legitimität staatlicher Gewalt. Die strikte Beachtung der Grundrechte, der Sozialstaatlichkeit, der Gewaltenteilung und der Grundsätze der Demokratie und des Rechtsstaates eben durch den Staat selbst legitimieren die staatliche Gewalt. Das heißt dann aber auch, daß sich die Legitimität der konkreten Politik durch die Beachtung dieses Rahmens, der nicht durch Hinweis auf Mehrheiten ersetzt werden kann, erweist. Legitim ist danach mehrheitlich entschiedene Politik dann und nur dann, zumal in existentiellen Fragen, wenn sie in laufender Auseinandersetzung mit Opposition und öffentlicher Meinung konkretisiert und den sozialen und ökonomischen Wandlungen angepaßt wird und zwischen widerstreitenden Zielen stets und ständig Kompromisse gesucht werden.
- Ich lasse keine Zwischenfragen mehr zu. - Legale Entscheidungen, die so zustande gekommen
sind, können nicht unter Berufung auf die LegitimiSchröder tät durchbrochen werden - nicht von einzelnen und nicht von Gruppen. Aber da gibt's dann auch einen Umkehrschluß: Das gilt eben nur für jene Entscheidungen des Staates, die sich durch mehr als Verfahren legitimieren.
Warum sage ich das? Nun, mir war angesichts der im Herbst anstehenden Entscheidungen wichtig, auch einmal Anforderungen an staatliche Maßnahmen zu formulieren, die gegeben sein müssen, wenn Widerstand dagegen als illegal bezeichnet werden können soll. Die Frage wird erlaubt sein, ob die Offenheit des Entscheidungsprozesses, die Entscheidungsmöglichkeiten der Betroffenen und die Kompromißbereitschaft der Entscheidenden wirklich von einer Qualität waren und sind, um der anstehenden Nachrüstungsentscheidung im Herbst das Attribut „legal" in diesem Sinne zu verleihen.
Ich bestreite dies und mit mir viele, die angesichts des Legitimitätsdefizits dieser Entscheidung mit ihrem Nein eben nicht in die Illegalität gedrängt werden wollen, die, wie ich finde, recht haben, die sich, wie ich finde, auf diesen Bericht in seinen grundsätzlichen Aussagen berufen können und, so denke ich, berufen werden und berufen sollen.
Ich sage das auch deshalb, weil schon jetzt Tendenzen erkennbar sind, sich um die Mängel der anstehenden Entscheidung, um die Legitimitätsdefizite nicht zu kümmern,
sondern ausschließlich um die Durchsetzung der Entscheidung besorgt zu sein so nach dem Motto: Legitim ist eben auch das, was Ergebnis ist. Es ist aber eine Legitimität, die die Kluft zwischen Bürger und Staat vergrößern wird.
Es geht um die geplanten Änderungen des Demonstrationsstrafrechts. Was hier geschieht bzw. geschehen soll,
ist meilenweit vom Staatsverständnis entfernt, daß dieser Bericht formuliert.
Das, was hier geschieht und geschehen soll, ist, daß man die Existenzängste der Menschen in der Friedensbewegung eben nicht ernst nimmt. Die Entschlossenheit zur Stationierung, von der man glaubt, sie nach außen demonstrieren zu müssen, verbaut nach innen die Möglichkeit, Kompromißbereitschaft zu signalisieren und Kompromisse tatsächlich zu machen. Eben weil der äußere Gegner angeblich unter massivsten Druck gesetzt werden muß, geschieht beinahe zwangsläufig - das ist das Tragische daran - das gleiche mit den Stationierungsgegnern im Innern.
Das sind die Rückwirkungen einer Polititk, die nur in den Kategorien von Freund und Feind denken kann. Die innenpolitischen Folgen sind verheerend: Wo Kompromiß angeblich nicht möglich ist, ist Repression die Antwort. Weil man sich das Legitimitätsdefizit der eigenen Entscheidung nicht eingestehen will, rüstet man zu ihrer Durchsetzung. Denn, so glaubt man, wenn die Entscheidung Realität ist, ist sie auch richtig. Das, was man übersieht, ist, daß die Kluft zwischen dem Staat und wachsenden Minderheiten von Bürgern auf diese Weise nicht geringer, sondern größer wird.
Ein demokratischer Staat kann dies nicht aushalten.
Deshalb ist wohl wahr: Entweder wir erzwingen eine Abwendung von dieser Art, Politik zu betreiben, oder wir laufen Gefahr, daß die demokratische Substanz verschwindet und daß - als Folge dessen - Demokratie wieder einmal weniger wird. Die Gefahr, so denke ich, ist angesichts der Politik der Mehrheit keine utopische Gefahr, sondern in vielen Punkten - einige davon habe ich genannt - bereits Realität.
- Ach, schwätzen Sie doch nicht herum. Hören Sie endlich einmal zu. Das ist sehr viel vernünftiger.
Dieser Gefahr, so denke ich, sollten wir begegnen - sollten wir, soweit es geht, gemeinsam begegnen. Wenn diese Gemeinsamkeit nicht herstellbar ist, wird die Opposition der Wächter eines Staatsverständnisses sein, das sich in diesem Sinne aus dem Grundgesetz legitimiert. - Ich danke Ihnen.
 Herr Staatssekretär, Sie haben einen Zusammenhang zwischen einem falschen, im Elternhaus vermittelten Geschichtsbild und der Neigung, rechtsradikalen Tendenzen zu folgen, hergestellt. Würden Sie angesichts dessen meinen und mir zustimmen, daß es falsch wäre, den Politikunterricht in den Schulen - wie etwa in Niedersachsen - einzuschränken, und würde die Bundesregierung bereit sein, in den dafür zur Verfügung stehenden Gremien auf eine Verstärkung des Politikunterrichts und eben nicht auf seine Reduzierung hinzuwirken?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Schröder, wir müssen auf jeden Fall darauf hinwirken, daß die Aufklärung über die grausame Wirklichkeit während der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft in der politischen Bildung sowohl in den Schulen als auch in der Erwachsenenbildung einen deutlichen Schwerpunkt einnimmt. Denn alles, was wir auf Grund der Ursachenforschung bisher wissen, belegt, daß Unkenntnis oder mangelnde Kenntnis über die Verbrechen der damaligen Zeit auch eine der Wurzeln sein kann, die Jugendliche letztlich zu diesen neonazistischen Gruppen führen.
Um die Frage genau zu beantworten: Ich kann nicht zum Umfang des politischen Unterrichts generell Stellung nehmen. Aber angesichts des Rechtsextremismus und seiner Bekämpfungsmöglichkeiten muß die Bundesregierung appellieren, daß die Information über die Zeit der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft im Unterricht einen hohen Stellenwert bekommt.
 Herr Staatssekretär, teilen Sie meine Auffassung, daß auf dem Hintergrund der von Ihnen mitgeteilten Ursachen über rechtsextremistische Militanz die bisweilen überzogene und sehr emotionale Diskussion des Asylantenproblems die von Ihnen geschilderten Neigungen verstärken könnten, und sind Sie mit mir der Auffassung, daß es Ihre und unser aller Aufgabe sein müßte, dieses Problem in der Öffentlichkeit rationaler zu diskutieren, als es bisher geschehen ist, wenn wir vermeiden wollen, daß die Diskussion dieses und anderer Ausländerprobleme genau zu dem führt, was Sie als eine der Ursachen von Rechtsextremismus hier mitgeteilt haben?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Ich teile Ihre Auffassung. Ich sehe eine große Gefahr in dieser Diskussion über Asylbewerber und über Ausländer generell. Ich glaube, alle die, die sich an der notwendigen Diskussion über Fragen der Reform des Ausländerrechtes und Fragen des Familiennachzugs und ähnliches beteiligen, sollten sich der Verantwortung bewußt sein, und jeder, der sich daran beteiligt, muß aufpassen, daß er nicht ungewollt und vielleicht auch unbewußt solchen Einstellungen, die vom Haß, von der Ablehnung gegenüber unseren ausländischen Arbeitnehmern geprägt sind, Vorschub leistet.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Es wäre unredlich - und der Unredlichkeit war viel heute morgen -, so zu tun, als ob das vorliegende Änderungsgesetz in meiner Fraktion auf Beifall gestoßen wäre. Ich sage ganz offen: Wenn Sozialdemokraten hier allein die Mehrheit hätten, hätte es diesen Gesetzentwurf nicht gegeben, übrigens nicht, weil wir die Interessen des redlichen Vermieters geringschätzten, sondern weil unseres Erachtens das geltende Recht einen vernünftigen, einen gerechten Interessenausgleich zwischen Vermieter und Mieter gewährleistet.
Warum dann - so ist die Frage - diese Änderung? Es ist kein Geheimnis, daß sich in der Koalition zwei Parteien mit sehr unterschiedlichen gesellschaftspolitischen Konzeptionen verbunden haben. Es wäre völlig töricht, davon auszugehen, daß diese Tatsache im Gesetzgebungsverfahren keine Auswirkungen hätte. Der Hintergrund des Änderungsgesetzes ist eine nach meiner Auffassung zur Ideologie geronnene Auffassung von der Funktion des Marktes bei der Wohnungsversorgung.
Übrigens, geradezu groteske Formen und Züge nimmt diese Ideologie bei der Opposition an. Die Begründung des Oppositionsentwurfes weist dies aus. Sie nennt das nicht immer Markt-, bisweilen nennt sie es auch Vertragsfreiheit, meint aber in jedem Fall das gleiche.
Aber auch in der FDP wird ein Zusammenhang zwischen ausgebliebenen Investitionen auf dem Wohnungsmarkt und den Beschränkungen, die die Koalition der Vermietermacht auferlegt hat, gesehen. Dieser Zusammenhang existiert in Wahrheit nicht; jedenfalls ist er für die relevanten Investitionsentscheidungen nicht maßgebend. Es sind - ich glaube, da gibt es auch wenig Meinungsunterschiede - vor allem hohen Zinsen, unverschämte Bodenpreise und sehr hohe Baukosten, die die Investitionsentscheidungen auf diesem Sektor in erster Linie beeinflussen.
Worum es in Wirklichkeit geht, sind Interessen, meine Damen und Herren. Es sind Vermieterinteressen - das muß deutlich gesagt werden -, die vom Koalitionspartner mit Nachdruck vertreten worden sind. Oder wem dient es, wenn mit der Vereinbarung einer Staffelmiete regelmäßig Erhöhungen der Miete durchgesetzt werden können? Dies dient nicht den Mietern; dies dient den Vermietern. Oder wem nutzt es, wenn in Zukunft Mieterhöhungen von bis zu 30 % innerhalb von drei Jahren durchgesetzt werden können und die Durchsetzung durch die Veränderung von Form- und Fristvorschriften auch noch leichter gemacht wird? Hier herumzureden und so zu tun, als sei dies mehr Schutz von Mietern, ist schlicht falsch, nimmt uns keiner ab.
Deswegen sollten wir es auch nicht sagen. Ich finde, dies hat mit Marktwirtschaft - hier ist dem, was Herr Clemens ein bißchen unsystematisch vorgetragen hat, zu widersprechen - sehr viel, mit sozialen Gesichtspunkten leider weniger zu tun.
Warum stimmt meine Fraktion, warum stimme auch ich diesem Gesetz gleichwohl zu?
- Ich sage dazu etwas, Herr Jahn.
Ich finde, wir sollten keinen Nebel werfen. Dieses Gesetz hat mit den Veränderungen unserer wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen zu tun. Die Verteilungsspielräume in unserer Gesellschaft sind schmaler geworden.
Dies heißt, daß die Verteilungskämpfe - man kann das ruhig auch „Klassenkämpfe" nennen härter geworden sind. Es wäre also töricht, zu glauben, daß die Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die uns j a auch in anderen Bereichen beschäftigen, keine Auswirkungen auf eine Koalition zwischen einer Partei des aufgeklärten Bürgertums - im Unterschied zu Ihnen - wie der FDP und einer Partei des gesellschaftlichen Fortschritts wie der SPD hätte.
Die Zustimmung meiner Fraktion ist nur auf diesem Hintergrund verstehbar.
Das Beschäftigungsprogramm - damit komme ich zur Arbeitslosigkeit, die Ihnen ja völlig gleichgültig ist,
uns indessen nicht; deswegen haben wir um ein Beschäftigungsprogramm gekämpft - Schröder - Wer hat denn die Finanzierung des Beschäftigungsprogramms torpediert? Das waren doch Sie im Bundesrat.
Die Leute werden das merken, vor allen Dingen die Arbeitslosen. Und Sie werden die Quittung dafür erhalten; seien Sie dessen ganz sicher!
Das Beschäftigungsprogramm und der Einstieg in die Reform des Bodenrechtes waren und sind für uns so wichtig, daß wir glauben, die ohne Zweifel negativen Veränderungen beim Mietrecht dafür hinnehmen zu sollen. Daß uns das nicht leichtgefallen ist und nicht leichtfällt, ist, so glaube ich, nicht zuletzt auch aus meinen Bemerkungen deutlich geworden.
Ich habe das hier so offen dargestellt, um deutlich zu machen, daß es in der Koalition als einer Koalition zweier selbständiger Parteien mit unterschiedlichen gesellschaftspolitischen Zielrichtungen um solche Fragen Konflikte gibt. Wie sollte das denn anders sein! Im Unterschied zu Ihnen sagen wir, daß es diese Konflikte gibt, damit das für die Betroffenen auch deutlich nachvollziehbar ist, für diejenigen, die wissen wollen, warum wir hier eine Entscheidung so und nicht anders treffen. Es gibt diese Konflikte. Aber es gibt in der Koalition auch die ehrliche Bereitschaft, sich so zu einigen, daß der jeweils andere damit leben kann und diejenigen, die er politisch vertritt, eben auch.
Ein Beispiel hat Herr Gattermann hier eben gegeben. Natürlich gibt es - Sie haben zu Recht darauf hingewiesen - in der FDP weitergehende Forderungen, und natürlich gibt es bei uns entgegengesetzte Forderungen. Es gibt in der FDP auch Forderungen, die weiter gehen als das, was hier gemacht werden soll. Aber ebenso wie wir einen Teil unserer Forderungen zurückstecken mußten, hat natürlich auch die FDP auf einen Teil ihrer Forderungen verzichten müssen. Was ist dies anderes als der Versuch, einen gerechten Interessenausgleich
zwischen zwei unterschiedlichen Parteien und Fraktionen herbeizuführen? Mit den Einzelheiten dieses Gesetzes wird sich - dessen bin ich sicher - der zuständige Minister schon noch auseinandersetzen. Er wird auch die positiven Aspekte dieses Gesetzes sicher erörtern. Ich will das gar nicht vorwegnehmen.
Ich will nur eines sagen: Ich sehe in der politischen Bereitschaft der FDP, auch ihre Maximalforderungen aufzugeben und sich den sozialen Erwägungen der SPD nicht zu verschließen, eine deutliche Ablehnung, die FDP-Forderungen mit Hilfe Ihres konservativen Blocks durchzusetzen.
Oder lassen Sie mich einmal fragen: Hätten Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, etwa nicht gern die Staffelmiete im Bestand gehabt? Ich weiß sehr wohl, daß es solche Begehrlichkeiten auch in der FDP gibt; aber dies ist nicht gemacht worden. Es wäre aber mit Ihnen gemacht worden - mit fatalen Folgen für die betroffenen Mieter, was die Miethöhe angeht.
Oder wie steht es mit Ihrem Willen, auch die Sozialwohnungen in das Vergleichsmietensystem einzubeziehen? Ich sage nicht ausdrücklich, daß Herr Gattermann das auch will, aber ich kann mir schon vorstellen, daß es dort Stimmen gibt, die ähnliches wollen, immer unter dem Stichwort: mehr Markt. Dies ist mit uns nicht zu machen, und es wird nicht gemacht. Auch dies ist ein Zeichen dessen, daß hier sehr wohl im großen und ganzen Lösungen gefunden worden sind, mit denen jeder leben kann.
Ich sage dies, um deutlich zu machen, daß bei diesem Gesetzentwurf beide Koalitionspartner Federn lassen mußten. Dies ist für Sozialdemokraten deshalb besonders schmerzlich, weil die Zugeständnisse, die wir hinsichtlich der Miethöhe haben machen müssen, nicht die Reichen in dieser Gesellschaft treffen, sondern die Armen. Was wir aber verhindert haben, meine Damen und Herren, ist ein mietrechtlicher Kahlschlag, der uns dann drohte, wenn eine konservative Partei wie Ihre in einer anderen Koalition bestimmte Begehrlichkeiten bei unserem Koalitionspartner nicht bremste, sondern - wie Sie es zweifellos tun - noch anstachelte. Weil dies - der Betroffenen wegen - nicht geschehen darf, hat es diese Einigung gegeben. Darum wird es diese Einigung - seien Sie dessen ganz sicher - auch weiter geben. - Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es ganz gut, wenn die Regierung es begrüßt, daß das Parlament arbeitet. Deswegen fand ich auch die Bemerkungen, die Frau Fuchs - aufgeschrieben von ihren Beamten - zum Thema so engagiert vorgetragen hat, wirklich prima.
Zu den einzelnen Ursachen der Angst, über die geredet worden ist, ist viel gesagt worden. Ich will das nicht alles wiederholen. Für mich sind drei Thesen und drei Ursachen wichtig.
Erstens. Die historisch falsche These, daß mehr Waffen mehr Sicherheit garantieren, glauben immer weniger Menschen. Mehr Waffen, atomare zumal, schaffen so nicht Sicherheit, sondern verbreiten Unsicherheit und Angst. Die Angst ist angesichts der unvorstellbaren Zerstörungskraft dieser Waffen, die wir angehäuft haben, nicht etwa irrational, sondern rational.
Zweitens. Die Vorstellung, daß wirtschaftliches Wachstum ohne weiteres mit Fortschritt, auch mit sozialem Fortschritt, gleichzusetzen sei, begegnet inzwischen tiefen Zweifeln. Angesichts von Studien wie etwa „Global 2000" ist dieser Zweifel mehr als berechtigt, denke ich. Angesichts täglich eintreffender Horrormeldungen über neue Umweltgefährdungen wird aus diesen Zweifeln schlicht Angst.
Drittens. Eine der Profitmaximierung verpflichtete Wirtschaftsordnung läßt in wachsendem Maße mehr Menschen ohne Arbeit. Bei diesen Menschen


Schröder wächst der Zweifel, ob die persönliche Existenz noch durch Arbeit gesichert werden kann. Die persönliche, auch nur mittelbare Erfahrung mit Arbeitslosigkeit läßt aus diesen Zweifeln Angst vor dem Verlust der wirtschaftlichen Existenz und dem damit verbundenen Verlust an menschlicher Würde, an Selbstbewußtsein werden. Weil Jugendliche eben jünger sind, weil sich ihr Zeithorizont auf die Zukunft und nicht in erster Linie auf die Vergangenheit bezieht, betreffen diese Entwicklungen und die daraus resultierenden Ängste Jugendliche sehr viel stärker als Altere.
Wer über Protest redet, muß sich also mit Angst auseinandersetzen. Je nachdem, wie das geschieht - auch hier geschieht, nämlich insbesondere auf staatlicher Seite -, werden entweder Ängste abgebaut, aus ihnen resultierende Konflikte entschärft oder aber neue Angst hervorgerufen bzw. Konflikte verschärft.
Staatliche Reaktion auf Protest kann Gräben so tiefer reißen, kann sie aber auch zuschütten helfen. Es sind vor allem zwei Vorwürfe, die uns alle hier treffen: Es sind, so paradox es klingen mag, der Vorwurf des Nichtstuns und der des Zuvieltuns zugleich. Bei näherer Betrachtung zeigt sich nämlich, daß beide Handlungsweisen in einem sehr engen Zusammenhang miteinander stehen: Wir wissen z. B. um die Brisanz der Gefährdung unserer Gewässer, doch wir finden nicht genügend politische Kraft, den wirtschaftlich häufig mächtigen Verschmutzern dieser Gewässer nachhaltiger entgegenzutreten. Wir wissen, daß wir die Entsorgungsfrage bei der Atomkraft längst nicht gelöst haben, finden aber gleichwohl nicht ausreichende Kraft, massiv auf neue Energieformen zu setzen, hier auch administrativ einzugreifen. Wir wissen um das Elend in der Dritten Welt und finden nicht genügend Kraft, die lebensgefährlichen Rüstungsausgaben bei uns für die Bekämpfung des Elends und des Hungers in der Dritten Welt einzusetzen.
Im Bewußtsein einer wachsenden Zahl von Menschen verhalten wir uns deshalb so, wie Pascal das in seinen „Gedanken über die Religion" beschrieben hat. Er sagt da:
Sorglos eilen wir in den Abgrund, nachdem wir etwas vor uns aufgebaut haben, was uns hindert, diesen Abgrund zu sehen.
Und weiter:
Da die Menschen unfähig waren, Tod, Elend und Unwissenheit zu überwinden, sind sie, um glücklich zu sein, übereingekommen, nicht daran zu denken.
Ich will einräumen, daß dies übertrieben sein mag. Doch mir scheint, daß ein solches Bewußtsein sehr weit verbreitet ist, daß es zu den Ursachen für diesen Protest und für das Aufbegehren gehört und daß dieses Bewußtsein immer noch zunimmt.
Unsere vermeintlichen und unsere wirklichen Handlungsdefizite rufen dann die Bürger selbst auf den Plan. Wo immer sie das Gefühl haben, daß ihre Ängste nicht ernst genommen, ihre Existenzfragen nicht - jedenfalls nicht zureichend - behandelt
werden, handeln sie selber. Dann, meine Damen und Herren, handelt auch der Staat. Legitimiert durch Existenz und Verfahren demonstriert er dann häufig Stärke, pocht auf Kompetenzen, pocht auf sein Lösungs-, auf sein Gewaltmonopol; er setzt sich dann auch durch. Die Frage ist nur: zu welchen Kosten?
Glauben wir denn ernsthaft, die Legitimitätskrise staatlicher Institutionen lösen zu können, wenn wir für gewiß üble Körperverletzungen an Polizisten Strafen auswerfen, die, wie etwa in Itzehoe geschehen, nur drakonisch zu nennen sind?
Eine Justiz, meine Damen und Herren, die so handelt, befindet sich auf dem gefährlichen Weg, sich für politische Ziele dienstbar machen zu lassen.
Dann spricht nicht nur Otto Kirchheimer von politischer Justiz; wir sollten es auch tun. Oder glauben wir ernsthaft, die Akzeptanz staatlichen Handelns vergrößern zu können, wenn, wie in Nürnberg geschehen, die größten Massenverhaftungen nach dem Kriege vorgenommen werden und wirksame Strafverteidigung durch Aktenmanipulationen verhindert wird?
Wer glaubt denn ernsthaft, daß dies im Bewußtsein junger Leute ohne Folgen bleiben könnte? Wer glaubt ernsthaft, daß dies Nähe zum Staat, wenn sie denn sinnvoll wäre, schaffen könnte?
 Ich glaube schon daran, Herr Sauter, sonst würde ich es nicht tun; die Frage verstehe ich also nicht ganz. Aber glauben Sie denn ernsthaft daran, die Übereinstimmung zwischen staatlicher Außen- und Sicherheitspolitik und den Friedenshoffnungen der Bürger und ihren Sehnsüchten nach Frieden dadurch vergrößern zu können, daß jeder noch so einseitige Vorschlag zur Abrüstung von unseren Freunden begeistert aufgegriffen wird, rationale Vorschläge der anderen Seite aber von vornherein abgelehnt werden? Helfen diese Gebetsmühlen, die dann ständig in Gang gesetzt werden, irgend jemandem weiter?
Schröder Oder ist der Eindruck einer wachsenden Zahl von Menschen nicht vielleicht doch richtig, daß es in solchen Fällen nicht in erster Linie um Verhandlungen sondern eben um historische Schuldzuweisungen geht?
Wird mit meinen Bemerkungen Protest glorifiziert? Werden Rechtsstaat und Verfassung nebenangestellt? Ich glaube, nicht. Jedenfalls sollte man das nicht unterstellen.
Es geht nicht darum. Worum es geht, hat etwa Robert Leicht in der „Süddeutschen Zeitung" geschrieben. Ich darf ihn mit Genehmigung der Frau Präsidentin zitieren:
Gewiß, der Rechtsstaat und die parlamentarische Verfassung sollen gerade in politischen Krisenzeiten als Konflikt- und Friedensordnung dienen und als solche von allen akzeptiert werden. Aber diese erstrebenswerte Akzeptanz einer Verfassung wird besonders gefährdet, wenn die politische Klasse
- das sind wir, meine Damen und Herren - auf „law and order" pocht,
- ich zitiere Herrn Leicht aus der „Süddeutschen Zeitung"; den werden Sie nicht als Jungsozialisten verdächtigen wollen anstatt zunächst einmal politische Probleme unmittelbar und glaubwürdig sowie mit dem Gespür für neue Bewußtseinsströmungen anzugehen.
Im gleichen Artikel sagt er dann weiter:
Die Legitimität einer legalen Ordnung muß vielmehr politisch immer wieder neu begründet werden.
Dem ist doch nur zuzustimmen.
Dies heißt nicht mehr und nicht weniger, daß wir unsere Entscheidung, j a, unsere Existenz als Repräsentanten des Volkes stets neu zu legitimieren haben. Das geht nur durch Handeln, nicht durch Reden, jedenfalls nicht durch Reden allein.
Ich bin sicher: Die öffentlich geäußerte Einsicht, daß nicht die Sowjetunion ein Feind ist, gegen den man atomar rüsten muß, und wir im übrigen auch nicht gegen Weinbergers Amerika Front machen müssen, sondern daß die atomare Drohung als solche das Problem darstellt, könnte die Kluft zwischen Friedensbewegung und etablierter Politik verkleinern. Die öffentlich geäußerte Erkenntnis, daß wir nicht diese oder jene Supermacht, sondern die Militarisierung unseres eigenen Denkens überwinden müssen, würde staatliche Friedenspolitik neu legitimieren helfen, würde Bürger an den Staat heranführen, wo heute tiefe Klüfte sind.
In bezug auf die atomare Bedrohung hat Günther Anders schon 1959 geschrieben:
Da dieser Feind
- nämlich die atomare Bedrohung aller Menschen Feind ist, müßten sich diejenigen, die einander bisher als Feind betrachtet hatten, als Bundesgenossen gegen die gemeinsame Bedrohung zusammenschließen.
Ich meine, darum geht es in der Tat.
Wenn wir Legitimation staatlicher Politik wollen, warum unterstützen wir dann nicht nachhaltiger z. B. den Bundesinnenminister bei seinem Versuch, jenen entgegenzutreten, die Sicherheitsauflagen bei Kernkraftwerken aus durchsichtigen wirtschaftlichen Erwägungen reduziert sehen wollen? Dies würde die Legitimität unserer Umweltpolitik erheblich vergrößern.
Ich nenne ein anderes Beispiel. Hier wurde darauf hingewiesen: Beenden wir doch tatsächlich endlich das elende Gezerre und schaffen wir die Prüfung des Gewissens bei Kriegsdienstverweigerern ab! Sagen wir hier aber auch deutsch und deutlich, daß dann keiner nach Karlsruhe laufen wird, um nachprüfen zu lassen, ob das Gesetz, das ein frei gewähltes Parlament hier beschlossen haben wird, denn in Ordnung ist!
Meine Damen und Herren, aus der wütenden Parole in der Szene „Staat, hau ab!" - und das ist die Parole - würde so sicher nicht Liebe zum Staat. Es wäre auch schlimm, wenn es so wäre. Was uns durch eine solche Politik vielleicht aber gelingen könnte, wäre, die Einsicht in die Notwendigkeit des Staates, die Einsicht in die Notwendigkeit seines Gewaltmonopols zu vergrößern. Ich denke, dies wäre schon sehr, sehr viel.
Es geht also nicht um vordergründige Anpassung an Stimmungen und Strömungen, es geht z. B. nicht darum, daß die Dienstkleidung von Bundestagsabgeordneten Latzhosen sein sollten, obwohl das ganz reizvoll anzusehen wäre. Es geht nicht um Anpassung; nichts wäre unehrlicher als das. Worum es geht, ist die offene, gewalt- und vorurteilsfreie Auseinandersetzung mit dem, was die Protestbewegung formuliert. Was wir in dieser Auseinandersetzung von uns selber verlangen sollten, ist, die Augen und Ohren aufzumachen und vielleicht auch die Herzen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Wissmann hat so viel Dank abgestattet, daß mir nichts mehr nachbleibt. Ich will deswegen auch darauf verzichten.
Recht hat er natürlich gehabt, als er gesagt hat, gerade in puncto Beseitigung oder wenigstens Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit geht es um Glaubwürdigkeit.
Sicher; nur wenn ich mir dann die Regierungserklärung anschaue und mir ansehe, was darin zu diesem Punkt an konkreten Maßnahmen aufgeschrieben ist, kann - das ist eben das Problem - von Glaubwürdigkeit denn doch wohl keine Rede sein.
Es steht lediglich darin, man müsse der Jugend Hoffnung geben.
Nun stelle ich mir jenen Jugendlichen vor, der auf die 30. Bewerbung die 30. Absage bekommen hat und der an Stelle konkreter Vorschläge von Regierungsseite den Hinweis bekommt, er solle Hoffnung schöpfen, und die wolle man ihm geben. Nein, was er haben will, ist nicht blumige und wolkige Hoffnung, ausgedrückt in eben dieser Sprache. Was er haben will und braucht, ist eine Lehrstelle, und was er erwartet, ist, daß der Staat und diejenigen, die für ihn handeln, ihren Teil dazu tun, daß er eine Lehrstelle bekommt.
Sie müßten schon sagen, welche staatlichen Maßnahmen Sie denn zur Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit vorschlagen, und sie dürften nicht dabei stehenbleiben, einen Appell an die Kräfte des Marktes - was für Kräfte das immer sein mögen - zu richten.
Zur Glaubwürdigkeit gehört auch, Herr Kollege Wissmann, daß man sich nicht in Wahlkämpfen hinstellt und sagt, in diesem Jahr werde jeder Jugendliche eine Lehrstelle bekommen,
Schröder sich aber ein paar Monate später vom Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit - wie gerade gestern geschehen - bescheinigen lassen muß, daß nach seinen Zahlen jedenfalls keine Rede davon sein kann, daß dieses Versprechen auch eingelöst wird.
Wenn - so ist zu betonen - staatliche Instanzen, wenn Politiker sich so verhalten, tragen sie dazu bei, daß die Kluft zwischen Staat und Gesellschaft, daß die Kluft zwischen Staat und Jugendlichen nicht etwa geringer, sondern im Gegenteil größer wird;
dann tragen sie dazu bei, daß es nicht mehr, sondern weniger Glaubwürdigkeit geben wird.
Ich habe hier über den Bericht der Kommission, der ich angehört habe, zu reden, und einen bemerkenswerten Satz möchte ich gern mit Genehmigung des Präsidenten zitieren. Die Kommission schreibt:
Einig war sich die Kommission darin, daß der Jugendprotest wesentlich als Reaktion auf ungelöste gesellschaftliche Probleme verstanden werden muß und nicht als klassischer Generationenkonflikt erklärt werden kann.
Diese Feststellung - übrigens der gesamten Kornmission - weist jene sehr deutlich in ihre Schranken, die den Protest von Jugendlichen mehr oder minder wohlwollend als jugendspezifisches Problem abtun wollen, so nach dem Motto: Wenn die erst mal älter werden, werden sie auch vernünftiger. Dabei ist - das ist eigenartig - Vernunft natürlich immer das, was man selbst für Vernunft hält.
Die Kommission hat sich Mühe gegeben zu erklären, welche gesellschaftlichen Ursachen der Protest hat; ich wiederhole: welche gesellschaftlichen Ursachen der Protest hat. Indem die Kommission genau dies getan hat, hat sie zugleich eine sehr deutliche Absage an jene formuliert, die den Protest als durch Konfliktpädagogik gleichsam anerzogen begreifen wollen. Ich wäre, Herr Wissmann, sehr dankbar, wenn Sie diese Feststellungen der Kornmission etwa an Frau Wilms weitergäben, die ja mit der Leerformel von der Konfliktpädagogik über die Dörfer zieht.
Eine weitere grundlegende Feststellung scheint mir wichtig zu sein. Ich zitiere wiederum aus dem Bericht:
Die Kommission bewertet viele Formen friedlichen Protestes als Ergebnis einer im demokratischen Sinne gelungenen Sozialisation.
Hier - und das scheint mir wichtig - findet sich die Erkenntnis, daß vordergründige Harmoniemodelle in einer offenen Gesellschaft wirklichkeitsfremd und damit objektiv reaktionär sind. Das sollten die Mitglieder der Kommission, die diesem Satz zugestimmt haben, einmal dem Bundeskanzler nahebringen, der in seiner Regierungserklärung ein einziges und ein einzig wirklichkeitsfremdes Harmoniemodell entworfen hat.
Nein, in einer Demokratie - so, denke ich, ist die Kommission durchaus zutreffend zu interpretieren - ist eben nicht Ruhe, sondern Unruhe die erste Bürgerpflicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst zu Ihnen, Herr Langner. Ich finde, für Ihren sehr seltsamen Vergleich in bezug auf die berufliche Rolle von Herrn Schily sollten Sie sich entschuldigen,
weil er einen Mann betrifft, der rechtsstaatliche Gegebenheiten in sehr schwierigen Prozessen wahrgenommen hat und dem aus seinem konkreten Verhalten niemals ein Vorwurf gemacht worden ist, gemacht werden konnte.
Ich finde, daß es zu einer Debatte wie dieser auch gehört, daß man das berücksichtigt.
Ein Zweites zu dem, was Sie hier gemacht haben. Sie haben eine Pressebeschimpfung vorgenommen, obwohl es doch wahr ist, daß es allein die Presse - jedenfalls vorrangig die Presse - gewesen ist, deren Berichterstattung dazu geführt hat, daß wir heute überhaupt über die Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses diskutieren.
In einer Demokratie haben wir Anlaß, uns in dieser Frage bei der Presse zu bedanken, und zwar wir alle, auch Sie. Wir haben aber überhaupt keinen Anlaß, nach der Methode des „Haltet-den-Dieb" zu verfahren, wie Sie es getan haben, und Vorwürfe an eine Presse zu formulieren, die ihre Wächterfunk430 

Schröder tion in dieser Frage sehr wohl wahrgenommen hat.
Wenn Sie in diesem Zusammenhang von Kampagne und von Vorverurteilung reden, dann bin ich mit Ihnen und sicher auch mit Herrn Kollegen Schily - auch aus beruflicher Sicht - einig, daß es Vorverurteilungen nicht geben darf, durch uns nicht und auch durch die Presse nicht.
Aber wegen der Rolle der Parteien, die in dieser Frage in der Vergangenheit nicht glanzvoll war, hat die Presse recht daran getan, hier eher zu überziehen, als sich defensiv zu verhalten. Deswegen sollte diese Bemerkung von Ihnen - auch in bezug auf die Funktion der Presse - so nicht stehen bleiben. Im übrigen: Wo sind Sie denn eigentlich, wenn es um Vorverurteilungen geht, wenn es z. B. darum geht, mehr als 140 Jugendliche in Nürnberg vor Vorverurteilungen zu schützen? Wo sind Sie da?
Ich finde, wir haben keinen Anlaß, Pressebeschimpfungen vorzunehmen oder uns über angebliche Vorverurteilungen sehr lautstark zu beklagen. Wir haben Anlaß, über das nachzudenken, was uns zu beschäftigen hat. Dazu will ich ein paar Bemerkungen machen.
Es kann überhaupt keinen Zweifel geben, daß nicht nur Flick, sondern auch die Parteien in Verruf geraten sind.
Der Verdacht, daß - um es sehr vorsichtig auszudrücken - Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, bewegt doch wohl viele Menschen. Ebenso viele Menschen - das ist ein Politikum - treibt die Vermutung um, unter Verwendung der so häufig strapazierten Formel von der Solidarität der Demokraten könnte eine in Wahrheit bestehende Kumpanei der Betroffenen eine schonungslose Aufklärung der Vorgänge verhindern. Ich denke, wir sind einig, daß dies, wenn es denn einträte, die Glaubwürdigkeit der politischen Parteien zerstören würde.
Aber - so will ich fragen -: Geht es eigentlich wirklich nur um die Glaubwürdigkeit der politischen Parteien? Es gibt ein neues Handbuch für Verfassungsrecht; ein lesenswertes Werk. Ich habe darin einmal nachgelesen, was in bezug auf das Thema unter anderem geschrieben wird. Dort schreibt der Bielefelder Rechtsprofessor Grimm:
Parteienrecht ist eine abhängige Variable des Demokratieprinzips, wie freilich auch die konkrete Gestalt einer Demokratie wiederum von der rechtlichen Stellung
- dann kommt es und der faktischen Beschaffenheit ihrer politischen Parteien mitgeprägt wird.
Ich denke, der Mann hat recht. Weil das so ist, geht es um mehr als um das Ansehen der einen oder anderen Partei. Das sollten auch jene bedenken, die so ein bißchen klammheimliche Freude über das ramponierte Ansehen jener Parteien verspüren, die sie allzu leicht und allzu häufig „etabliert" nennen - ein Sprachgebrauch im übrigen, der schleunigst aufgegeben werden sollte, und zwar deswegen, weil er an den Kampfbegriff der „Systemparteien" anknüpft, mit dem einmal Parteienverdrossenheit antidemokratisch genutzt worden ist.
Worum, so frage ich, geht es im Kern? Wegen der Stellung der Parteien im Verfassungsgefüge berührt der Spendenskandal die Grundlagen unseres politischen Systems. Um dessen Glaubwürdigkeit geht es letztlich. Es geht um die Glaubwürdigkeit eines politischen Systems, das schlechterdings davon lebt, daß Richtschnur des Handelns seiner Repräsentanten der in Wahlen und politischen Aktionen ausgedrückte Wille der Millionen und nicht das Geld der Millionäre ist. Es geht - und das ist wichtig - um die Freiheit des politischen Prozesses. Gerade Sie, die Sie diesen Begriff inflationär verwenden, sollten hier aufmerksam zuhören; denn diese Freiheit des politischen Prozesses ist bedroht. Auch insoweit ist dem zitierten Juristen Grimm wohl zuzustimmen, wenn er im selben Handbuch schreibt: „Frei ist der politische Prozeß allerdings nicht schon dann, wenn er staatsfrei ist. Er muß vielmehr auch vor Verzerrungen durch gesellschaftliche, namentlich wirtschaftlich begründete Macht bewahrt werden."
Es ist daher gut, daß es diesen Untersuchungsausschuß geben wird. Gut aber nur dann, wenn er nicht nur eingesetzt wird, sondern wenn er Ergebnisse hervorbringt, die zeigen, daß wir es mit einer schonungslosen Untersuchung ernst meinen. Untersuchungsgegenstand dieses Ausschusses sollte die Frage sein, ob von Flick Geld eingesetzt und auf der anderen Seite genommen wurde, um ein bestimmtes politisches Handeln zu beeinflussen, und wenn ja, wie und mit wessen Beteiligung das vonstatten gegangen ist.
Übrigens auch hier, Herr Langner, korrekt bleiben. Es geht nicht darum ob der Regierung Schmidt - dem Sie auch ganz gern hier ein Bonbon anhaften wollten; Sie haben immer von der Regierung Schmidt geredet - Fehlverhalten vorzuwerfen ist, sondern es geht darum, ob dem in dieser Frage zur Entscheidung befugten Wirtschaftsminister politisches, ja sogar justitiables Fehlverhalten vorzuwerfen ist. Dies sollten wir, so finde ich, nicht verwischen lassen.
Diese Frage soll offen und öffentlich am Beispiel der Firma Flick untersucht werden. Wenn Sie wollen, exemplarisch; weil hier doch der Verdacht mehr als berechtigt erscheint.


Schröder Im übrigen haben Sie Herrn Kollegen Schily zu unrecht kritisiert. Es ist schon bemerkenswert, daß es wieder einmal um Flick geht, um jene Firmengruppe und Familie also - und das ist historische Wahrheit -, deren Geld schon einmal zur Zerstörung der Demokratie eingesetzt wurde.
Ich komme jetzt zu dem, was meine Fraktion mit ihrem Antrag vom Antrag der Fraktion der GRÜNEN unterscheidet. Ich bitte, Herr Kollege Schily, dies auf dem Hintergrund dessen zu verstehen, was ich eben versucht habe, deutlich zu machen, weil es uns ernsthaft nicht um Verschweigen geht, sondern um Aufklärung.
Ich habe zur Vorbereitung dessen, was ich hier zu sagen habe, mir sehr genau die Schutzschrift des Anwaltes des Flick-Managers von Brauchitsch durchgelesen.
- Die war in der „Frankfurter Rundschau" abgedruckt, im „Spiegel" auch. Damit das ganz klar ist: Ich gehe davon aus, daß nach Aufforderung durch den betroffenen Anwalt die „Frankfurter Rundschau" das erbetene Honorar auch gezahlt hat; denn dies hat er verlangt. Das ist zwar Geschmacksache, aber rechtlich korrekt war das schon. Da ich die Zeitung als seriös einschätze, werden die auch gezahlt haben.
Wer diese Schutzschrift liest, dem erschließt sich eine bestimmte Verteidigungsstrategie dieses - und das muß man ihm lassen - wahrlich guten Anwaltes. Die Verteidigungsstrategie ist nämlich die, von Flick abzulenken, von der Frage, ob die Beauftragten Flicks vor allem den Wirtschaftsminister „geflickt" haben. Von dieser Frage soll abgelenkt werden, und als Mittel der Ablenkung dient der Versuch, möglichst viele Tatbestände, und natürlich auch Personen, in die Sache mit hineinzuziehen, was, wenn man Ihrem Antrag folgte - das sage ich den sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN -, zur Folge hätte, daß durch dieses Verfahren und die damit gegebenen rechtlichen Möglichkeiten der Kern der Sache, um den es hier geht, verwischt würde
und wir deshalb zu keinem greifbaren Ergebnis jedenfalls in einer Zeit kämen, in der diese Sache eben historisch noch am Kochen ist. Und ein Ergebnis, denke ich, sollten wir wollen.
Das erkennbare Ziel dieser Schutzschrift ist nämlich nicht Klarheit, sondern Verwirrung.
Wir sollten auf diese Art der Verteidigungsstrategie nicht dadurch hereinfallen, daß wir sie sozusagen kopieren und in unsere Anträge mit hineinnehmen. Das, was Sie wollen, nämlich Klarheit nicht nur über die Geber, auch über die Empfänger, Herr Kollege Schily, dies wird geschehen. Wenn gegeben worden ist, muß man auch gucken, wer es genommen hat. Dies wird geschehen, und das kann auch geschehen, wenn wir darangehen, die erforderlichen Beweisanträge zu formulieren.
Ich sage also, gerade weil wir eine schonungslose Untersuchung wollen, eine erfolgsorientierte Untersuchung, sind wir für die Beschränkung des Untersuchungsauftrages.
Schonungslos werden wir im übrigen auch gegen uns selbst sein. Ich sage das, weil ich davon ausgehe, daß Sozialdemokraten sich in dieser Frage nichts vorzuwerfen haben.
Sollte es anders sein, werden Sie sehen, und werden die sehen, die unser Treiben aufmerksam beobachten, daß wir in der Lage sind, die Konsequenzen zu ziehen.
Ich sage also, wir dürfen auf die Strategie nicht hereinfallen, und deswegen insoweit die Beschränkung des Auftrages.
Meine Fraktion wird im übrigen auch nicht dem anderen Teil Ihres Zusatzes, wenn ich es so ausdrücken darf, zustimmen, der sich mit den Vorgängen um die sogenannte Amnestie befaßt. Heute morgen - Sie haben j a offenbar zugehört - hat der Fraktionsvorsitzende unserer Fraktion, Hans-Jochen Vogel, schon in aller notwendigen Klarheit zu dem, lassen Sie es mich sagen, Versuch Stellung genommen, unter dem, wie ich finde, hier falsch verstandenen Begriff der Solidarität Dinge zu machen, die mit dem Rechtsbewußtsein meiner Fraktion nicht in Einklang zu bringen sind. Die Motive mögen ehrenwert gewesen sein; aber ebenso sicher war es falsch verstandene Solidarität.
Wenn ich über das Rechtsbewußtsein meiner Fraktion in dieser Frage rede, lassen Sie mich sagen, daß der Versuch, an diesem Punkt etwas unter den Teppich zu kehren, an der Aufmerksamkeit der Presse einerseits, aber auch am Rechtsbewußtsein meiner Fraktion gescheitert ist.
Sie werden verstehen, daß ich ein wenig stolz darauf bin, daß dieses in einer nicht ganz einfachen politischen Situation möglich war. Ich bin stolz darauf, nicht zuletzt deshalb, weil ich weiß, daß diese Haltung des Nicht-unter-den-Teppich-Kehrens die Arbeit der Mitglieder meiner Fraktion im Untersuchungsausschuß begleiten wird, daß diese Haltung aber auch verhindern wird, daß jemals eine Parteienfinanzierungsregelung in diesem Bundestag gemacht wird, die eine Amnestie für jene Spendensünder, wenn sie denn festgestellt werden, enthält.
Ich denke, daß wir in dieser Debatte deutlich sagen sollten, daß es nach allem, was dazu öffentlich erklärt worden ist, die Zustimmung meiner Fraktion zu einer solchen Regelung nicht geben wird, auch dann nicht, wenn Druck ausgeübt wird. Druck wird uns in dieser Frage von unserer Auffassung

Schröder nicht abbringen. - Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Was man hier lernen kann, ist, wie Nebel geworfen wird.
Das wird nämlich versucht, insbesondere von Ihnen, Herr Schröder aus Lüneburg.
Sie haben gesagt, der Ausschuß müsse sachliche Arbeit machen. Wer wollte dem nicht zustimmen?! Gleichzeitig verhindert aber Ihre Bundesregierung, daß der Ausschuß jene Akten bekommt, die die Grundlage für sachliche Arbeit wären. Wir sollen also mit der Stange im Nebel herumstochern. Wir sollen nicht Akten lesen können, die Aufschluß geben könnten, wer da denn mit wem im Verfahren gefummelt hat.
Es steht doch fest - das ist doch bewiesen -, daß es Gespräche zwischen der Firma Flick und den beiden beteiligten Ministerien über die Frage gegeben hat, welche Akten dem Ausschuß zur Verfügung zu stellen seien. Das ist doch eine Feststellung, die auch von Ihnen nicht bestritten wird. Da wollen wir als Leute, die sich kein X als U vor machen lassen, natürlich wissen: Was waren das denn für Gespräche, was ist denn da geredet worden? Wer hat da auf wen Einfluß genommen und in welcher Weise? Es ist doch ganz natürlich, daß man das wissen will.
Wir müßten doch Tinte gesoffen haben, wenn wir darauf verzichteten, das herauszukriegen.
Da sagen sie uns dann: Ja, aber der Herr Lambsdorff hat Ihnen doch geschrieben, daß er jedenfalls keinen Einfluß genommen habe. Sie raten uns, das gefälligst zu glauben. Das wäre doch, wie wenn ein Polizist von einem besoffenen Autofahrer, den er erwischt, gesagt kriegt, er habe nur Milch getrunken, und von ihm verlangt wird, das zu glauben. Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, so etwas zu glauben.
Das mindeste, was wir machen müssen, ist doch wohl, herauszukriegen, ob da Einfluß genommen worden ist oder nicht. Das ist doch ein ganz normales Informationsinteresse. Das kann doch nicht anrüchig sein, es sei denn, Sie haben etwas zu verbergen. Durch Briefe ist also gar nichts widerlegt. Wir wollen die Leute, die da verhandelt haben, dazu hören.
Und in der Sache? In der Sache geben Sie uns die Akten nicht. Dabei berufen Sie sich auf das Steuergeheimnis und bringen das auch noch in Verbindung mit Datenschutz. Das ist prima. Das habe ich mir sorgfältig angehört. Datenschutz reduziert sich
also für Sie auf die Wahrung des Steuergeheimnisses. Ansonsten kann man munter dagegen verstoßen. Aber wenn Flick und die Kungeleien, die stattgefunden haben, in Rede stehen, dann gibt es auf einmal Datenschutz. Ansonsten hat er gegenüber Sicherheitsinteressen - oder wie das in der Interpretation des Innenministers heißt - gefälligst zurückzutreten. Das kann doch nicht richtig sein. Da wird doch auch versucht, Nebel zu werfen.
Natürlich gibt es ein Steuergeheimnis. Aber die Frage ist doch gerade, ob diesem Parlament unter Berufung auf das Steuergeheimnis vorenthalten werden darf, dringend aufklärungsbedürftige Dinge auch aufzuklären. Niemand soll sich doch hinter dem Steuergeheimnis verstecken dürfen. Das geschieht doch gerade. Weil das geschieht, muß d'as Verfassungsgericht dazu etwas sagen.
Wir berufen uns bei unseren Fragen und bei unserem Verlangen doch nicht auf irgendwelche linksradikale Leute. Vielmehr hat der Senator für Bundesangelegenheiten aus Berlin, CDU-Mitglied, gesagt, daß das Steuergeheimnis gefälligst der Souveränität des Parlamentes nachzugehen habe. Als Parlamentarier sollte man darauf, wie ich denke, auch bestehen.
Im übrigen ist es doch ein Unterschied, ob Steuerfragen in der Öffentlichkeit oder in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß ausgebreitet werden. Vermischen Sie das doch nicht miteinander! Wenn Sie es vermischen - was Sie tun -, müssen Sie sich wieder vorwerfen lassen, daß Sie vernebeln, aber die Sache nicht klären wollen.
Ein vorletzter Satz: Sie haben einen Antrag eingebracht, in dem Sie unterstellen, daß auf die Bewilligung von außen im negativen Sinne Einfluß genommen werde. Was Sie machen wollen, ist doch, demjenigen, der seinen parlamentarischen Pflichten nachgekommen ist, der gefragt hat, ob unrechtmäßige Dinge geschehen, ob die Auslegung des unbestimmten Rechtsbegriffes, der in dem betreffenden Satz enthalten ist, durch wirtschaftliche Macht beeinflußt wird oder nicht, anzuhängen, er habe sich rechtswidrig verhalten. Das ist doch, wie wenn Sie den Feuerwehrmann zum Brandstifter erklären wollten. Die Brandstifter sitzen doch ganz woanders!
Daraus habe ich gelernt - deswegen war die Arbeit in dem Ausschuß überhaupt nicht überflüssig -, daß Sie das Ganze umdrehen wollen. Sie wollen gar nicht wissen, wie Flick zum Gelde gekommen ist oder ob der Staat zuwenig Steuern gekriegt hat. Vielmehr wollen Sie Herrn Spöri oder sonstwem, den Sie noch nicht genannt haben, etwas anpappen, etwas anhängen. Das wollen Sie. Sie wollen aber nicht aufklären. Zum Aufklären sind Sie aber da. Dafür gibt es den Untersuchungsausschuß. Sie sollten sich um Aufklärung kümmern, nicht aber vermengen, verwischen und die falschen Leute vor den Ausschuß zerren. Tun Sie das mit den Richti2076 

Schröder gen; dann werden Sie viel erfahren, dessen bin ich sicher!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte ganz gerne am Anfang auf eine Bemerkung zurückkommen, die Herr Rühe gemacht hat. Er hat gemeint, er könne sich mit Willy Brandt auseinandersetzen. Er hat die Bemerkung gemacht, daß von Willy Brandt zu verlangen sei, daß er ein Vorbild insbesondere für die junge Generation abgebe.
Wohl wahr, würde ich sagen. Das ist nicht nur von ihm zu verlangen, er ist es auch.
Ich will hier nur unter vielem an jenen Kniefall in Warschau erinnern, der für unglaublich viele junge Menschen ein Vorbild des Kampfes um Versöhnung und des Kampfes für Frieden war.
Da mögen Sie verleumden, wie immer Sie wollen, das kriegen Sie nicht weg, das bleibt als geschichtliche Leistung.
Hier ist viel über die Friedensbewegung geredet worden. Es gibt zwei Möglichkeiten, habe ich gemerkt, sich mit dieser Friedensbewegung auseinanderzusetzen. Die eine ist die der Geißlers, und die andere ist die, die Frau Hamm-Brücher eben gemacht hat. Ich komme darauf zurück, Frau Hamm-Brücher. Die Methode der Geißlers ist jedenfalls die der Ausgrenzung. Diesen, die Ausgrenzung machen, sei gesagt, daß Ausgrenzung immer beim Wort beginnt. Die Sprache der Ausgrenzer vom Schlage Geißlers macht aus innenpolitischen Gegnern Feinde. Die Kluft aber zwischen vernichtenden Reden und entsprechendem Handeln - und auch das, denke ich, ist eine Lehre von Weimar - ist nicht sehr groß. Worte können sich nämlich verselbständigen. Was die Geißlers säen, könnten mindestens andere ernten, und das mag die Geißlers nicht beunruhigen, weil sie denn j a glauben, sie könnten sagen, so hätten sie es nicht gemeint. Wir sagen Ihnen aber: Die Geste des Pontius Pilatus, sich die Hände in Unschuld zu waschen, werden wir nicht gelten lassen. Für das, was Sie mit Ihrer Ausgrenzung in Sprache und Tat anrichten, werden wir Sie verantwortlich machen, wenn die gesäte Drachensaat aufgeht.
Dann gibt es die Art und Weise, Frau Hamm-Brücher, wie Sie mit der Friedensbewegung umgegangen sind; ohne Zweifel sehr viel respektabler. Aber ich will auf einen Fehler hinweisen,
nämlich den, daß Sie glauben, mit der Friedensbewegung pädagogisch umgehen zu können. Sie glauben, die Friedensbewegung existiere, weil wir es nicht vermocht hätten, unsere Sicherheitspolitik hinreichend zu erklären. Die Friedensbewegung ist kein pädagogisches Problem, Frau Hamm-Brücher. Ich bin sicher: Die Existenz dieser Bewegung hat etwas zu tun mit den Mängeln und mit den Versäumnissen staatlicher Sicherheitspolitik. Das ist der Grund.
Schröder Erinnern wir uns einmal: Die historische Leistung Willy Brandts bestand u. a. auch darin, staatliche Politik in Einklang gebracht zu haben mit den Friedenssehnsüchten und Friedenshoffnungen der Menschen. Der Ausgleich mit den Völkern des Ostens, die Politik der Entspannung haben die Kriegsängste vieler Menschen bei uns vertrieben, haben sie sicherer gemacht.
Die militärischen Apparate schienen durch diese Politik politisch gebändigt, ihre Dynamik schien eingefangen.
Ich denke, es war auch so, und ich denke, da stimmen Sie mir zu, Frau Hamm-Brücher: Die Ara der Verträge war auch die Ära der faktischen Dominanz der Politik über das Militär.
Die Übereinstimmung zwischen staatlicher Sicherheitspolitik und den Friedenssehnsüchten und Friedenshoffnungen der Menschen - das ist der Grund für die Friedensbewegung - ist mehr und mehr zerbrochen.
- Ich lasse keine Zwischenfragen zu.
Diese Übereinstimmung zerbrach auch an den sich verschärfenden Gegensätzen der beiden Supermächte, die eine Militarisierung des außen- und sicherheitspolitischen Denkens zur Folge hatten. Die deutsche Politik erwies sich nicht als stark genug, um sich diesen Veränderungen erfolgreich entgegenzusetzen.
Dies festzustellen heißt im. übrigen nicht, die wirklich bedeutende Rolle gering zu achten, die gerade Helmut Schmidt etwa in der AfghanistanKrise oder auch in der Iran-Krise gespielt hat. In diesen beiden Krisen gelang es ihm nämlich fast im Alleingang, aus Sprachlosigkeit zwischen den Supermächten nicht Schlimmeres entstehen zu lassen. Als jemand, der die Politik des Doppelbeschlusses für falsch gehalten hat und für falsch hält, sage ich trotzdem oder gerade deswegen in allem Respekt: Das Verhalten von Helmut Schmidt in der Doppelkrise um Afghanistan und Iran war eine historische Leistung.
Ich sage das gerade denjenigen, insbesondere in der GRÜNEN-Fraktion, die ihn ansonsten in der Sache und in der Person hart kritisieren. Denn zur Auseinandersetzung gehört auch, daß man in der Lage ist, das eine vom anderen zu trennen, und, wenn man so will, handelnden Personen auch Gerechtigkeit widerfahren läßt.
Wenn die gekennzeichnete Übereinstimmung zwischen den Friedenswünschen der Menschen und staatlicher Politik auch an der, wie Carl-Friedrich von Weizsäcker es nennt, „Bipolarität der Supermächte" zerbrochen ist, heißt das, daß ein Abbau dieser extremen Gegensätzlichkeit diese Übereinstimmung einfach wiederherstellen könnte? Ich glaube, das ist nicht so, und darüber hätten wir auch nachzudenken. Denn das Mißtrauen in die staatliche Sicherheitspolitik betrifft nicht die Oberfläche, es betrifft die Fundamente dieser Politik. Nur ein Eingehen auf diese Kritik, auf dieses Mißtrauen wäre in der Lage, staatliche Politik und Friedenswünsche und Friedenssehnsüchte wieder in Einklang zu bringen.
Am Anfang dieses Mißtrauens steht schon die Frage, ob unsere Analyse - die Analyse der meisten jedenfalls - der Bedrohung, der wir ausgesetzt sein sollen, wirklich haltbar ist. Schon hier gibt es ernsthafte Zweifel. Sicher, es gibt sowjetische Überrüstung, keine Frage, und deren Gefahren dürfen auch nicht verharmlost werden. Niemand tut das. Aber gehört zu den Gründen dieser Überrüstung nicht auch die Erfahrung der Menschen in der Sowjetunion mit dem deutschen Faschismus? Es war doch der deutsche Faschismus - dessen Alleinschuld für den Zweiten Weltkrieg nicht geleugnet werden darf, wenn wir nicht geschichtslos existieren wollen -, der unermeßliches Leid über die Völker Europas, die der Sowjetunion eingeschlossen, gebracht hat. Diese Erkenntnis muß uns doch veranlassen, diese geschichtlichen Erfahrungen in unsere Bedrohungsanalyse aufzunehmen. Das heißt nicht verharmlosen, aber es heißt, sich ein realistisches Bild verschaffen.
Weiter heißt es, Sicherheit gebe es auf der Basis atomarer Abschreckung. Unisono schallt einem das entgegen, wenn man zuhört.
Aber setzt das Funktionieren der atomaren Abschreckung nicht voraus, daß auf der anderen Seite jeweils Menschen sind, die sich abschrecken lassen, die Gefühle haben, aber auch die Fähigkeit, entsprechend diesen Gefühlen zu handeln? Es ist hier angesprochen worden: Ist es nicht wirklich auf diesem so existentiellen Sektor bereits jetzt so, daß die Politik unglaublich große Schwierigkeiten hat, das, was wir an technischer Entwicklung, an Waffentechnologie haben, hinreichend zu kontrollieren? Rühren nicht dorther die Zweifel, die berechtigten Zweifel, die ich glaube, an der atomaren Abschrekkung?
Da wird als Garantie von Frieden Gleichgewicht zwischen den beiden Mächten beschworen. Aber was sind denn die Erfahrungen der Menschen mit diesem Begriff, mindestens dann, wenn er von den Militärs in Besitz genommen wird?
Schröder Sind die Erfahrungen nicht doch die, daß man das Gleichgewichtsverlangen immer weiter regionalisiert, immer kleinere Räume, Einheiten, Länder vergleicht und so natürlich dazu kommen kann, daß in den so heruntergenommenen Einheiten kein Gleichgewicht besteht und man von daher Aufrüstung legitimiert? Das sind Zweifel an einigen - wie ich glaube - Fundamenten der Sicherheitspolitik, die, wenn hier verantwortlich diskutiert werden soll, wenigstens gesehen werden müssen. Wir müssen auf diese Zweifel eingehen, weil wir sonst die Kluft, von der ich gesprochen habe, sicher nicht werden beseitigen können.
Was tun Sie, meine Damen und Herren von der Koalition? Sie diffamieren. Sie grenzen die Menschen aus, die besorgt sind und deren Besorgnisse Sie lieber ernst nehmen sollten. Sie glauben, der Grund für das Entstehen der Friedensbewegung liege in kommunistischer Verführung und Ranküne.
Das ist Unsinn. Sie müssen mithelfen, eine Strategie zu entwickeln, die aus dem gekennzeichneten Dilemma herausführt.
Es muß eine Strategie sein, die geschichtsbewußt prüft, wieweit wir wirklich bedroht sind, und die die Bedrohung vor allen Dingen politisch begründet, eine Strategie schließlich, die sich auf die Erkenntnis stützt, daß es im atomaren Zeitalter Sicherheit nur miteinander, nicht aber gegeneinander gibt,
eine Strategie, die für die Menschen auch nachvollziehbar ist. Das heißt eben, daß ihre militärische Komponente im Ernstfall nicht zur Vernichtung all dessen führen darf, was angeblich verteidigt werden soll.
Es muß eine Strategie sein, die schrittweise zur tatsächlichen Ächtung aller Massenvernichtungsmittel führt und schließlich durch Politik die Blöcke überwindet und so am Ende Waffen überflüssig macht.
Sie betreiben gegenwärtig das Gegenteil davon. Sie wollen stationieren und sind sogar bereit, dafür die Ihnen ja doch bekannten verfassungsrechtlichen Bedenken außer acht zu lassen. Es ist Ihnen bekannt oder es könnte Ihnen bekannt sein, daß es ernsthafte Stimmen gibt, die sagen, der Aufenthaltsvertrag decke die Stationierung nicht, daß es ernsthafte Stimmen gibt, die sagen, um zu stationieren, brauche man ein Parlamentsgesetz, so wolle es Art. 59 des Grundgesetzes, und die sagen, daß es natürlich problematisch im Hinblick auf die Souveränität dieses Landes ist, wenn der amerikanische Präsident allein über den Einsatz dieser Waffen verfügt.
Diese Zweifel sind Ihnen bekannt. Sie haben sich
nicht einmal in der Lage gesehen, diese Zweifel im
Rechtsausschuß hinreichend diskutieren zu lassen.
So scharf sind Sie auf die Raketen, daß Sie dafür sogar bereit sind, die Verfassung zu mißachten!
Ich sage hier in allem Ernst: Demokratische Politik ist nur auf dem Boden der Verfassung möglich. Nur wenn die Regeln der Verfassung eingehalten werden, ist demokratische Politik möglich.
Ich sage hier für mich und für viele Kollegen, die mich gebeten haben, das zu sagen: Wir werden das nicht so hinnehmen. Wir werden - auch wenn Sie, Herr Klein, eben gelacht haben - auch prüfen müssen, ob wir unsere verfassungsrechtlichen Bedenken nicht im Wege einer Organklage geltend zu machen haben.
 Ich habe bereits gesagt, daß ich im Zusammenhang reden möchte.
Aus all dem ergibt sich, daß die Stationierung der Raketen nicht mehr an Sicherheit nach außen, sondern mehr an Gefährdungen bringt.
Mit der Stationierung stiftet diese Regierung nicht nur Unfrieden nach außen, sondern sie bewirkt auch Friedlosigkeit nach innen. Es müßte Ihnen doch zu denken geben, daß wir im Moment im Parlament über eine Sicherheitspolitik diskutieren - was vernünftig ist - und die Diskussion durch Tausende von Polizisten geschützt werden muß.
Ich sage das nicht gegen die Polizei, die tut ihre Pflicht;
aber überlegen Sie doch einmal, was das heißt, auch als Perspektive, wenn wir Politik, die diese Mehrheit verantworten will, in dieser Weise schützen, ja, durchsetzen lassen müssen. Das hat etwas zu tun mit der demokratischen Substanz eines Gemeinwesens,
Schröder dessen Erhaltung uns nun wirklich wichtig ist. Ja, Sie setzen all das aufs Spiel. Sie sollten sich das wenigstens klarmachen, bevor Sie dort rumpöbeln.
Wer so mit dem Geist und den Institutionen der Demokratie umgeht, wie Sie es tun, der zeigt, daß ihm Macht vor Recht geht.
Für eine solche Politik haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, vielleicht - es ist zu befürchten - eine parlamentarische Mehrheit, Sie haben für eine solche Politik aber kein Mandat.
 Das beruhigt mich, Herr Präsident. Vielen Dank.
Ich wollte sagen, daß es keineswegs nur um Schuldzuweisungen geht.
Ich meine, daß wir alle Grund haben, über das nachzudenken, was da eigentlich geschehen soll.
Die ursprüngliche Planung - auch das ist doch ein Vorwurf an die Landesregierung -, Buschhaus mit Salzkohlebefeuerung ans Netz gehen zu lassen, war von Anfang an unverantwortlich. Mir ist es heute völlig unverständlich - das gestehe ich offen -,
Schröder wie man so lange an dieser Planung festhalten konnte; auch noch zu einem Zeitpunkt, als das Ausmaß der Umweltkatastrophe, des Waldsterbens eigentlich allen, die Verantwortung tragen, bekannt sein mußte.
Mir ist heute unbegreiflich, wie Sie glauben konnten, daß Salzkohleverbrennung ohne Entschwefelung in dieser Situation politisch noch durchsetzbar sei. Es war zum Glück nicht durchsetzbar; denn bisweilen scheint es, als wäre das Problembewußtsein bei großen Teilen der Bevölkerung schärfer als bei manchen verantwortlichen Politikern.
Wo das der Fall ist, rate ich im Interesse des Parlamentarismus, rate ich im Interesse der Glaubwürdigkeit von Politik,
diese Lücke zu schließen, nicht alten Ideen und Vorstellungen nachzulaufen, sondern das zu tun, was heute notwendig ist.
Gleichberechtigt neben die Sicherung der Arbeitsplätze hat das Problem des Umweltschutzes zu treten. Wir haben alle die Aufgabe, den Betroffenen klarzumachen, daß es eine Zukunft für die Arbeit nur geben wird, wenn wir den natürlichen Lebensgrundlagen eine Zukunft erhalten.
Buschhaus macht noch einmal überdeutlich - das ist eine Mahnung an uns alle -, wie planlos, wie konzeptionslos Energie- und Umweltpolitik in unserem Land noch immer betrieben werden.
Ich sage ausdrücklich: Dieser Vorwurf geht nicht nur an die eine Seite des Hauses, er geht an uns selber, an alle, die politisch zu entscheiden hatten.
Aber gerade deshalb ist es notwendig, nicht über Symbole - ja oder nein - zu streiten, sondern Glaubwürdigkeit in die Handlungsfähigkeit von Politik dadurch wiederherzustellen, daß man an einem Punkt, an dem man handeln kann, weil man wirtschaftlich Einfluß hat, das, was man gewöhnlich auf Tagungen zum Umweltschutz sagt, durch Handeln unter Beweis stellt.
Das ist die innere Logik der Entschließung des Bundestages vom 28. Juni 1984.
Deswegen gibt es überhaupt keinen Anlaß, von dieser Entschließung abzurücken; denn eines stimmt allemal: die Interessen jener betroffenen Kollegen im Raum Helmstedt sind auch durchsetzbar, wenn man den Bundestagsbeschluß vom 28. Juni finanziell ausfüllt und ernst nimmt; auch dann sind sie durchsetzbar. Es ist eine Legende, die hier gestrickt werden soll, daß die Realisierung des Bundestagsbeschlusses vom 28. Juni nicht auch die Sicherung von Arbeitsplätzen bedeutete.
Ich habe noch einen zweiten Punkt, einen letzten, den ich vortragen will, der mich in dieser Debatte außerordentlich bedrückt hat.
Das ist der Stil,
mit dem die Regierenden in Hannover und Bonn geglaubt haben mit der Öffentlichkeit in dieser Frage umgehen zu sollen.
Es ist doch ein trauriges Schauspiel, wenn nicht eine gezielte Desinformation, was in den letzten Tagen und Wochen alles an unterschiedlichen Zahlen auf den Tisch gekommen ist.
Dies kann doch nicht mit der Absicht geschehen sein, dem Bundestag eine vernünftige Entscheidungsgrundlage zu geben. Dies kann doch nur mit der Absicht geschehen sein, durch Desinformation den wahren Sachverhalt, daß man nämlich auf Teufel komm heraus genehmigen wollte, obwohl andere, auch arbeitsplatzsichernde Möglichkeiten sehr wohl zur Verfügung standen, zu verschleiern.
Dies ist der Stil, der auch in anderen Punkten überdeutlich wird, so etwa, wenn der Angst im Lande vor den Auswirkungen der Umweltkatastrophe in der Weise begegnet wird, wie es der niedersächsische Ministerpräsident getan hat,
als er einer jungen Frau, die ihn bat
- hören Sie sich das ruhig an, das ist nämlich die Familienpolitik, die Sie machen, nicht die, von der Sie reden -,
ihr doch behilflich zu sein, die ihn auf das Problem ihres kranken Kindes hinwies, zynisch empfahl, wenn das so sei, dann möge sie doch aufs Land ziehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Mischnick, eine Bemerkung zu Ihnen. Sie haben meiner Fraktion vorgeworfen, daß wir bei einer einmal eingenommenen Position bleiben. Der Vorwurf trifft uns nicht. Ich glaube, viele hier im Saal und viele draußen würden sich unglaublich freuen, wenn es der FDP endlich einmal möglich wäre, bei einer Position zu bleiben und nicht ständig umzufallen.
Um Ihnen - insbesondere Herrn Baum und anderen - das ganz deutlich zu sagen: Ich glaube, es ist das Elend der deutschen Politik, daß stets und ständig versucht wird - gerade von Ihnen aus der FDP -, aus jeder Niederlage einen Sieg zu machen.
Sie haben verloren, und Sie haben sich der Koalitionsräson gebeugt. Warum kommen Sie nicht hierher und stehen dazu? Sie könnten doch auf das Verständnis des Parlaments, der deutschen Öffentlichkeit rechnen, wenn Sie endlich einmal aufhören würden, aus jeder Niederlage, die Sie erleiden, einen Sieg herbeizudefinieren. Das schadet Ihnen unglaublich, das läßt Sie all Ihre Glaubwürdigkeit verlieren. Das gilt insbesondere für diejenigen, die doch noch vor ein paar Tagen lauthals gesagt haben: Buschhaus darf nicht unentschwefelt ans Netz gehen, und jetzt diesem Kompromiß zustimmen. Wie müssen Sie sich vor sich selber eigentlich fühlen?
Ich komme jetzt zu Herrn Albrecht.
Herr Albrecht hat uns die Sorge um die Arbeitsplätze hier deutlich gemacht. Ausgerechnet Herr Albrecht,
der zehn Thesen zur Wirtschaftspolitik auf den Tisch legt, die nichts weiter sind als der Versuch,
die gegenwärtige wirtschaftliche Krise auf die Schultern der Arbeitnehmer alleine zu laden:
ausgerechnet dieser Herr Albrecht, der doch nun wahrlich auf der Sonnenseite des Lebens groß geworden ist und da geblieben ist,
ausgerechnet der macht sich zum Sprecher von Arbeitnehmerinteressen.
Herr Albrecht, wo waren Sie denn, als es um 2 000 Arbeitsplätze bei der Hanomag AG in Hannover ging und als ich Sie gebeten habe, direkt zu intervenieren, um 2 000 Arbeitsplätze in Hannover zu retten? Wo waren Sie da? Ich habe im Ohr, was Sie mir gesagt haben. Sie haben mir gesagt, eine direkte Intervention zur Rettung der 2 000 Arbeitsplätze in Hannover käme für Sie aus ordnungspolitischen Gründen nicht in Frage.
Wie, glauben Sie, haben sich diese Familien gefühlt, als sie von Ihnen diese Antwort bekommen haben?
Ich bin der Auffassung, daß man als jemand mit dieser Geschichte sehr vorsichtig sein sollte, sich hier als Anwalt von Arbeitnehmerinteressen im Land aufzuspielen.
Im übrigen, Herr Albrecht, -  Herr Albrecht, wie ist das denn mit Buschhaus? Was haben Sie denn dazu gesagt, als Sie gefragt worden sind, ob man Buschhaus brauche? Denn klar ist ja wohl: Nur wenn man es braucht, kann man die dortigen Arbeitsplätze langfristig sichern. Was haben Sie denn da gesagt? Ich darf das mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einmal zitieren.
Sie sind im „Heute-Journal" gefragt worden:
Beim Thema Buschhaus wird immer von Naturschutz gesprochen und von Arbeitsplätzen.

Schröder Aber wie ist es denn mit dem Bedarf? Ist Buschhaus energiepolitisch überhaupt nötig?
Albrecht, jetzt im Originalton:
Das ist schon nötig. Allerdings ist richtig, - sagt Herr Albrecht daß wir in der Bundesrepublik insgesamt zur Zeit eher eine hohe Kapazität haben.
Jetzt kommt es:
Aber wenn der Aufschwung jetzt in Gang kommt - und das tut er -, dann wird sich das auch sehr schnell ändern.
Den Kolleginnen und Kollegen in der Region Helmstedt kann ich nur sagen: Nach der Auffassung dieses Ministerpräsidenten braucht man das Kraftwerk offenbar nur und sind die Arbeitsplätze dort offenbar nur gesichert, wenn der Aufschwung kommt.
Aber ob er kommt und wann er kommt, dazu hat er sich nicht sehr erklärt.
Er hat allerdings - das muß man hinzufügen - von Strukturpolitik gesprochen und von den Schwierigkeiten, die er in der Region Braunschweig, in der Region Helmstedt und in der Region Salzgitter habe. In der Tat: Außerordentliche strukturpolitische Schwierigkeiten sind dort vorhanden. Aber was haben Sie denn die ganzen acht Jahre über getan, um diese Schwierigkeiten zu beheben, Herr Albrecht?
Wo ist denn Ihr Beitrag zur Überwindung der strukturpolitischen Schwierigkeiten in dieser Region?
Wenn man einen Strich darunter macht, erweist sich nach dem, was Sie hier geboten haben, daß Sie ein Spiel, ein zynisches Spiel mit den Interessen der Arbeitnehmer in dieser Region treiben.
Denn eins ist doch wohl glasklar:
Vorrang für Kohle bei der Energieverwendung und -erzeugung ist - dies müssen die betroffenen Arbeitnehmer wissen - überhaupt nur durchsetzbar, wenn nicht ein einziges Kohlekraftwerk, ob Salzkohle, Braunkohle oder Steinkohle, mehr unentschwefelt ans Netz geht.
Dann und nur dann ist der Vorrang für Kohle durchzusetzen. Dann und nur dann sind die Arbeitsplätze in der Region Helmstedt und in anderen Kohleregionen zu sichern, anders, Herr Albrecht, nicht.
Sie haben eine andere Bemerkung gemacht, die für mich interessant war. Sie haben dem Haus - denn noch gilt ja der Beschluß vom 28. Juni - oder jedenfalls einigen der Abgeordneten vorgeworfen, sie hätten ein zweifelhaftes Verhältnis zur Legalität, und zwar deshalb, weil sie von Ihnen forderten, daß Sie nicht genehmigen.
Das ist eine dieser Behauptungen, die Desinformation statt Information sind.
Wer bestimmt denn in diesem Land, was Legalität ist? Wer bestimmt es? Doch nicht die Exekutive! Wenn es einen Streitfall um die Frage gibt, was in dieser Gesellschaft legal ist, dann sprechen die Gerichte in letzter Konsequenz. Es ist doch kein Verstoß gegen die Legalität, wenn von Ihnen gefordert wird, aus politischer Einsicht nein zu sagen und die Gerichte dann entscheiden zu lassen, ob genehmigt werden darf oder nicht. Sie argumentieren auch in diesem Punkt unehrlich.
Ein weiteres, weil der Herr Hasselmann gerade neben Ihnen sitzt: Was haben Sie denn mit den Zahlen gemacht, die Sie uns dargeboten haben? Alle naselang haben Sie die Zahlen geändert. Als im Frühjahr dieses Jahres Ihr eigener Bundesratsminister das auch von Ihnen zitierte Rentz-Gutachten vorstellte, hat er gesagt, die BKB habe ihm versichert, daß, wenn man von der BKB verlange, den Schadstoffausstoß bei 145 000 t zu halten, 500 Arbeitsplätze in Gefahr seien. Ein paar Monate später, Herr Hasselmann, soll dies alles nicht mehr stimmen. Ein paar Monate später soll es anders sein.
Oder: Sie haben im niedersächsischen Landtag, im ganzen Land ständig erklärt,
Buschhaus sei nur mit Salzkohle zu befeuern; für eine andere Befeuerung seien die Kessel überhaupt nicht ausgelegt. Sie haben dann gesagt, wenn man die Befeuerung mit Salzkohle nicht genehmige, seien wiederum Arbeitsplätze in Gefahr. Jetzt ist keine Rede mehr von der Befeuerung mit Salzkohle zur Erhaltung der Arbeitsplätze.
Wer in diesem Land soll Ihnen eigentlich noch glauben, wenn Sie zur Arbeitsmarkt- und Umweltpolitik Stellung nehmen?
Noch eines: Sie stellen sich hier hin und kritisieren eine Sozialdemokratische Partei, die im Unterschied zur FDP bei ihrer Position geblieben ist.
Schröder Sie kritisieren diese SPD mit dem Verweis darauf, das, was die SPD inhaltlich wolle, sei unsinnig und gefährde Arbeitsplätze.
Aber was haben Sie denn selber erklärt, als der Beschluß zu Buschhaus vom Deutschen Bundestag gefaßt wurde? Ich zitiere einmal aus der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung": „Albrecht begrüßte den Beschluß ausdrücklich als die beste Lösung für die Umwelt."
Nicht den Beschluß, den Sie jetzt der Koalition abverlangen wollen, sondern den Beschluß, der gefaßt wurde, haben Sie als die beste Lösung für den Umweltschutz dargestellt.
Wer soll Ihnen denn glauben, daß dies heute, vier Wochen später, alles anders sein soll?
Nein, meine Damen und Herren, ich glaube, daß diejenigen, die sich hier als Sachwalter von Arbeitnehmerinteressen, als Sachwalter gar des Umweltschutzes aufspielen, wirklich die falschen Propheten sind und daß sie es nicht verdienen, gehört zu werden.
Man sollte Sie noch eine Weile nach Ihrer Gemeinde suchen lassen, ebenso wie nach dem Berg, von dem aus Sie Ihre angeblichen Weisheiten verkünden.
Herr Albrecht, Sie haben sich über die ach so feindliche Presse beschwert und gefragt: Kann man in der gegenwärtigen Presselandschaft die Wahrheit noch durchbringen? - Herr Albrecht, man kann natürlich die Wahrheit durchbringen, aber Voraussetzung dafür ist, daß man sie sagt, die Wahrheit.
Ihnen ist der Vorwurf zu machen, daß Sie es planmäßig versäumt haben, in der Debatte um das Kraftwerk Buschhaus die Wahrheit zu sagen.
- Wenn ich hier Zwischenrufe wie „links" höre,
dann kann ich darauf nur sagen, meine Damen und Herren: Es gibt keinen linken Wald, es gibt keinen rechten oder liberalen Wald; es gibt Nadelwald, es gibt Laubwald, und die sind hochgradig gefährdet. Kapieren Sie das endlich!
Sie wollen sozusagen aus Koalitionsräson und im Kadavergehorsam den Beschluß vom 28. Juni hier umstoßen. Das wollen Sie, wenn ich das richtig verstanden habe.
Was tun Sie dann eigentlich? Was ist eigentlich in den letzten vier Wochen geschehen, das es notwendig machte, den Beschluß zu revidieren? Gab es irgendwelche neuen Fakten, Erkenntnisse, die Sie nicht auch vor vier Wochen hätten haben können? Gab es die? Ich sage: Es gab sie nicht.
Was Sie hier tun, ist der Versuch, eine Entscheidung zu revidieren, die den einmütigen Willen des Hauses ausdrückte. Was Sie damit anrichten, ist: Das Parlament, j a, der Parlamentarismus insgesamt büßt weiter an Glaubwürdigkeit ein.
Sie hinterlassen den schlimmen Eindruck, daß es in diesem Land möglich ist, daß der einmütig geäußerte Wille des Parlaments an den Interessen der Wirtschaft zerbricht. Ich denke, das darf nicht sein.
Ich will hier gar nicht nur parteipolitische Schuldzuweisungen vornehmen.
- Herr Präsident, kann man denn diese pöbelnden Leute nicht zur Ruhe bringen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will eine Bemerkung zu dem machen, was Herr Geißler hier versucht hat.
Er hat versucht, vom Thema abzulenken.
Das hat er ganz gut gemacht, das ist gar nicht zu bestreiten. Aber das, was wir hier heute diskutieren, Herr Geißler, ist nicht die verfassungsrechtliche Zulässigkeit der Rotation, sondern das, was wir heute zu diskutieren haben, ist die Frage, welche Rolle das große Geld in der Politik, speziell in Ihrer Politik, spielt.
Davon abzulenken sollten Sie nicht versuchen.
Daß Sie das versuchen, hat mich ja nicht überrascht. Das, was mich indessen empört hat, ist, daß Sie es gewagt haben, sich auf Herbert Wehner zu berufen, einen Mann, den Sie sein ganzes Leben lang diffamiert und malträtiert haben und den Sie jetzt hier in zynischer Weise als Kronzeugen für Ihre miese Argumentation benutzen. Das hat mich empört, Herr Geißler.
Ich halte solch ein Vorgehen für den Gipfel der Verkommenheit; schlimmer geht's dann wirklich nicht mehr.
Meine Damen und Herren, ich habe in der Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" mitgearbeitet.
Ich war über die Distanz zwischen protestierender Jugend und demokratischem Staat erschrocken. Ich habe versucht, in dieser Arbeit mit den Jugendlichen zu reden. Ich habe festgestellt, daß das Mißtrauen gegenüber der Politik abgrundtief war. Jugendliche schrieben der Kommission, die auch Sie mit eingesetzt haben - ich zitiere aus dem Zwischenbericht wörtlich -:
Die Jugend
- so schrieb man uns könnt ihr nicht zum Patienten machen, wenn das System krank ist. Massive Kriegsvorbereitung, permanentes Risiko radioaktiver Verseuchung,
Schröder Ausbeutung der Dritten Welt, Umweltzerstörung überall, „legales" Spekulantentum mit unserem Wohnraum, lügende Politikermäuler, das sind Symptome der Krankheit, die wir bekämpfen.
- Nun lesen Sie das doch einmal, das steht in einem Zwischenbericht des Deutschen Bundestages, den Sie diskutiert und mit angenommen haben. Wollen Sie das denn alles vergessen? Ich habe in der Debatte mit den betroffenen Jugendlichen gesagt: Politik ist anders. Es lohnt sich, sich politisch zu engagieren. Ich habe versucht, davon zu überzeugen,
daß in der Politik nicht die Macht der Millionäre, sondern die Macht der Millionen zählt.
 Nein, keine Zwischenfragen. - Ich sage Ihnen: Es ist heute nicht leichter geworden, mit kritischen Jugendlichen über das Thema Politik und Moral zu reden. Es ist sehr viel schwerer geworden.
Und wir sollten nicht davon ablenken, warum es schwerer geworden ist. Aber genau das hat Herr Geißler gemacht.
Da gibt es doch den Jugendlichen, der sich dutzendfach beworben und immer noch keine Lehrstelle hat; da gibt es doch den Stahlarbeiter in Georgsmarienhütte und anderswo, der um seinen Arbeitsplatz bangt; da ist doch die Rentnerin, die keinen Ausgleich für die Preissteigerungsraten bekommen wird; und da ist der Landwirt, der durch Ihre Politik an den Rand der Existenz gebracht worden ist.
- Schreien Sie nur, ich rede für diese Menschen. - Alle diese Menschen vertrauen darauf, daß man Politik nur auf legalem Wege verändern darf.
Nur der Weg der Legalität und der Anständigkeit soll begangen werden. Darauf vertrauen diese Menschen, die um ihre Existenz ringen. Und sie entdekken dann, daß es für die Großen, für die Mächtigen im Lande Wege jenseits der Legalität, jedenfalls
Wege jenseits der Moral zu geben scheint. Nicht daß in unserer Gesellschaft unterschiedliche Interessen vertreten werden, ist der Skandal, sondern wie sie vertreten werden; das muß uns beschäftigen.
Ein Weiteres kommt hinzu - hier ist schon die Rede davon gewesen -: Die Menschen im Lande verstehen durchaus, daß Gesetzesverstöße bestraft werden. Dieses Verständnis ist Teil einer politischen Kultur, die Recht vom Unrecht schon zu unterscheiden weiß. Da muß man sich gar nicht in Sonntagsreden beklagen.
Aber was soll denn der Jugendliche denken, der wegen eines Kaufhausdiebstahls angeklagt und verurteilt wird, wenn er noch vor einem halben Jahr, Herr Geißler, Ihr Gerede über die Notwendigkeit von Amnestien für Steuerstraftäter hören mußte?
Was soll der denken, und wie wollen Sie den an demokratische Politik heranführen?
Was sich mit der Affäre Flick verbindet, hat gewiß viele Facetten. Die gefährlichste kann man, finde ich, nüchternen Zahlen entnehmen, wenn man sich die Mühe macht, diese Zahlen zu lesen. Nach den veröffentlichten Rechenschaftsberichten der Parteien haben in den Jahren 1969 bis 1983 offiziell an Spenden ausgewiesen: Die SPD 8 % der Einnahmen, die CDU/CSU 25 % der Einnahmen und die FDP 33 % der Einnahmen.
Damit wird deutlich, wie der Grad der Spendenabhängigkeit der Parteien ist. Man kann sagen, die kleinste hängt sehr am Spendentropf. Mir kommt es darauf an, das einmal deutlich zu machen: Die FDP lag 1982 - und es ist wichtig, sich daran zu erinnern, daß das das Jahr der Wende war - sogar auf der Spendenintensivstation. 1982 war das schlechteste Jahr der FDP: Nur 4,5 Millionen DM an Spenden wurden verbucht, 5,5 Millionen DM an Mitgliedsbeiträgen. Es ist das einzige Jahr, in dem bei dieser Partei die Mitgliedsbeiträge über den Spenden lagen.
Dann wurde die Wende vollzogen, und die Belohnung blieb nicht aus. 1983 konnten schon wieder 13 Millionen DM an Spenden auf FDP-Konten verbucht werden, darunter sozusagen als letzte Rate auch jene 6 Millionen, die angeblich vom Steuerflüchtling Horten kommen sollen und deren Herkunft lange im Dunkeln geblieben ist.
Wer sich - und ich weiß, worüber ich rede dieses Zahlenwerk zu Gemüte führt, kommt zu dem Schluß: Bei der Flick-Affäre ging es nicht nur um den Kauf einzelner Entscheidungen, sondern auch um den Kauf der FDP für eine andere Regierung.
Schröder Es ging um den Kauf einer Partei heraus aus Reformpolitik,
hinein in Wende-Politik.
Das Geschäft ist, so scheint es, gelungen. Ob aber die Geschäftspartner an diesem Geschäft zugrunde gehen,
dies, meine Damen und Herren, ist historisch noch offen.
Wir werden gespannt abwarten können, wie sich diese Frage entscheidet.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Debatte war von Besinnlichkeit und Hoffnung die Rede. Beschworen wurde der bäuerliche Familienbetrieb. Ich habe mich gefragt: Wie muß das eigentlich auf denjenigen wirken, der auf einem Grünlandbetrieb in der Wesermarsch oder in Ostfriesland sitzt, der schwer um seine Existenz ringt - der Milchkontingentierung und ihrer Auswirkungen wegen und hier nun gesagt bekommt, er solle doch besinnlich und hoffnungsvoll sein? Auf den muß das wie Zynismus wirken, wie nichts anderes.
- Wahrscheinlich ist es das auch.
Ich bin dafür, daß wir uns darüber verständigen, was denn die Ursachen der Schwierigkeiten sind, in denen sich bäuerliche Familienbetriebe befinden. Es nutzt gar nichts, ihre Existenz zu beschwören, wenn man sich nicht wenigstens über diese Ursachen verständigt. Ich glaube, die Ursache liegt in der Krise, in der sich europäische Agrarpolitik befindet. Daß sie in der Krise ist, dürfte inzwischen für alle Betroffenen - seien sie nun Verbraucher, Umweltschützer oder eben auch Bauern - offenbar geworden sein. Und kritisiert wird diese Politik ja auch.
Aber diese Kritik - das ist festzustellen - geht sehr selten ins Grundsätzliche. Sie bezieht sich, wenn sie überhaupt geleistet wird, im wesentlichen auf die leeren Kassen der EG, die angeblich die Korrektur dieser Landwirtschaftspolitik erzwingen. Im Grunde aber wird mit der vorherrschenden Philosophie des Durchwurstelns weitergemacht. Statt einer Neuorientierung findet lediglich eine Umverteilung der Kosten von der EG-Ebene auf die nationale Ebene statt.
Ein aktuelles Beispiel dafür ist die Quotenregelung auf dem Milchmarkt,
eine Regelung, gegen die sich Sozialdemokraten gewandt haben, weil sie in der nationalen Ausgestaltung weder gerecht noch auch nur praktikabel ist.
Schauen Sie sich einmal das Hickhack mit den Härtefallregelungen an. Dann werden Sie selber erkennen, worüber ich rede.
- Herr Eigen, ich werde keine Zwischenfragen zulassen, weil der Sinn der Fragen, die Sie stellen, ja nicht der ist, etwas herauszukriegen, sondern allenfalls der, zu stören.
Ich sage: Die auf nationaler Ebene getroffenen finanziellen Hilfen kommen eben nicht den betroffenen Bauern zugute,
sondern diese finanziellen Hilfen, ungerecht angesetzt, säen Zwietracht in die Dörfer. Das Risiko einer solchen Politik verbleibt weiter bei den Verbrauchern, verbleibt bei den Steuerzahlern und vor allen Dingen bei den kleinen und mittleren bäuerlichen Betrieben.
- Wenn ich dann höre, ich hätte keine Ahnung und sei kein Experte, werter Herr, dann will ich Ihnen nur einmal sagen: Die Bauern in Niedersachsen, in Ostfriesland, in der Wesermarsch, haben die Schnauze von Experten Ihrer Couleur gestrichen voll. Das will ich Ihnen einmal sagen.
Denn die Politik, die Sie vorschlagen, folgt weiter dem Leitbild der industrialisierten Landwirtschaft; ein Leitbild, das nach meiner Auffassung überholt ist.
Wir können feststellen, daß diesem Leitbild der Ertragssteigerungen um jeden Preis eine ganze Menge geopfert worden ist. Ich nenne den Rückgang der Arten- und Pflanzenvielfalt in den Äckern und Wäldern, wie man ihn aus dem dramatischen Anwachsen der sogenannten Roten Listen ersehen kann. Ich nenne die Vielfältigkeit der bäuerlichen Betriebsformen, der Produktionszweige, die zugun8286 

Schröder sten von hochspezialisierten Tier- und Pflanzenproduktionsfabriken aufgegeben wurden.
Ich nenne die große Zahl der vernichteten Arbeitsplätze in der Landwirtschaft,
und ich nenne nicht zuletzt die Vielfältigkeit und die Selbständigkeit der Lebenszusammenhänge im ländlichen Raum.
Den Kritikern der hochspezialisierten landwirtschaftlichen Produktionsweise wird häufig vorgeworfen, sie hingen einer vorindustriellen Idylle an, die nie existiert habe. Sie wollten ein Zurück zur Natur und nähmen dafür in Kauf, den Hunger in der Welt weiter hinzunehmen, für dessen Beseitigung angeblich nur diese industrielle Produktionsweise bürgen könne. Abgesehen davon, daß die Überproduktion in der EG nicht zur Beseitigung des Hungers in der Welt beiträgt, kann es nach meiner Auffassung eben nicht darum gehen, Maschinenstürmer zu spielen. Das sind Sozialdemokraten nie gewesen, und sie werden es auch nicht werden.
Wir wissen, daß durch den Einsatz landwirtschaftlicher Maschinen in weiten Bereichen die schwere körperliche Arbeit ersetzt wurde. Wir wissen auch, daß durch den Einsatz von Maschinen das Produktionsrisiko des Bauern, etwa die übergroße Abhängigkeit vom Wetter, vermindert wurde. Wir wissen, daß der Einsatz von elektronischen Geräten in Viehställen eben auch bedeutet, daß sich die bäuerliche Familie wenn schon nicht eine Fünf-, so doch eine Sechs-Tage-Woche gönnen kann. Dies alles wissen wir. Technikeinsatz in der Landwirtschaft heißt eben auch Verbesserung der bäuerlichen Lebensbedingungen,
bedeutet einen Gewinn an Unabhängigkeit von unterschiedlichen Bodenqualitäten, von natürlichen Risiken, wie Wetter, Schädlingsbefall und Seuchen. Die Verheißung der Aufklärung, daß der Mensch die Natur beherrsche und sie sich samt ihrer Gesetzmäßigkeiten dienstbar mache als eine Bedingung für die Möglichkeiten menschlicher Freiheit, diese Verheißung ist in ungeahntem Maße in der landwirtschaftlichen Produktion Wirklichkeit geworden. Diesen aufklärerischen und befreienden Aspekt des Einsatzes von Technik und Naturwissenschaft in der Landwirtschaft zu leugnen oder ihn auch nur zu verteufeln kann und wird weder das Anliegen von Sozialdemokraten noch mein Anliegen sein.
Besonders hierdurch unterscheiden sich Sozialdemokraten, Frau Vollmer, von den GRÜNEN. Es geht uns nicht nur darum, wie es mindestens in Teilen der Wählerschaft der GRÜNEN vertreten wird, die Natur um der Natur willen zu erhalten und den Menschen als Teil eines Ökosystems zu begreifen, nein, es geht uns um die Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen, die sich nicht freiwillig einen asketischen Lebenswandel auferlegen wollen.
Wir lassen das Ziel der Nahrungssicherung nicht aus dem Auge, aber wir sehen auch die andere Seite der Medaille.
- Herr Baron, es wäre ganz sinnvoll, wenn Sie einmal zuhören würden, statt dazwischenzuschreien.
Es geht hier nämlich um ein Problem, das vielleicht nicht Sie betrifft, der Sie als Großgrundbesitzer rumrennen. Aber das betrifft sehr viele kleine und mittlere bäuerliche Familienbetriebe, deren Wohl und Wehe Sie angeblich immer im Munde führen.
Ich sagte, wir sehen auch die andere Seite der Medaille. Wir sehen die Sachzwänge, denen der einzelne Landwirt ausgeliefert ist, um in dem Wettbewerb mithalten zu können, dem er trotz der hohen öffentlichen Subventionen ausgesetzt ist.
Diesem Wettbewerb kann er sich mit dem Zwang zur Rationalisierung, zum Einsatz von Düngern, Pestiziden, Kraftfutter und wie die Produkte der pharmazeutischen und chemischen Industrie heißen mögen, kann er sich nicht entziehen, wenn er nicht die Existenz seines Hofes und damit seine und die Lebensgrundlagen seiner Familie aufs Spiel setzen will und der gleichwohl häufig genug aufgeben mußte.
Dabei erkennen wir natürlich auch, daß die Parole „Hin zum alternativen Betrieb mit naturnaher Anbauweise" nur für einen sehr geringen Teil der Betriebe möglich sein kann
und auch nur dann, wenn diese Bauern starke Einschränkungen in bezug auf ihren Lebensstandard und ihre Arbeitszeit hinnehmen. Für den gesamten Agrarsektor ist dies sicher keine Lösung, wenn es auch interessante Ansatzpunkte gibt, die dort durchaus gefördert werden sollten, wie die hessischen Sozialdemokraten
Schröder - mit den GRÜNEN, selbstverständlich - dies vorhatten und durchführen werden.
Dies sind Ansätze, die Sie nicht verteufeln sollten, sondern bei deren Entwicklung Sie mithelfen sollten.
Ich will noch einen weiteren Aspekt aufgreifen: die Zerstörung der Sozialstrukturen im ländlichen Raum im Gefolge der Durchsetzung einer verfehlten Landwirtschaft, die nur industrielle Produktionsverfahren kennt. Das Dorf wird mehr und mehr entleert,
die jungen Leute in den Dörfern pendeln in die nächste Stadt oder zur nächsten Industrieansiedlung, die Eltern, zeitlebens selbständige Bauern, müssen in der Mitte ihres Lebens umsatteln, erhalten aber angesichts von Ihnen zu verantwortender Arbeitslosigkeit nur selten qualifizierte Jobs.
Der Verlust der Menschen wird greifbar, er wird öffentlich. Sie fangen durchaus an, sich zu wehren, sie merken das, und auch die Spitzen des Bauernverbandes merken dies. Darum sind Sie so nervös, daß Sie nicht einmal in Ruhe zuhören können oder wollen.
Ich wollte mit meinen Bemerkungen deutlich machen, daß es nicht darum gehen kann, über Einzelmaßnahmen wie die Kleinbauernförderung, über die Quotenregelung oder ähnliches nur zu reden, sondern daß es auch darum gehen muß, eine Neubestimmung des Verhältnisses zwischen Gesellschaft und Agrarsektor zu erreichen. Wir müssen endlich von der Aus-der-Hand-in-den-Mund-Politik im Agrarbereich wegkommen, die stets nur Löcher stopft, um sie an anderer Stelle wieder aufzureißen.
Ich will Ihnen eines sagen: Ich stelle mich doch nicht hier hin und behaupte, daß das, was ich hier an verfehlter Agrarpolitik kritisiere, in Ansätzen nicht auch in der Vergangenheit von Sozialdemokraten gemacht worden wäre. Darum geht es doch überhaupt nicht.
Aber was nutzt es denn, das zu tun, was Sie hier ständig betreiben, nämlich eine Idylle zu beschwören,
sich aber der Notwendigkeit, die Fehler zu erkennen und Veränderungen mitzutragen, zu verschließen?
Dies ist doch überhaupt keine sinnvolle Politik.
Ich will das, was wir zu tun haben, mit einer Frage umreißen.
Was passiert in einer Landwirtschaft, die sich wesentlich über ihre Produktionsfunktion, über ihre Aufgabe, Nahrungsmittel und Rohstoffe zu verbraucherfeindlichen Preisen zu liefern,
definiert hat
und deren Selbstverständnis angesichts der Überproduktion leiden muß? Was soll jemand von seiner Arbeit halten, die in den Augen der Öffentlichkeit - darum geht es doch auch, was Bauern angeht lediglich dazu zu dienen scheint, Weinseen, Milchseen, Butterberge und Zuckerhalden zu produzieren? Es geht doch auch um das Selbstverständnis der Menschen in den Betrieben.
Es geht auch darum, hier nicht einen Konflikt zwischen denen, die im industriellen Sektor arbeiten, und denen, die in der Landwirtschaft arbeiten, entstehen zu lassen.
Sie werden diesen Konflikt aber mitproduzieren,
wenn Sie nicht darangehen, durch Agrarpolitik die Überproduktionskrise zu lösen. Das ist die eigentliche Aufgabe, vor der wir stehen.
Deswegen glaube ich, daß eine Agrarpolitik, die daran ausgerichtet bleibt,
Einkommen von Bauern allein über den Preis zuzuteilen, ihre Wirkungen niemals wird erreichen können.
Sie scheitert an den Finanzierungsmöglichkeiten nicht nur auf EG-, sondern auch auf nationaler Ebene, und sie beläßt die Bauern in einem dreifachen Zwang. Wenn Einkommen allein über den Preis zugeteilt werden soll, führt das dazu, daß derjenige, der Einkommenssteigerungen erzielen will - das müssen die bäuerlichen Familienbetriebe -, größer werden muß, immer intensiver wirtschaften muß

Schröder und immer abhängiger von der Landmaschinenindustrie werden wird. Das sind die Folgen, wenn es so weitergeht wie bisher.
- Ich sage Ihnen jetzt etwas zur Alternative, und zwar jenseits dessen, was ich hier aufgeschrieben habe. Die Alternative besteht darin, daß wir endlich einmal anfangen müssen, uns zu überlegen, was ein Bauer tagtäglich tut.
Er produziert einerseits Lebensmittel.
- Auch Sie, Herr Waigel, sollten sich das einmal überlegen. - Für die Produktion von Lebensmitteln muß er am Markt einen Preis erzielen können. Die Gesellschaft, in der wir leben, muß nur wissen, daß dieser Preis niemals seine Einkommenserwartungen wird zufriedenstellen können.
Deshalb muß der Bauer von der Gesellschaft auch für jenen Teil seiner Arbeit entlohnt werden, die nicht Lebensmittelproduktion ist,
für den Teil, den ich einmal mit Landschaftspflege bezeichnen möchte.
Sie können bäuerliche Tätigkeit in zweifacher Weise bewerten, einmal als Lebensmittelproduktion und einmal als Landschaftspflege. Nur dann, wenn Sie bereit sind, mit uns zusammen der Gesellschaft zu sagen, daß die Gesellschaft auch für den Teil bezahlen muß, der Landschaftspflege ist, jedenfalls sein könnte,
und daß, was sie dafür bezahlen muß, nicht über den Preis allein bezahlt wird, werden Sie im Ansatz Veränderungen mitbewirken können. Sind Sie nicht bereit, eine solche Landwirtschaftspolitik mitzukonzipieren,
kommen Sie besser nicht mehr hierher und quatschen über die Existenz bäuerlicher Familienbetriebe.
Es besteht der mächtige Verdacht, daß Sie sie nicht nur nicht sichern können, sondern auch nicht sichern wollen, sondern daß Sie lediglich eine verquaste Ideologie verbreiten wollen,
die den Bauern Sand in die Augen streuen soll, ihnen aber weder helfen wird noch, wie ich vermute, helfen soll - mit Ausnahme vielleicht der paar, die hier im Deutschen Bundestag sitzen.
Vielen Dank.
 Es ist vielleicht ganz günstig, wenn sich einmal jemand zum Thema äußert, der normalerweise nicht bei diesen Debatten anwesend ist, der aber, weil er mit offenen Augen durchs Land geht, die Folgen Ihrer Politik sehr deutlich feststellen kann. Die Folgen stellen ja nicht nur wir fest, sondern die Folgen stellen inzwischen vor allen Dingen die Landwirte fest, jene Landwirte nämlich, die einmal Hoffnungen auf Herrn Kiechle gesetzt hatten, die guten Willens waren und die sich von ihm etwas für ihre eigene materielle und soziale Situation erhofft hatten
und die nun feststellen müssen - und nicht erst seit der Milchquotenregelung -, daß sie wegen der Tatsache, daß bei diesem Landwirtschaftsminister Reden und Handeln allzu deutlich auseinanderklaffen, in wachsende Schwierigkeiten gekommen sind.
Ihnen wird dann auch nicht dadurch geholfen, daß sich dann der Koalitionär Herr Bredehorn hier hinstellt und eine Oppositionsrede hält. Das ist auch nicht sonderlich redlich,
übrigens auch nicht sonderlich redlich der CDU/ CSU gegenüber. Aber das müssen Sie miteinander ausmachen.
Worüber wir heute zu reden haben, ist über die Verschärfung der sozialen Situation der Bauern im Lande dadurch, daß nach - wie Herr Bredehorn gesagt hat - den verheerenden Erfahrungen mit der Milchquotenregelung - eine Regelung, die von der Bundesregierung zu verantworten ist - die Situation auf dem Getreidemarkt nun mindestens ebenso verheerend ist oder jedenfalls zu werden droht. Ich finde, daß es dann ganz sinnvoll ist, sich zunächst einmal darüber zu verständigen, daß es keinem einzigen Landwirt nutzt, wenn man weiter beschönigt, wie man erfahren kann, wenn man die offiziellen Äußerungen auch des Landwirtschaftsministers sieht.
Was ist denn geschehen? Herr Kiechle hat zunächst gesagt, sein Veto bringe die Bauern sozusagen in Sicherheit, verhindere weiteren Abfall beim Getreidepreis und ermögliche daher eine verbesserte ökonomische und soziale Situation. Das haben wir monatelang gehört. Jetzt gibt es ja zwei Möglichkeiten: Entweder hat er nicht gewußt, daß die Kommission in der Lage ist, unabhängig vom Veto aus eigenem Notstandsrecht Preise festzusetzen - auch niedrigere Preise festzusetzen -, oder aber er hat es gewußt und er hat es den Landwirten nicht gesagt. Im ersten Fall wäre es eine bedauerliche Fehlleistung; denn ein Landwirtschaftsminister darf es sich eigentlich nicht leisten, das nicht zu
wissen. Im zweiten Fall wäre es - und diesen Fall vermute ich - eine Strategie, die die tatsächliche Situation durch Sprache verharmlosen soll. Eine solche Strategie machen wir nicht mit.
Denn die reale Situation der Landwirte ist, daß sie auf dem Getreidesektor Einbußen zwischen 10 und 15, ja bis zu 20% werden hinzunehmen haben.
Das mindeste, was man von der Bundesresgierung verlangen müßte, ist, daß sie die daraus folgende schlimme soziale Situation insbesondere der kleinen Landwirte nicht weiter beschönigt, sondern endlich die Wahrheit sagt. Denn nur wenn in der gesamten Gesellschaft - nicht allein bei den Landwirtschaftspolitikern - Einverständnis darüber besteht, daß, bezogen auf die Masse der bäuerlichen Familienbetriebe, von einer glänzenden Situation, die einige glauben machen wollen, keine Rede sein kann, wird man eine Landwirtschaftspolitik entwerfen können, die die Gesamtgesellschaft Geld kostet, welches diese dann auch zahlt, und die den Bauern und den Verbrauchern nützt und dafür sorgt, daß das, was die gesamte Gesellschaft für die Landwirtschaft zahlt und zahlen muß, nicht in den Kanälen zwischen den Verbrauchern einerseits und den Landwirten andererseits verschwindet.
Ehrlichkeit in der Debatte ist nach meiner Auffassung deshalb das Erste und Wichtigste, was gelten muß. Ehrlichkeit heißt: Entgegen den gemachten Versprechungen des Bundeslandwirtschaftsministers, entgegen den Versprechungen im Zusammenhang mit dem Veto haben die deutschen Landwirte - das trifft die kleinen und schwachen insbesondere - katastrophale Einbußen hinzunehmen. Die Verantwortung dafür sollten der Landwirtschaftsminister und Sie nicht wegdrängen, sondern endlich übernehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat heute morgen geredet, und er hat sich als Nachfolger der Deutschnationalen bezeichnet.
Er hat sich und seine Partei in diese Tradition gestellt.
Aber er hat dann versucht, diese Tradition, auf die er sich bezogen hat, auch noch zu verfälschen. Er hat nämlich versucht, nur über den Grafen Westarp zu reden und sich in dessen Tradition zu stellen.
Was er dann aber gemacht hat, das war mehr die Tradition Hugenbergs als die des Grafen Westarp.
Er hat darüber geredet, daß man in der Nachrüstungsdebatte in Zweckpessimismus gemacht habe, und er hat das insbesondere den Sozialdemokraten in die Schuhe zu schieben versucht.
Aber wenn er sich einmal aufmerksam angeschaut hätte, was z. B. Carl-Friedrich von Weizsäcker in der letzten Nummer der „Zeit" geschrieben hat, dann hätte er gemerkt, daß der meint - ich zitiere wörtlich -: „Die Menschheit befindet sich in einer Krise, deren katastrophaler Höhepunkt wahrscheinlich noch vor uns liegt." So Carl-Friedrich von Weizsäcker. Ist der eigentlich auch ein Miesmacher, einer, der in Zweckpessimismus macht,
oder ist das jemand, der versucht, hinter wohltönenden Formeln, die in der letzten Zeit über den Gipfel verbreitet worden sind, die Sache zu sehen, darauf hinzuweisen, daß das, was auf dem Gipfel passiert ist, zweifellos Fortschritt ist, daß wir aber zusammen aufzupassen haben, daß das nicht bei Reden und bei Formeln bleibt?
Denn es ist doch wahr, daß das, was Nachrüstung ist, zu einem Mehr an Waffen geführt hat und nicht zu einem Weniger
und deshalb zu einem Mehr an Unsicherheit und nicht zu einem Mehr an Sicherheit.
Der Bundeskanzler hat den Begriff des Sozialneids benutzt. Ich weiß nicht recht, wen er damit gemeint hat.
Hat er jene Rentnerin damit gemeint,
die 600 DM - und manchmal weniger - Rente bekommt und die doch wohl zu Recht darauf verweist, daß das, was in den letzten drei Jahren an Sozialabbau gelaufen ist, ihr, dieser Rentnerin, geschadet hat,
Schröder aber denjenigen, die von den Zinsen ihres Vermögens leben können, überhaupt nicht geschadet hat? Ist das Sozialneid, wenn diese Rentnerin ein bißchen mehr für sich einklagt und ein bißchen weniger für die Besitzenden fordert?
Und ist das Sozialneid, wenn die junge Frau, wenn der junge Mann, die bzw. der die 50. und 60. Bewerbung für eine Lehrstelle geschrieben und eine nichtssagende Absage bekommen hat, ein Stückchen staatlicher Aktivität dafür einfordert, daß sie bzw. er in dieser Gesellschaft eine Perspektive erhält? Ist das Sozialneid? Wollen Sie das als solches diffamieren? Und ist es Sozialneid, wenn jener Landwirt in unserem Land, der angesichts des Preisverfalls nicht recht weiß, ob es denn gelohnt hat,
die Ernte dieses Jahres einzuholen,
ein Stückchen mehr von dem einfordert, was in diesem Land ausgegeben wird?
Wollen Sie das alles mit Sozialneid abqualifizieren?
Oder ist das nicht ein Stückchen Einforderung von Gerechtigkeit - Gerechtigkeit, die unter Ihrer Regierung leider verlorengegangen ist.
Hier ist versucht worden - von Herrn Dregger, von Herrn Kohl -, all denen, die die Augen nicht vor der Wirklichkeit verschließen, die darauf verweisen,
daß in wichtigen Landstrichen der Bundesrepublik, in Niedersachsen,
z. B. in Ostfriesland und im Emsland, die Arbeitslosenziffern immer noch bei 20 % sind,
all denen, die ein Stückchen Realität auch in Ihr borniertes Bewußtsein heben wollen,
zu antworten: „Schwarzmalerei".
Das ist nicht Schwarzmalerei, das ist Kennzeichnen der Wirklichkeit,
und das Kennzeichnen der Wirklichkeit ist die eigentliche Basis dafür, eine vernünftigere Politik zu machen. Aber das wollen Sie j a überhaupt nicht.
Sie wollen uns vorwerfen, wir seien gegen den Aufschwung.
Quatsch ist das, absoluter Quatsch ist das. Die Strategie von Sonthofen ist doch nicht bei uns und von uns erfunden worden,
sondern die Strategie von Sonthofen ist in Bayern erfunden worden und nirgendwo anders. Nehmen Sie das doch mal zur Kenntnis!
Wir sind für einen Aufschwung. Aber wir sind dafür, daß dieser Aufschwung auch diejenigen voran bringt, die in den letzten Jahren zurückgefallen sind, Ihrer Politik wegen zurückgefallen sind.
Wir sind für eine wirtschaftliche Besserung, die den Arbeitnehmern und nicht nur denen hilft, die aus Geldvermögen hohe Zinsen beziehen.
Was - so frage ich Sie - soll sich eigentlich die Rentnerin unter Ihrem Aufschwunggerede vorstellen, wenn sie zugleich merkt, daß nicht mehr, sondern weniger Geld in ihre Kasse gekommen ist?
Was denkt eigentlich jenes bereits erwähnte junge Mädchen, das auf seine Lehrstellenbewerbung gerade die 50. Absage erhalten hat?
Ich will Ihnen mal sagen, wie es in Niedersachsen aussieht. Auf jede Lehrstelle kommen zwölf Bewerbungen.
In wichtigen Städten des Landes sind es 40 und mehr Bewerbungen.
Wenn Sie sagen, das stimme nicht, kann ich Sie darauf verweisen, doch einmal die Statistiken Ihrer


Schröder eigenen Landesregierung anzuschauen. Denn die Zahlen sind von da und von nirgendwo anders.
Ich sage Ihnen eines. Ihre Diskussion über den Aufschwung ist sehr abstrakt. Die Not vieler Menschen dagegen ist sehr konkret, und darüber sollten Sie reden.
 Nein. Ich erlaube keine Zwischenfragen. Diese Herren - das beweist sich doch - wollen durch Zwischenfragen ja nichts klären, sondern stören, unterbrechen und mehr nicht.
Deswegen hat es wenig Sinn, Ihnen Zwischenfragen zu erlauben. Denn wenn Sie wirklich klären wollten, dann würden Sie doch nicht dazwischenbrüllen.
Halten Sie doch ein damit.
So können wir doch keine Debatte miteinander führen, die auch nur einem einzigen Menschen im Land Aufklärung vermittelt. In der Weise, wie Sie es tun, geht es nicht.
Ich sage Ihnen:
Die Zahl derer wächst, die Ihr Gebrüll nicht mehr hören können.
die die Ohren zumachen, weil Sie sie nicht mehr erreichen. Diese Menschen, die Sie mit Ihrer abstrakten Diskussion nicht erreichen, wenden sich ab, ratlos und bisweilen schon resigniert und auch erbittert, weil Ihre Propaganda diese Menschen, die am unteren Ende der sozialen Skala arbeiten und leben,
zu ihrem Schicksal auch noch diffamiert. Das ist das, was Sie betreiben.
Gewiß, Sie haben das gar nicht ungeschickt eingefädelt. Sie, Herr Kohl, haben diese Politik der Wende in ein durchaus prächtiges Gewand gekleidet.
Sie haben Ihr Programm drapiert, um täuschen zu können. Sie haben es überhöht und mit dem Etikett von der geistig-moralischen Erneuerung versehen. In Wahrheit ist das Programm dieser Bundesregierung nicht ein Programm geistig-moralischer Erneuerung. Es ist ein Programm des Ungeistes und der Unmoral.
Es ist eine Politik, die nur dem Stärkeren recht gibt.
Sie haben aus der Wahrheit, daß wir Menschen im Leben etwas leisten müssen und auch wollen, eine üble Halbwahrheit gemacht. Leistung, so sagen Sie, müsse sich wieder lohnen.
Für wen - so frage ich Sie -, für den, der die stärkeren Fäuste,
die rücksichtsloseren Ellenbogen hat, gedeckt von einer Politik, für die Leistung bei der Erfindung eines neuen Lasers beginnt und beim Nobelpreis aufhört. Ich frage Sie: Was ist denn bei Ihrer merkwürdigen Elitendebatte noch Leistung? Wie stehen Sie denn zur Leistung des Facharbeiters, der Krankenschwester, des Erziehers? Wie stehen Sie zur Leistung des Bauern und des Meisters?
Wie stehen Sie zu diesen lebenslangen Leistungen,
die nicht in den Zeitungen erwähnt werden, die doch aber die Basis für die Spitzenleistungen anderer sind? Das ist die Frage, die ich habe.
Ich sage: Im Unterschied zu anderen nehme ich Ihre Ideologie, die der Politik der Wende zugrunde liegt, durchaus ganz ernst. Ich stelle fest, daß diese Ideologie bereits Wirkungen zeigt. Die Wirkungen liegen in einem Verlust an sozialstaatlicher Substanz. Diese Ideologie diffamiert soziales Denken und Tun. In Ihrer Vorstellungswelt - das haben wir heute morgen wieder gehört - sind Menschen vor allem Egoisten. Wer sich nicht durchboxt, na ja, der hat eben Pech gehabt. Daß jemand aus Solidarität, aus Verantwortung für andere etwas tut, ist Ihrem Weltbild fremd.
Die Kälte, ja die Unmenschlichkeit dieser Politik entsetzt mich. Mich erbittert es - ich sage das ganz

Schröder offen -, das wieder und wieder zugedeckt zu sehen durch einen feixenden Kanzler, der in der Maske des Biedermannes die Brandstifter zwar deckt, aber durch öffentlich zur Schau gestellte Jovialitäten versucht, von der eigenen Mittäterschaft abzulenken.
Ich frage Sie: Was halten Sie von Brüderlichkeit, vom Recht aller auf ein menschenwürdiges Leben, von der Freiheit, die nicht Egoismus heißt,
und von der Einigkeit, die alle Bürger - alle, sage ich - einbezieht?
Unnachsichtig, ja bisweilen gewaltsam gehen Sie im Sinne Ihrer Ideologie mit Minderheiten um, mit ethnischen ebenso wie mit politischen.
- Ja, fragen Sie nicht so erstaunt. Wie anders soll man denn die Ausländerpolitik Ihres Innenministers nennen?
Wie anders soll man ein Vorhaben nennen, sechsjährige Kinder nicht mehr zu ihren Eltern in die Bundesrepublik zu lassen, nur weil sie sechs Jahre geworden sind?
Wer nackte Angst in diesem Land erleben will, der muß nur einmal hinschauen, was diese Regierung mit Menschen macht, die bei uns um Asyl nachsuchen.
Ist das Brüderlichkeit, von der Sie reden und von der Sie singen lassen auf Ihren Veranstaltungen?
Aber diese Politik, die Sie machen, richtet sich nicht nur gegen Minderheiten.
Unter dem feinen Begriff der Flexibilität machen Sie Arbeitnehmer zur Verfügungsmasse. Sie nehmen Ihnen die Sicherheit eines Dauerarbeitsplatzes, und Sie nehmen ihnen damit ein gutes Stück ihres Selbstbewußtseins.
Ihr Ziel ist klar, es ist sonnenklar: Arbeit, die auf Dauer vorhanden ist, soll nur noch auf Zeit vergeben werden.
Das macht gefügig, und das wollen Sie; denn es betrifft natürlich zuerst die,
die arbeiten wollen, aber keine Arbeit haben.
Aber dabei bleibt es nicht. Es betrifft auch diejenigen, die noch Arbeit haben. Sie werden erpreßbar und erpreßbarer. Es soll Druck ausgeübt werden von denjenigen, die nicht wissen, was nach sechs Monaten ist, auf diejenigen, die das noch wissen.
Ich nenne das nicht Recht, ich nenne das Recht des Stärkeren.
Sie verweisen auf Ihre Sozialpolitik, auf die zu erwartende Steuerreform, und Sie reden in diesem Zusammenhang - zynisch, behaupte ich -, von Gerechtigkeit.
Aber wer hat denn etwas zu erwarten von dieser Steuerreform? Diese Reform wird z. B. dazu führen, daß in Zukunft ein Ehepaar ohne Kind, das 35 000 DM im Jahr verdient, auf eine Entlastung in Höhe von 144 DM im Jahr rechnen kann. Ein Ehepaar indessen, das über 200 000 DM verdient, kann auf eine Entlastung von 6 445 DM rechnen. Das ist das Vierundvierzigfache. Was, so frage ich Sie, ist daran gerecht, was, so frage ich Sie, ist daran sozial?
An dieser Steuerreform erweist sich, wohin Sie weiterwollen. Gewiß, Sie versuchen Alibis zu schaffen. Eines davon ist Ihre neue Familienministerin. Frau Süssmuth, die ich als eine engagierte Frau kenne, wird nur dann glaubwürdig bleiben können, wenn es ihr z. B. gelingt, dem Kabinett dieses Bundeskanzlers noch in dieser Legislaturperiode eine Vorlage auf den Tisch zu legen und die auch durchzubringen, in der das gleiche Kindergeld für alle Kinder wiederhergestellt wird
und die Steuerfreibeträge, die Sie begünstigen, abgeschafft werden.
Oder, um ein anderes Beispiel zu nennen, was ist sozial an Ihrer Politik, die es nicht zuläßt, daß junge Menschen auch nur annähernd gleiche Startchancen bekommen? Was ist in Ihren Augen gerecht an einer Bildungspolitik, die wenigen den Königsweg öffnet und die viele auf den Trampelpfad verweist? Denn warum haben Sie das BAföG abgeschafft, das doch die finanzielle Basis dafür war, daß Kinder


Schröder aus Arbeitnehmerfamilien endlich auch Deutschlands hohe und höhere Schulen besuchen konnten?
Aber wir wissen - und Sie wissen das auch -, Ihre Politik, Ihre unsoziale Politik weckt Widerstand. Dieser Widerstand äußert sich auch auf der Straße. Er äußert sich vor allen Dingen aber bei Wahlen. Sie haben das im letzten Jahr gemerkt. Er äußert sich in den Betrieben ebenso wie in den Verwaltungen. Widerstand ist das, der Ihnen sehr zu schaffen macht.
Dieser Entwicklung von Gegenmacht aus der Gesellschaft heraus wollen Sie Fesseln anlegen, rechtliche Fesseln. Denn auf die Legitimation Ihres Machtanspruches durch Gesetze wollen Sie nicht verzichten.
Hier genau liegt der Grund für die durchgezogenen Veränderungen beim Demonstrationsstrafrecht, wo Sie erst das Bundesverfassungsgericht stoppen mußte. Hier liegt auch der Grund für die vorgesehenen und von den Liberalen leider nicht aufhaltbaren Verdichtungen der Kontrollmöglichkeiten der Staatsorgane. Sie wollen Widerstand gegen unsoziale Politik in einen harten Griff nehmen. Das ist Ihr Ziel.
Hier liegt aber auch der Grund für Ihren erklärten Willen, jenen Paragraphen zu ändern, von dem heute schon viel die Rede war, den § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes. Sie wollen diejenigen, die mittelbar von einem Streik betroffen sind, rausschmeißen aus der Arbeitslosenversicherung, zum Sozialamt schicken. Das ist Ihr Ziel, das ist das Ergebnis Ihrer Vorschläge.
Der Grund dafür ist, daß Sie nicht wollen, daß die weiter selbstbewußt eintreten für die Verbesserung ihrer Lebens- und Arbeitsbedingungen. Sie wollen auch die verfügbarer machen. Das ist Ihr Ziel.
Ist Ihnen, so frage ich Sie, eigentlich klar, was Sie da aufs Spiel setzen wollen? Gehört das nicht - und wir reden ja hier heute morgen über Geschichte - zu den ganz unabänderlichen und unaufhebbaren Erfahrungen unserer jüngeren Geschichte, daß die Gesellschaft jeweils so frei war, wie es die Gewerkschaften waren? Kapieren Sie das endlich.
Aber so, wie Sie ausschließlich auf den Egoismus und die Innenpolitik setzen,
so setzen Sie auf den Egoismus, auf die Stärke in der Außenpolitik. Das zeigt sich an Ihrer Haltung zu SDI. Wir haben ja heute morgen erfahren, daß es offenbar in Genf einen Geist gegeben hat, der unsichtbar die Fäden gezogen hat und dem der Erfolg des Gipfels zu danken ist. Dieser Geist war Helmut Kohl. Ich habe das seit heute morgen, 12 Uhr, kapiert.
Er war es, der den Gipfel gemacht hat und der die beiden Staatsmänner der westlichen und der östlichen Welt an der Hand zum Erfolg hin geführt hat. Nun gut, wer es glauben will, mag es glauben. Eines ist jedenfalls gewiß:
Wenn Sie SDI weiterverfolgen, gefährden Sie die Ergebnisse des Gipfels, weil Sie nicht auf Entspannung, sondern wieder mal auf militärische Stärke setzen.
Ihre Entscheidungsgründe zu SDI offenbaren aber noch ein anderes Merkmal, eines der ökonomischen Unvernunft. Denn eines ist doch wohl klar: Wenn man versucht, Rüstungsforschung zu finanzieren, um daraus zivil nutzbare Technologien zu entwickeln, geht man immer einen Umweg.
Sie sind j a sehr schnell dabei, uns das japanische Beispiel buntgemalt vor Augen zu führen. Aber warum reden Sie denn nicht mal darüber, daß die Japaner, auch aus historischen Gründen, in der Entwicklung ihres Rüstungshaushalts beschränkt sind und daß das vermutlich einer der wichtigsten Gründe dafür ist, daß sie wirtschaftlich Erfolg haben - mehr als Sie, im übrigen?
Warum reden Sie nicht über diesen Zusammenhang,
daß derjenige, der auf immer weitere Forschung in Rüstung setzt, nicht nur sicherheitspolitisch zweifelhaft handelt, sondern auch ökonomisch unzulänglich?
Seit geraumer Zeit - meine Damen und Herren, Sie werden das mitverfolgt haben, auch Sie - beschließen die Fernsehanstalten ihre Programme bekanntlich mit der Nationalhymne.
Wir hören die Hymne, sehen die Fahnen wehen und
lesen den Text. Der Text handelt von Einigkeit und

Schröder von Recht und Freiheit und von „brüderlich mit Herz und Hand".
Doch die Politik dieser Bundesregierung wird dieser Hymne nicht mehr gerecht;
denn Sie einigen nicht unser Volk, Sie spalten die Arbeitnehmerschaft. Und Sie tun das bewußt.
Ihre Politik verteidigt nicht gleiches Recht für alle, sondern Sie legitimieren das Recht des Stärkeren.
Und die Freiheit, die Sie meinen, erschöpft sich in Gewerbefreiheit, ist die Freiheit dessen, der Geld genug hat, sie auch zu nutzen.
Und es geht nicht brüderlich zu, weil solidarisches Verhalten von Ihnen heruntergemacht, ja, verhöhnt wird.
Ich denke, für diese Regierung müßte eine neue Hymne geschrieben werden. Ich habe Ihnen einige Begriffe genannt, die dafür in Frage kommen: Egoismus und Zwietracht und Spaltung. Über die Freiheit jenseits sozialer Verantwortung wäre darin zu spielen, wenn es Ihre Hymne wäre - auch von der Leistung, die alle erbringen müssen, damit es sich für wenige besonders lohnt. Da klänge nichts in Ihrer Hymne von Brüderlichkeit.
Es wäre eine von geradezu synthetischer Kälte, eben so, wie Ihre Politik in Wahrheit beschaffen ist.
In der Mitte des letzten Jahrzehnts haben Sie den Kampf um die politischen Begriffe begonnen. Ihr Ziel war in Wirklichkeit die Zerstörung von Werten, für die wir stehen.
Gleichheit haben sie Gleichmacherei genannt. Die Forderung nach sozialer Gerechtigkeit war und ist Ihnen Anspruchsdenken. Entspannung, Sich-Vertragen nannten Sie Schwäche und Ausverkauf nationaler Interessen. - Diese Umwertung von Werten - das sage ich ganz deutlich - verstößt gegen Geist und Inhalt unserer Verfassung.
Wir gehen davon aus, daß eine Gesellschaft auf Dauer nur dann friedlich bleibt, wenn es auch das Recht des Schwachen und nicht nur das des Starken gibt,
wenn die Chancen nicht von vornherein nach Geburt und Vermögen verteilt sind.
Wir haben die Erfahrung gemacht, nicht zuletzt in den 70er Jahren, daß eine Gesellschaft, die über Schritte zur sozialen Gerechtigkeit sozialen Frieden herstellt, hoch produktiv, weil hoch motiviert sein kann.
Ungeachtet Ihres Krakeelens, Herr Klein,
sage ich Ihnen: Die Menschen in unserem Lande beginnen gegen den Ungeist Ihrer Politik aufzustehen,
in den Gewerkschaften und in den Kirchen, in der Friedensbewegung und in den Bürgerinitiativen.
Ich weiß: Ohne dieses neue Engagement dort gibt es keine neue Politik. Aber alle müssen wissen: Ohne die Veränderung von Mehrheiten zerbricht dieser andere Geist an Ihrer Macht.
Doch der Prozeß der Veränderung - Sie wissen es gut - hat bereits begonnen. Er hat im Saarland begonnen, hat sich bei den Kommunalwahlen in Hessen fortgesetzt und hat in Nordrhein-Westfalen zunächst seinen Abschluß gefunden.
Eines sage ich Ihnen: In Niedersachsen wird sich am 15. Juni nächsten Jahres eine Sache glasklar entscheiden, nämlich die, ob es gelingt, den sozialstaatlichen Geist unserer Verfassung auf Dauer zu erhalten, oder ob eben der Ihnen ausgeliefert bleibt.
Denjenigen, die mir zugehört haben - bei Ihnen von der CDU/CSU waren das sehr wenige -, sage ich sehr herzlichen Dank und denen, die es nicht getan haben: Machen Sie so weiter mit Ihrer StöreSchröder rei; die Bürger werden Ihnen schon die Quittung geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Freiheit stirbt zentimeterweise - diese Erkenntnis bestimmt das Bewußtsein westlicher Demokraten. Die heute vorgelegten Gesetzentwürfe zeigen, wie fremd der Koalition freiheitliche Traditionen geworden sind;
denn zur Freiheit gehört der Mut zum Risiko, gehört die Kraft zu widersprechen und gehört die Bereitschaft, Widerspruch zu ertragen. Freiheit und Demokratie sind letztlich nur dort, wo der Satz gilt, daß Kontrolle gut, Vertrauen aber besser ist.
Dieser Koalition bedeuten liberale Traditionen nichts mehr. Sie werden - das ist klar - in Elefantenrunden zertrampelt. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, machen Gesetze und geben vor, mehr Sicherheit zu schaffen. Sie erwecken den Anschein, als ginge es Ihnen darum, der Informationshilfe zwischen Behörden eine klare gesetzliche Grundlage zu geben. Sie behaupten, den Datenschutz der Bürger zu verbessern.
Aber wenn Sie redliche Absichten verfolgen, warum denn diese Eile? Warum scheuen Sie eine breite öffentliche Diskussion über Ihre Gesetze?
Warum peitschen Sie die Gesetze durch, die doch wägend beraten werden müßten?
Warum suchen Sie die Opposition zu behindern, wo umfassende Kontrolle durch die Opposition die Bedingung von Legalität wäre?
Ich will Ihnen sagen, warum Sie das tun:
Sie gehen mit dem Sicherheitsbedürfnis unseres Volkes zynisch um. Sie benutzen dieses Grundbedürfnis nach Sicherheit, um staatliche Willkür gegen das Volk möglich zu machen.
Schröder Um dieses Ziel zu erreichen, setzen Sie auf Emotionen und auf Unwissenheit, wo doch Kenntnis und Ratio am Platze wären. Sie appellieren an die dumpfe Angst vor Kriminalität, wo Aufklärung über die Ursachen von Kriminalität verlangt wären.
Es ist traurig, aber wahr: Die deutsche Rechte findet in Ihnen zu ihrer antidemokratischen Geschichte zurück.
Diese Gesetze sind ein konzentrierter Angriff auf die Freiheit. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung soll untergraben werden.
Wir Sozialdemokraten werden diese Gesetzentwürfe zum Gegenstand einer breiten, einer öffentlichen Diskussion machen.
- Beruhigen Sie sich: Wir werden dabei sagen, daß nur andere Mehrheiten im Bundesrat die Chance geben, den Verfall des Rechtsstaates zu stoppen
und auf diese Weise aktiven Verfassungsschutz zu leisten.
Wir mobilisieren dafür die demokratische Kraft der Arbeiterbewegung.
Aber - das sage ich Ihnen in der FDP - wir appellieren auch an das liberale Bürgertum, zu erkennen, daß eine nach rechts gerückte FDP den freiheitlichen Geist unserer Verfassung für das Linsengericht der Machtbeteiligung eintauscht.
Ich denke, für die wahrhaft Liberalen im Lande wird es Zeit aufzuwachen. Es geht darum, den Geist der Aufklärung zu verteidigen. Es gilt, deutlich zu machen, daß Freiheit mehr ist als Gewerbefreiheit und Kultur mehr als Wohlstand.
Mit dem neuen Bundesdatenschutzgesetz werden die Kontrollrechte der Datenschutzbeauftragten eingeschränkt.
Wenn Sie es mir nicht glauben, dann fragen Sie doch die Datenschutzbeauftragten des Bundes und aller Bundesländer. Auch in denen, die Sie regieren, haben die Datenschutzbeauftragten gesagt, daß das,
was Sie hier vorhaben, freiheitsfeindlich ist; und sie haben recht.
Die jeweils zuständige Behörde braucht nur auf Sicherheitsbedenken zu verweisen, und schon können Verfassungsschutz, MAD, BND, können die Staatsanwaltschaften und die Polizei jegliche Auskunft verweigern.
Geben Sie es doch wenigstens zu: Einen effektiven Datenschutz im Sicherheitsbereich wollen Sie gezielt zerstören; das ist der Sinn Ihrer Gesetze.
Sie wollen ein Zentrales Verkehrsinformationssystem schaffen. Nach Ihren Plänen - das sollte einmal jeder im Land hören - sollen 30 Millionen Autofahrer ausgeforscht werden können.
Die gespeicherten Daten dieser Bundesbürger sollen der Polizei und dem Verfassungsschutz verfügbar gemacht werden. Damit - das müssen Sie einsehen - wird ein gigantisches Informationsnetz geknüpft, das jedem, dem Freiheit etwas bedeutet, Angst machen muß.
Nicht genug damit! Die Polizeibehörden sollen von sich aus Informationen an die Geheimdienste liefern, wann immer sie es für nötig halten. Und sie sollen untereinander Daten austauschen können, ja, müssen.
Das mag manchem ja vielleicht harmlos und einigen gar vernünftig klingen. „Ich habe nichts zu verbergen" ist eine einfältige Formel, die dem Staat jeden Blick ins Private erlauben will.
Aber wir sollten einen Moment innehalten und uns unserer Geschichte erinnern; denn die muß uns mißtrauisch machen. Mit dem von Ihnen geschaffenen Instrument der sogenannten Spontaninformation wird die Trennung zwischen Polizei und Verfassungsschutz aufgegeben,
Schröder eine Trennung, die die Alliierten mit ihrem Polizeibrief aus dem Jahre 1949 der Erfahrungen mit der Gestapo wegen angeordnet hatten,
eine Trennung, die seit dem aus gutem Grund ein Stückchen ungeschriebenes Verfassungsrecht ist.
Warum wollen Sie diese Trennung aufgeben? Warum wollen Sie einen Informationsverbund zwischen Polizeibehörden und Geheimdiensten schaffen? Ich will es Ihnen sagen: Weil Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, weil Sie, die deutsche Rechte, zu sich selbst und zu Ihren antidemokratischen Traditionen zurückgefunden haben.
Der Staat ist Ihnen nicht Instrument selbstbewußter Bürger, er ist Ihnen Selbstzweck.
 Nein, Herr Hirsch. - Sie wollen den Untertan, dem die Ruhe die erste Bürgerpflicht ist. Gefragt sind nicht mehr Individualität und Spontanität, sondern vorauseilender Gehorsam und Anpassung.
Niemand darf darüber hinwegsehen: Die klare gesetzliche Grundlage, die das Verfassungsgericht für Informationseingriffe fordert,
dient in Zukunft nicht mehr dazu, staatlichen Wissensdurst zu begrenzen, sondern allein dazu, ihn uferlos möglich zu machen. Der gläserne Mensch nimmt so Gestalt an, und damit geht ein Stück Substanz des Rechtsstaats verloren.
Das rechtsstaatliche Gesetz verliert seine Funktion, die Staatsgewalt zu beschränken. Es wird zum Herrschaftsinstrument des Staates gegenüber dem Bürger. Denn wenn Wissen Macht verleiht, dann bedeutet Allwissen auch Allmacht. Ein Staat, der über seine Bürger alles weiß oder auch nur wissen möchte, ist kein freiheitlicher Rechtsstaat mehr, sondern ein Überwachungsstaat.
Mit Ihren Gesetzen, die ermächtigen sollen, kehren Sie das Verhältnis von Staat und Bürger geradezu um:
Nicht der Bürger kontrolliert den Staat, sondern der Staat durchleuchtet seine Bürger.
Aber Sie beeinträchtigen mit diesen Gesetzen nicht nur die Substanz unserer Verfassung, sondern Sie schaffen auch keine Sicherheit für unsere Bürger. Denn es sind doch die sozialen Probleme in unserer Gesellschaft, die die Sicherheit der Bürger gefährden. Diese Probleme bekämpfen Sie nicht.
Im Gegenteil, mit Ihrer Politik verschärfen Sie die sozialen Probleme. Sie tun nichts gegen wachsende Arbeitslosigkeit, sondern grenzen Arbeitslose aus. Die Ausbildungsnot der Jugend interessiert Sie nicht, Sie reden darüber hinweg. Neue Armut im Land ist Ihnen keine politische Antwort wert.
Aber es ist doch wahr: Nur eine Gesellschafts- 
und Sozialpolitik, die die Ursachen von Not und mangelnder Perspektive beseitigt, gewährleistet auf Dauer Sicherheit, stärkt die Demokratie, weil sie inneren Frieden stiftet.
Für uns ist daher soziale Gerechtigkeit eine notwendige Bedingung von Freiheit und Demokratie,
aber auch eine notwendige Bedingung von Sicherheit, die nicht auf Sand gebaut ist.
Deshalb wollen wir Sozialdemokraten den freiheitlichen Staat des Grundgesetzes gegen Ihre Angriffe erhalten. Ein Staat der Freiheit des ganzen

Volkes und nicht bloß der Freiheit weniger Privilegierter,
ein solcher Staat kann nur von einer demokratischen Gesellschaft hervorgebracht werden. Demokratisch ist nur eine Gesellschaft, die eben nicht der totalen Überwachung durch den Staat unterliegt.
Die Selbstverwirklichung des einzelnen erfordert Freiheit vom Staat. Eine solche Freiheit kann nur durch Mitbestimmung und Beteiligung der Bürger in allen Lebensbereichen erkämpft werden.
Jetzt lassen Sie mich mal ein ruhiges Wort an die Schreihälse sagen.
Es ist trostlos, zu erleben, wie Sie sich benehmen.
Wenn man versucht, Ihnen etwas klarzumachen, erntet man Gebrüll. Das ist Ihr Demokratieverständnis, Ihr Verfassungsverständnis.
Ich sage Ihnen: Das ist nicht unser Demokratieverständnis. Glauben Sie, es ist auch nicht das Demokratieverständnis der Bürger im Lande.
Ich sage Ihnen, für einen freiheitlichen Staat ist der Frieden im Innern Grundvoraussetzung des politischen und gesellschaftlichen Lebens.
 Der innere Frieden darf in einer Demokratie aber nicht mit Kirchhofsruhe verwechselt werden. Politische Spannungen und Kontroversen, auch demonstrativer Druck, Widerspruch und das Recht auf Opposition, dies alles bildet doch die Lebensluft des demokratischen Gemeinwesens.
Wer wie Sie von den staatlichen Organen verlangt, einen Zustand vollkommener Sicherheit zu schaffen, der überfordert die Sicherheitsbehörden. Er reduziert zugleich die persönliche Freiheit und beeinträchtigt die Demokratie.
Für Sozialdemokraten sind Freiheit und Sicherheit eben keine Gegensätze. Sie sind vielmehr beides Grundbedürfnisse des Menschen und als solche wechselseitig aufeinander bezogen. Aber sie sind
stets in der Weise aufeinander bezogen, daß die Sicherheit der Freiheit zu dienen hat, Sicherheit also niemals zum Selbstzweck werden darf. Dies, meine Damen und Herren, verkennen Sie.
Das schmerzt besonders, wenn man sich die Liberalen anschaut. Nach den bitteren Erfahrungen in der Vergangenheit müßte doch uns allen die altliberale Erkenntnis selbstverständlich sein, daß sich der freiheitliche Rechtsstaat vom totalitären Machtstaat gerade durch die Grenzen seiner Wirksamkeit unterscheidet. Ihnen geht es darum, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten. Dafür sind Sie bereit jeden, aber auch jeden Preis zu zahlen, auch den Preis des Verlustes an Freiheitlichkeit.
Wir Sozialdemokraten wollen die Bürger- und Grundrechte schützen, weil wir wissen, daß nur auf der Basis dieses Schutzes gesellschaftliche Veränderung möglich ist, weil wir wissen, daß, nur wenn die Existenz der Freiheits- und Grundrechte gesichert bleibt, diese Veränderungen friedlich und freiheitlich vonstatten gehen können.
Die von Ihnen hier heute vorgelegten Überwachungs- und Schnüffelgesetze stehen einer solchen Friedens- und Freiheitspolitik im Innern diametral entgegen. Mit ihrer Ablehnung leisten Sozialdemokraten deshalb wieder einmal einen historischen Beitrag im Kampf um die Freiheit.
Ich hätte mir gewünscht, daß anständige Liberale weiter den Mut aufgebracht hätten, das zu tun, was sie doch eigentlich wollten, nämlich Ihrem Treiben zu widerstehen.
Aber sie haben diesen Mut und diese Kraft nicht aufgebracht. Sie haben sich deshalb am Abgesang auf die Liberalität beteiligt.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Blüm hat davon geredet, daß sich diese Regierung an der Sache orientiere. Ich setze dagegen: Wir orientieren uns an den Menschen, denn die Sache hat den Menschen zu dienen.
Herr Blüm war laut, er war demagogisch, und er hat diese Mittel eingesetzt, um von der Sache abzulenken.
Er hat Gespenster beschworen: das Gespenst des Kommunismus, das Gespenst der Neuen Heimat
- all dies nur, um von der Sache abzulenken,
um vergessen zu machen, daß Sie mit Ihren Reden nicht mehr durchkommen.
Die Menschen in den Betrieben, in den Verwaltungen, die uns zuschauen und zuhören, glauben Ihnen kein Wort mehr!
Die Wahlergebnisse der letzten Zeit beweisen das doch. Die Wahlergebnisse, zuletzt in Schleswig-Holstein, beweisen, daß Sie nicht mehr durchkommen, und das ist gut so.
Die Sache, um die es hier geht, ist: Wem gehört eigentlich das Geld der Nürnberger Anstalt? Wem gehört es?
Es gehört doch nicht dieser Regierung, nicht dem Bundesarbeitsminister. Das Geld der Nürnberger Anstalt gehört auch nicht dessen Präsidenten.
Das Geld der Nürnberger Anstalt gehört denjenigen, die uns heute zuschauen und zuhören; es gehört den Menschen in den Betrieben und in den Verwaltungen.
Schröder Diesen Menschen in den Betrieben und Verwaltungen wollen Sie dieses Geld nehmen, und Sie wollen es den anderen geben. Das ist der klare, der einfache Sachverhalt.
Ich kenne, Herr Blüm, anständige Gewerkschafter, die ihres Glaubens wegen und aus anderen Motiven Ihrer Partei angehören. Ich bin anderer Meinung als diese anständigen Kollegen aus den Sozialausschüssen - nicht von hier, sondern von der Basis, aus den Betrieben.
Ich bin anderer Meinung, aber ich respektiere deren Überzeugungen.
Diese anständigen Kollegen fragen sich heute, weil sie auch gefragt werden:
Warum tut diese Regierung mir als einem Mitglied der CDU das an? Dies fragen sie sich.
Warum mißbraucht diese Regierung unser Vertrauen? Warum zerstört sie unsere Hoffnungen, die wir in sie gesetzt haben?
Das ist die Frage, die sich die Leute heute stellen.
Sie fragen sich: Wo bleiben Männer wie Hans Katzer,
die diesem unsozialen Teiben Einhalt gebieten?
Das sind die Fragen, die sich die Menschen ganz jenseits Ihrer Brüllerei heute stellen.
Auch aufgeklärte Unternehmer fragen sich: Was reitet diese Regierung, was hat sie zu dem Entschluß gebracht, den sozialen Frieden zu zerstören und so gemeinsame Arbeit ein Stückchen weniger möglich zu machen?
Die Antwort auf diese Fragen ist so einfach wie brutal, Herr Bundesarbeitsminister: Es geht Ihrer Regierung und auch Ihnen um die Veränderung der Machtverhältnisse in unserer Gesellschaft.
Es geht Ihnen auch mit diesem Gesetz darum, das
vorzubereiten, was Ihr Generalsekretär eine Durchsetzungswahl nennt. Sie wollen sich in bezug auf 1987 durchsetzen, und deswegen wollen Sie die Menschen drücken.
Es geht Ihnen darum, klarzustellen, wer unten ist und wer oben, wer mächtig ist und wer ohnmächtig.
Es geht Ihnen darum, die Menschen in den Betrieben und Verwaltungen ein Stückchen verfügbarer zu machen,
ihr Selbstbewußtsein zu schwächen; denn die Veränderung des § 116 AFG ist Teil einer Kette von Entscheidungen, mit denen dieser Druck ausgeübt werden soll.
Da sind die Zeitverträge. Mit ihnen wird Arbeit, die auf Dauer vorhanden ist, nur auf Zeit vergeben.
Da gibt es das neue Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, dessen Folgen sich z. B. in Niedersachsen so darstellen: Arbeitnehmer mit einem sicheren Arbeitsplatz werden entlassen, und mit ihren Papieren, die man ihnen aushändigt, erhalten sie den Rat, zu einer Firma zu gehen, die Menschen an Betriebe vermietet, sie verleiht.
Welch Begriff in diesem Zusammenhang! Diese Firma stellt sie dann ein und vermietet sie an den früheren Arbeitgeber, der sie auf dem gleichen Arbeitsplatz beschäftigt,
allerdings mit einem gewaltigen Unterschied: In der Zwischenzeit haben sie pro Stunde zwischen 3 und 5 DM Lohn und auch ihre soziale Absicherung verloren.
In diese Kette von Entscheidungen fügt sich § 116 AFG ein.
Jetzt sagen Sie, Sie wollten die Neutralität des Staates herstellen.
Schröder Was Sie tun, bewirkt nicht Neutralität, sondern Brutalität.
Was Sie tun, verursacht einseitige Parteinahme.
Es ist ganz einfach: Wenn es früher die Regel war, daß an mittelbar vom Streik betroffene Arbeitnehmer Arbeitslosengeld und Kurzarbeitergeld gezahlt wird,
dann ist das heute nur noch die Ausnahme. Dies ist die einfache, klare Wahrheit, die in Ihrem Gesetz verborgen ist.
Natürlich wollen Sie das bemänteln, das soll man nicht entdecken. Sie wollen das bemänteln, Sie wollen das verdecken.
Eine besondere Form der Bemäntelung ist jener Neutralitätsausschuß, den Sie da geschaffen haben, jenes bürokratische Monster, das von Herrn Biedenkopf erdacht und, wenn ich das richtig gelesen habe, von Herrn Albrecht ins Werk gesetzt worden ist.
Selbst dem Erfinder Biedenkopf ist bei diesem Homunkulus inzwischen nicht mehr sonderlich wohl. Eilfertig hat er sich davon distanziert - Sie haben das alle gelesen -, allerdings ein wenig zu spät; er ist von Ihnen bereits in die Rolle des Zauberlehrlings hineingedrückt worden. Dieser Ausschuß -das muß doch wohl dem Dümmsten klar sein - ist lediglich die bürokratische Dekoration der Präsidentenentscheidung;
denn der Präsident entscheidet immer, wenn sich Arbeitnehmer und Arbeitgeber nicht einigen können. Bei unterschiedlichen Interessen wird das immer der Fall sein. Warum sagen Sie dies den Menschen in den Betrieben und Verwaltungen nicht? Warum versuchen Sie, sie zu belügen? Das muß doch nicht sein. Das verdirbt doch die politische Kultur im Land.
- Wissen Sie, ich möchte gern, daß die Kameras Sie mal bei Ihrer Brüllerei zeigen.
Wenn die Menschen dann Ihre Gesichter sähen, dann würden sie begreifen, warum Sie die Politik tun, die Sie machen.
Ich sage noch einmal: Der Ausschuß ist nichts weiter als Tarnung und Täuschung.
Sie wissen das. Aber Sie sagen es nicht, weil Sie die Menschen hinters Licht führen wollen.
Wohin die Reise gehen soll, kann derjenige, der sich wirklich kundig machen will, ganz schnell entdecken.
Man muß sich nur mal anschauen, was Sie mit dem Rechtsschutz gemacht haben.
Sich gegen Entscheidung der Bürokratie wehren zu können, vor Gericht um sein gutes Recht zu kämpfen, das gehört zu den fundamentalen Rechten in der Demokratie. Und immer gilt: Mit den Ansprüchen der Menschen darf nicht kurzer Prozeß gemacht werden, wie Sie es tun.
Sie aber tun das. Sie haben den Menschen, die ihr Recht suchen, zwei Instanzen genommen, ohne sachlichen Grund und somit verfassungsrechtlich zweifelhaft.
Und jetzt kommt es: Was Sie den Gewerkschaften und den Betroffenen genommen haben,
haben Sie den Arbeitgebern gegeben.
Denn völlig systemwidrig haben Sie den Arbeitgebern die Möglichkeit zuerkannt,
gegen eine positive Entscheidung des Ausschusses
zu klagen. Das gab's früher nicht. Das gibt's aber

Schröder heute. Deswegen kann man an diesem Punkt sehr genau festmachen, was ich meine,
wenn ich von der Veränderung der Machtverhältnisse rede.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte läuft Gefahr, ihr eigentliches Ziel zu verfehlen.
Was wäre denn das Ziel, das in dieser Debatte erreicht werden müßte?
Ich denke, es gibt zwei Notwendigkeiten, einmal die Notwendigkeit, jenes Maß an Gemeinsamkeit hier herzustellen, das ganz einfach nötig ist, wenn man wirklich ernsthaft darangehen will, die Probleme, die die Landwirtschaft unverkennbar hat, aufzuarbeiten.
Es gibt ein zweites Ziel, das man nicht vergessen darf und das man sehr schnell verfehlen kann: Man muß nämlich nicht nur den Bauern klarmachen wollen, warum ihnen in ihrer wahrlich schlechten Situation geholfen werden muß, sondern man muß das auch denjenigen klarmachen, die als Verbraucher und Steuerzahler die gewaltigen Summen aufzubringen haben, die wir in die Landwirtschaft investieren müssen. Ich betone: investieren müssen. Deshalb macht es überhaupt keinen Sinn, diese Debatte als eine Debatte eingebildeter Agrarexperten zu führen, sondern es macht nur Sinn, sich zusammenzunehmen und denen, die von Landwirtschaftspolitik betroffen sind, auch als Verbraucher und Steuerzahler, die Notwendigkeiten, die unabweisbar sind, zu erklären.
Mein Bedenken, Herr Kiechle, ist, daß Sie auch mit Ihrer Rede diese Notwendigkeiten verfehlt haben.
Schröder Sie haben Sozialdemokraten vorgeworfen, wir predigten Existenzangst.
Das ist ein Vorwurf, der uns ganz einfach deshalb nicht trifft - - Hören Sie ruhig einmal zu! Sie sind wohlbestallte Funktionäre des Bauernverbandes, Ihnen geht es besser als den Mitgliedern in Ihrem Verband. Das sage ich in aller Deutlichkeit.
Sie kommen nicht darum herum: Wir predigen nicht Existenzangst, sondern die betroffenen Bauern haben Existenzangst, und zwar unabhängig von Ihrem Gebrüll. Sie haben nämlich Existenzangst, weil die Not, in der sie sind, unverkennbar ist,
weil die Not, in der sie sind, real ist und ihnen nicht gepredigt werden muß.
Herr Kiechle, Sie werfen uns vor, wir führten eine schädliche Diskussion von Groß und Klein, wie Sie das genannt haben. Auch dieser Vorwurf trifft uns nicht; denn wir müssen nicht eine Diskussion über Groß und Klein führen. Die Realität in der Landwirtschaft ist so, daß es große Betriebe gibt, denen es gut geht, und kleine und mittlere, denen es schlecht geht,
so daß dies nicht eine Frage der Diskussion, sondern die Frage ist, ob man die Unterschiede, die in der Landwirtschaft sind und die die Betroffenen unterschiedlich drücken, zur Kenntnis nehmen oder ob man das einfach wegdiskutieren will.
Wenn Sie mir das nicht glauben, dann will ich Ihnen ein paar Zahlen nennen. Über die Entwicklung des landwirtschaftlichen Einkommens ist bereits geredet worden. Zur Not, in der viele Betriebe sind, gehört auch, daß die Einkommen im laufenden Wirtschaftsjahr in der gesamten Landwirtschaft hinter die des Jahres 1975/76 zurückfallen werden. Einkommensunterschiede - das hat dann wohl was mit Groß und Klein zu tun, wenn wir darüber mal reden wollen - gibt es, die muß man nicht herbeidiskutieren.
- Warum bestreiten Sie es denn, wenn Sie es wissen?
Zwischen dem obersten und dem untersten Viertel der Betriebe, also zwischen denen, die ganz oben, und denen, die unten sind, besteht ein Unterschied von ca. 50 000 DM Jahreseinkommen.
- Ja natürlich. - Der Unterschied zwischen Ihnen und uns besteht nur darin, daß wir diese Unterschiede, die ja auch Unterschiede in Interessen sind, klar benennen, weil wir denen, die nichts oder wenig haben, helfen wollen, Sie aber nicht. Das muß man redlicherweise zugeben.
Diese Einkommensunterschiede sind nicht nur Ausdruck von Konzentrationsprozessen in der Landwirtschaft, sie führen auch zu weiteren Konzentrationsprozessen.
 Nein. Ich möchte zu Ende kommen. Ich habe so viele Zwischenrufe zu beantworten, daß für Zwischenfragen gar keine Zeit mehr bleibt.
„Wachsen oder weichen", das ist der Knüppel, der gegen die Bauern geschwungen wird.
Und viele der Betroffenen müssen leider weichen.
Sie müssen auch deshalb weichen, weil niemand, vor allem die nicht, die an diese Interessen angebunden sind, wie die meisten von Ihnen, die da sitzen, etwas gegen Agrarfabriken tut, die mit hohem Kapitaleinsatz die bäuerliche Landwirtschaft buchstäblich zu Tode konkurrieren.
Wenn Sie Beispiele haben wollen: Schauen Sie sich den Eiermarkt an. Da können Sie sehen, was einerseits Konzentrationsprozesse und andererseits Formen von Tierhaltung sind, die mit menschlicher Würde überhaupt nichts mehr zu tun haben.
Und wenn wir dann auch noch zulassen, besser: wenn Sie zulassen, daß nach der Okkupation des Eiermarktes jetzt der Schweinemarkt dran ist, dann kann ich Ihnen prophezeien, wohin die Reise geht, nämlich zu weiterem Kaputtgehen mittlerer und kleinerer bäuerlicher Betriebe.
Schröder Wenn wir nicht endlich dazu kommen - und Sie sind dazu nicht frei; das ist doch Ihr Problem -, wirklich harte Bestandsobergrenzen, also die Bindung der Tierhaltung an die bewirtschaftete Fläche, einzuführen,
dann, fürchte ich, wird das Bauernlegen weitergehen.
Ich möchte Ihnen noch eines ins Stammbuch schreiben. Die Not der Bauern ist nur die eine Seite des Problems. Was Sie berücksichtigen müssen, wenn Sie ernsthaft Landwirtschaftspolitik betreiben wollen, ist die wachsende Wut der Verbraucher und Steuerzahler über eine falsche Landwirtschaftspolitik.
Ich will Ihnen hier Beispiele nennen. Allein die EGMarktordnungskosten werden 1986 etwa 50 Milliarden DM betragen.
Das aber ist, wie beispielsweise die „Süddeutsche Zeitung" feststellt, bestenfalls die Hälfte der Belastung,
die die Verbraucher und Steuerzahler aufzubringen haben.
Und es geht weiter. Jeder anständige Mensch wird doch wütend, wenn er erfährt, daß Hunderte von Millionen Mark ausgegeben werden, um die Lebensmittel, die ein Bauer in harter Arbeit produziert, im nachhinein zu vernichten,
und dies, obwohl es wahrlich genug Hunger und Elend in der Welt gibt.
Und jetzt gibt es eine schlimme Entwicklung, die Sie mal zur Kenntnis nehmen sollten, statt sie immer nur wegzudrücken.
Das Schlimme an der Entwicklung ist nämlich,
daß der Ärger der Verbraucher und der Steuerzahler auch jene Mehrheit von Bauern auf kleinen und mittleren Betrieben treffen könnte, die von den gewaltigen Summen, von denen eben die Rede war, nichts oder äußerst wenig erhalten.
Ich rede deshalb über die Verbraucher - verstehen Sie das endlich! -,
weil Sie nur mit deren Unterstützung und der Unterstützung durch die Steuerzahler jene gewaltigen Summen aufbringen werden, die Sie benötigen, um Landwirtschaftspolitik in die richtige Richtung zu bringen.
Und wenn Sie sich im Gefühl arroganter Macht darüber hinwegsetzen, prophezeie ich Ihnen: Sie handeln gegen die Interessen der Bauern.
Denn bei endlichen Mitteln, die nicht beliebig vermehrbar sind, müssen Sie der gesamten Gesellschaft, müssen Sie den Menschen, die ohne Arbeit sind, erklären, warum sie diese Mittel aufbringen müssen. Ich bin dazu bereit, es zu erklären. Aber auch Sie sollten es sein.
Ich glaube, daß die Notwendigkeit der enormen Mittel der Landwirtschaftspolitik den Betroffenen nur auf dem Boden von Ehrlichkeit und Vernunft klargemacht werden kann.
Wenn Sie es mir nicht glauben, dann schauen Sie in die Wirtschaftsteile der bedeutenden Zeitungen - und nicht nur in die Wirtschaftsteile und nehmen einmal aufmerksam zur Kenntnis, wie dort über Ihre Landwirtschaftspolitik geschrieben wird. Ich sage den Betroffenen: Wenn Sie Ihre Politik nicht ändern, wenn Sie nicht erklären, wofür und warum Sie Mittel ausgeben wollen, zerschlagen Sie die Basis dafür, daß Sie die Mittel bekommen. Dann geht es den Bauern noch schlechter, als es ihnen schon heute geht.
Deswegen ist Ehrlichkeit notwendig. Deswegen ist es z. B. notwendig, daß Sie nicht wieder in eine falsche Richtung gehen.
Ich will Ihnen drei Punkte nennen, die eine falsche Richtung angeben, drei Punkte, die in der Rede von Herrn Kiechle nicht mehr ganz so drin waren, aber im Agrarpapier der Union schon drin sind.
Erstens. Im Agrarpapier der Union wird den Bauern eine aktive Preispolitik versprochen. Damit wird ihnen vorgegaukelt, es gäbe einen Spielraum für die Erhöhung der Agrarpreise. Das ist nachweislich falsch. Herr Kiechle hat das gerade wieder


Schröder einmal schmerzhaft erfahren oder wird es erfahren.
Übrigens ein Wort zum Bundeslandwirtschaftsminister.
- Das will ich so nicht sagen. Ich finde, gegen ihn sollte zumindest kein Stellvertreterkrieg geführt werden. Er ist - lassen Sie mich das einmal so sagen - der Sancho Pansa der deutschen Politik. Er kämpft gegen Windmühlenflügel.
Er ist eine eher tragische Figur, die nicht aus eigenem Antrieb handelt, sondern aus taktischem Kalkül, weil der den Wahlkampfmanagern der Union unterworfen ist.
Er verspricht also eine Preispolitik, von der er in dem Moment, wo er sie verspricht, schon weiß, daß er das Versprechen nicht halten kann.
Das ist gegen die Interessen der Bauern gerichtet.
Das vermindert den Spielraum, die Mittel, die man für eine vernünftige Landwirtschaftspolitik braucht, dort locker zu machen, wo sie sind.
 Zweitens. Im Agrarpapier der Union steht etwas über Flächenstillegung, wenn ich das richtig gelesen habe, sogar über nationale Flächenstillegung. Ich sage Ihnen: Soweit es um den Naturschutz geht und Sie alle Gebiete erfassen, kann man das machen. Übrigens muß man wissen, daß man dann für die Produktionseinbußen anständig entschädigen muß, also wiederum Geld braucht, das man woanders hernehmen muß.
Ich sage für meine Fraktion: Solche Vorschläge aus Gründen des Naturschutzes werden wir unterstützen.
Ich habe mit Interesse gehört, daß diese Vorschläge auch in der Rede des Landwirtschaftsministers waren.
Halten wir einmal fest, daß in diesem Punkt Gemeinsamkeiten möglich sind, und handeln wir entsprechend!
Ich finde es aber völlig unsinnig, daß dieses Instrument national eingesetzt oder gar als Instrument der Vermeidung von Überschußproduktion begriffen werden soll, zum einen deshalb, weil Sie, wenn Sie es national einsetzen, Schwierigkeiten mit einer ausgewogenen regionalen Verteilung bekommen und ganze Landstriche u. U. brachfallen könnten, zum anderen aber deshalb, weil dann, wenn Sie es national einsetzen und nicht EG-weit vereinbaren, die Produktionsmengen, die Sie hier einsparen, von anderen aufgefüllt würden. Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß hier von EG-weit zu treffenden Vereinbarungen die Rede war. Das ist eine Gemeinsamkeit, die festzustellen sich lohnt und entsprechend der man handeln kann.
Der dritte Fehler im Agrarpapier der Union ist - davon robbt sich mancher weg; über Herrn Späth will ich in diesem Zusammenhang gar nicht erst reden -:
Die Union sagt den Bauern: Produziert ruhig im alten Stil weiter; wir machen aus den Überschüssen z. B. Sprit.
Lassen Sie uns doch wenigstens darüber Einigkeit herstellen, daß dies eines der unehrlichsten Versprechen ist, die den Bauern je gegeben worden sind.
- Dann lesen Sie doch mal den Bericht des Bundesforschungsministers; er ist auch kein Mitglied der SPD. Herr Riesenhuber sitzt in Ihrer Regierung. Lesen Sie das mal aufmerksam und stellen Sie fest, was der zu dieser Biospritalternative sagt!
Und nehmen Sie mal zur Kenntnis, was der Verband der chemischen Industrie, der dort zuständige Arbeitskreis, zu dieser Alternative sagt! Dann kriegen Sie in etwa eine Vorstellung davon, in welches Abenteuer Sie die Bauern hineinhetzen wollen.
Schröder Um Biosprit auch nur in den Ansätzen zu einer Alternative zum Öl werden zu lassen, braucht man einen gewaltigen Subventionsbedarf.
Und jetzt sage ich Ihnen, wo der herkommt. Wenn Sie das wirklich machen und in großem Umfang durchsetzen, dann wird ein Teil des Subventionsbedarfs angesichts begrenzter Mittel von der Subvention von Lebensmitteln abgezogen werden müssen, und dann treffen Sie wieder die Bauern, die darauf angewiesen sind, Lebensmittel auf ihren Höfen zu produzieren und nicht Illusionen über Biosprit nachzuhängen; das ist das Problem.
- Ich komme dazu. Was ist die Alternative, die für Bauern, Verbraucher und Steuerzahler akzeptabel ist und die deshalb eine Chance hat, von einer kritischen Öffentlichkeit akzeptiert zu werden? Denn eines ist doch klar; ich erinnere noch einmal an die Diskussion über Agrarpolitik, die zur Zeit in den deutschen Medien stattfindet; die ist verheerend für das, was Sie machen. Eines ist doch klar. Wenn Sie ein gesamtgesellschaftliches Bündnis hinkriegen wollen, eines aus Bauern und Verbrauchern, um die Agrarpolitik auch in Zukunft zu finanzieren,
dann brauchen Sie die kritische Öffentlichkeit, dann können Sie sich nicht zynisch darüber hinwegsetzen, nur weil Sie meinen, Sie persönlich hätten etwas von der falschen Agrarpolitik.
Was sind die Alternativen? Erstens. Ich finde, der Preis muß ein wichtiges Element in der Sicherung der bäuerlichen Einkommen bleiben;
aber er muß sich möglichst marktnahe bilden.
In einer Marktwirtschaft, die so sehr wie unsere vom Export abhängig ist, lassen sich einzelne Bereiche auf Dauer nur unter enormen Kosten vom Marktgeschehen ausnehmen. Im übrigen haben subventionierte Preise - und Sie wissen das doch - eine höchst ungerechte Verteilungswirkung. Die Großen verdienen, die Kleinen und Mittleren müssen darben.
Zweitens, die Einkommenssicherung der Bauern muß, weil der Preis die Funktion nicht mehr allein erfüllen kann, auf ein zusätzliches Bein gestellt werden. Weil der Preis für die vielen kein gerechtes Einkommen garantiert, muß jener Teil bäuerlicher Arbeit, der darin besteht, daß unsere Landschaft als Kulturlandschaft erhalten bleibt, auf andere Weise bezahlt werden. Dann bitte ich Sie - und es sind ja auch Ansätze erkennbar, noch ein bißchen versteckt in ihren Reden, aber immerhin erkennbar -:
sagen Sie doch ohne Einschränkungen ja zur Gewährung direkter, produktionsneutraler Einkommenszahlung, um eine stärker am Markt orientierte Agrarpolitik und die dadurch verursachten Einkommensnachteile abzufedern.
Diese Einkommensbeihilfen könnten in sehr vielfältiger Form gewährt werden, z. B. zur Abgeltung von Leistungen der Landwirte für die Erhaltung der Natur und der Landschaft
durch sogenannte Bewirtschaftungsbeiträge, z. B. zur Förderung der Extensivierung oder Umwidmung landwirtschaftlicher Flächen,
um die Ziele der Existenzsicherung und des Natur- und Gewässerschutzes zu verwirklichen
und z. B. um älteren Landwirten ohne Hofnachfolge einen Anreiz zur freiwilligen Aufgabe der Berufstätigkeit zu geben,
wobei die frei werdenden Flächen vorrangig dem Naturschutz zur Verfügung gestellt werden sollten, und z. B. - und jetzt komme ich zu der Frage, die in den Zwischenrufen enthalten war - zu der Förderung von sogenannten Defizitprodukten, nicht aber für abenteuerliche Alternativen wie Biosprit und ähnliches.
Drittens. Es ist angemessen - und auch hier können nicht Sie, aber die Betroffenen auf die Unterstützung der SPD rechnen -, der Agrarsozialpolitik mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Meine Fraktionskollegen werden darauf im einzelnen eingehen. Hier nur soviel: Wenn Sie nicht nur ankündigen, sondern herangehen und eine Entlastung der kleinen und mittleren Betriebe von den Sozialabgaben machen, können Sie sich der Unterstützung der Sozialdemokraten sicher sein.
Wenn Sie aber mit der Gießkanne verteilen und die Großen ebenso berücksichtigen, nur weil das eher Ihre Wähler sind, dann können Sie mit unserer Unterstützung nicht rechnen.
Daß Sie, Herr Heereman, auch noch einen Zuschuß
zu Ihren Sozialabgaben brauchen, vermag ich nun


Schröder wahrlich nicht einzusehen, und für die meisten, die hier sitzen, gilt das in gleicher Weise.
Ich finde viertens, daß ein solches Reformkonzept EG-weit konsensfähig ist. Wenn Sie sich mal anschauen, was bereits in der Bundesratsentschließung vom Dezember letzten Jahres drin war an nationalen Gemeinsamkeiten, die mit Tendenzen in der EG übereinstimmen, dann ist der zentrale Vorwurf, den ich der Union mache: Unter Wahlkampfdruck, unter dem Druck insbesondere aus Niedersachsen, sind Sie von einer Position im Bundesrat förmlich weggerobbt, die erstens vernünftig war und zweitens den kleinen und mittleren Betrieben wirklich geholfen hätte. Weil Sie das getan haben, sind Sie unfähig, eine Landwirtschaftspolitik neu zu konzipieren; es sei denn, Sie erklären hier in aller Deutlichkeit, daß Sie zu der Position zurück wollen, die alle Bundesländer, SPD-regierte wie CDU-regierte, beschlossen haben. Dies war eine Position, vorgeschlagen vom Land Nordrhein-Westfalen, die vernünftig war, die eine Perspektive enthielt, und zwar vor allen Dingen deshalb, weil sie, was das Einkommen von Bauern angeht, auf eine Kombination von Preis und direkten Zahlungen setzt. Dies ist eine Kombination, die allein in der Lage ist, den größten Teil jener kleinen und mittleren bäuerlichen Betriebe, die es Gott sei Dank noch gibt, zu erhalten.
Zum Schluß: Wenn Sie diese Politik nicht wollen, aber ehrlich bleiben oder werden wollen, dann gebe ich Ihnen einen guten Rat. Wenn Sie diese Politik nicht wollen, dann hören Sie bitte auf, in Zukunft davon zu reden, daß Sie kleine und mittlere bäuerliche Betriebe erhalten wollen; denn dann ist Ihre Politik in das Gegenteil gerichtet und unehrlich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Herr Riesenhuber, Sie haben hier eben gesagt, wir müßten Kerntechnik in dem Maße einsetzen, in dem das verantwortet werden könne.
Nach dem, was wir jetzt wissen, und als Folge der Katastrophe von Tschernobyl ist festzustellen - auch auf der Basis Ihres Satzes -: Der Einsatz, wie Sie ihn vorsehen, ist nicht verantwortbar. Deswegen müßten Sie sich eigentlich in die Reihe derer


Schröder einreihen, die nach einem Plan für den Ausstieg aus dieser so gefährlichen Form der Energieerzeugung und -verwendung suchen.
Noch eines, Herr Riesenhuber: Sie haben hier mehrfach über die Angst der Menschen gesprochen. Ich will unterstellen, daß Sie Angst um die Menschen haben. Ich will Ihnen aber sagen - und ich weiß nicht, wie die Kolleginnen und Kollegen im Bundestag das aufgenommen haben -, daß ich selbst Angst gehabt habe und meine Frau auch. Die Bedrohung nämlich, die von der radioaktiven Giftwolke aus Tschernobyl ausging, hat auch meine Angst und die meiner Familie verursacht.
Ich habe Angst nicht so sehr um mich selbst gehabt, sondern z. B. um Kinder,
Angst um Kinder, denen wir auf der Basis der spärlichen Informationen, die wir bekamen, nicht sagen konnten, ob und warum wir ihnen verbieten mußten, draußen im Regen zu sein, im Gras oder im Sand zu spielen. Was - so haben wir uns gefragt -konnten wir die Kinder essen lassen? Wie war und wie ist das mit der Milch?
Wenn über Verantwortung philosophisch diskutiert wird, dann darf dieser Aspekt des täglichen Lebens nicht ausgegrenzt werden. Radioaktive Strahlung - dies sollten wir uns klar machen - macht nicht vor Ländergrenzen halt und auch nicht vor Parteigrenzen. Ich glaube, Mütter und Väter haben um ihre Kinder Angst, gleichgültig welcher Partei sie nahestehen, und ich meine, auch diese realen Ängste großer Teile der Bevölkerung hat die Politik in einer Demokratie ernst zu nehmen und vor allem bei den Entscheidungen zu berücksichtigen.
Herr Riesenhuber, Sie haben an die Adresse meiner Partei polemisch gefragt, wer für die Kernenergie verantwortlich ist. Man hat Ihnen gesagt - und ich tue das auch, obwohl ich zu dieser Zeit noch keine politischen Entscheidungen getroffen habe -, daß es natürlich so ist, daß auch die SPD verantwortlich war und ist für das, was aufgebaut worden ist. Niemand will sich aus dieser Verantwortung herausdrücken und herauswinden.
Aber es geht doch darum, ob wir die Kraft finden, auf Grund der Erfahrungen, die wir vor allen Dingen - aber nicht nur - mit Tschernobyl gemacht haben, umzukehren, oder ob wir weitermachen wie bisher. Und dies, Herr Riesenhuber, unterscheidet uns.
Sie haben ungeachtet der Erfahrungen dafür plädiert weiterzumachen. Wir raten, nein, wir drängen
zur Umkehr, und wir sagen: Was wir brauchen, ist
nicht die Bestätigung dessen, was wir schon immer gedacht und gemacht haben. Was wir brauchen,
ist die Bereitschaft, ist der Mut, aus einer Technologie, die - wie sich zeigt - nicht verantwortbar ist, herauszukommen - gewiß unter Schwierigkeiten.
Hier ist über Informationschaos und über Hilfslosigkeit im Zusammenhang damit geredet worden.
Es ist ja nur zu richtig, daß darüber geredet worden ist, denn es ist die Wahrheit, daß es so war. Menschen haben darunter gelitten, haben deswegen Angst bekommen, weil Informationen unterdrückt, bemäntelt, verschwiegen worden sind. Fraglich ist, warum eigentlich diese Hilfslosigkeit besteht. Die Vermutung liegt nahe, daß diese Hilfslosigkeit entstanden ist, weil mit Tschernobyl etwas passiert ist, was nach herrschender Lehrmeinung nicht geschehen konnte, weil es nicht geschehen durfte.
Die Kernspaltung ist außer Kontrolle geraten. Dies ist die Erfahrung von Tschernobyl. Darauf konnten diejenigen, die blindes Vertrauen in diese Technologie setzten, nur mit Kopflosigkeit reagieren.
Ihre Ratlosigkeit - ich habe es gesagt - hat Angst verursacht, Angst bei vielen von uns, Angst in der Bevölkerung, aber Angst auch bei den politisch Verantwortlichen vor der eigenen Hilfslosigkeit.
Auch dies - so denke ich - ist eine Erfahrung, die sich aufdrängt. Diese Angst lähmt.
Sie führt zur panischen Reaktion und zur organisierten Verdrängung. Wir haben heute wieder Beispiele erlebt. Eines der anschaulichsten Beispiele ist die Art, wie Sie hier vorne auf das Thema reagieren. Das ist organisierte Verdrängung. Das ist Angst vor sich selbst.
Menschen, die jedes wirtschaftliche und soziale Risiko in Kauf nähmen, wenn nur morgen alle Reaktoren abgeschaltet würden, haben wir erlebt. Auf der anderen Seite haben wir Regierende erlebt, die gestern noch hilflose Erklärungen abgaben und heute schon wieder so tun, als sei nichts geschehen, und unbeirrt am weiteren Ausbau der Kernenergie festhalten.
Schröder Das sind die eine und die andere Seite.
Was ist auf der Strecke geblieben? Auf der Strecke geblieben ist das Vertrauen der Bürger in die Fähigkeit von Politik und Politikern, ehrlich zu informieren, Krisen zu beherrschen, Katastrophen zu begegnen und Menschen zureichend zu schützen.
Das wird fortwirken, leider, und vor allem berührt dieses politisch unbegründete Umgehen mit der Katastrophe die Legitimationsgrundlagen unseres Staates.
Ich denke also, daß wir die Folgen der Katastrophe, auch die Folgen auf dem Sektor der Information, diskutieren müssen. Es muß eine Analyse und Bewertung stattfinden, und es muß breiter wissenschaftlicher Sachverstand einbezogen werden. Es dürfen nicht nur diejenigen, die die Betriebsgenehmigungen erteilt haben, über die Analyse und die Folgen entscheiden; dies müssen auch diejenigen tun, die schon immer eine kritische Haltung zur Kernenergie eingenommen haben und sie immer mehr einnehmen. Auch sie müssen in die Analyse und Bewertung einbezogen werden!
Wir dürfen uns nicht mehr allein auf ministeriellen Sachverstand verlassen, sondern müssen auch diejenigen fordern, die dieser Form der Energiegewinnung immer schon kritisch gegenüberstanden.
Aber nicht nur die Folgen der Katastrophe müssen behandelt werden. Noch wichtiger sind die Ursachen, und hier beginnt die eigentliche Kontroverse.
Die Diskussion über die Kernenergie ist nicht neu, und die sie auslösenden Anlässe sind es auch nicht. Es ist bereits darauf hingewiesen worden: Vor Tschernobyl gab es Harrisburg, Windscale und andere Unfälle und Risikoquellen. Die Gefahren, die damit verbunden waren, sind nicht einfach auf angeblich oder tatsächlich vorhandene kommunistische Mißwirtschaft zurückzuführen; sie sind nämlich in den Vereinigten Staaten, in Großbritannien und anderswo entstanden. Es ist deshalb falsch, wenn Politiker der Union sagen, daß bei uns dies alles niemals passieren könnte.
Dieses „niemals" ist nicht richtig, und weil es nicht richtig ist, gibt es als Folge der Katastrophe nur einen einzigen Schluß: Wir brauchen ein Ausstiegskonzept, und wir brauchen eine gesellschaftliche Mehrheit, die dafür sorgt, daß dieses Ausstiegskonzept auch gemacht werden kann.
Wenn wir vor der Schwierigkeit dieser Aufgabe scheiterten oder der Schwierigkeit dieser Aufgabe auch nur auswichen, würden wir damit zugeben, daß wir uns am Ende von Politik befinden, am Ende von politischer Gestaltbarkeit unserer eigenen Zukunft und der unserer Kinder.
Deswegen sage ich: Man soll die Schwierigkeiten eines solchen Ausstiegskonzepts nicht unterschätzen,
aber man darf vor ihnen nicht scheitern. Die wichtigsten Aspekte will ich nennen:
Erstens. Wir brauchen keine neuen Reaktorlinien. Das gilt für alle, die geplant sind.
Zweitens. Die Wiederaufarbeitung ist ökonomisch unsinnig und ist zugleich die risikoreichste atomare Technik. Sie darf daher nicht gemacht werden.
 Nein, Herr Präsident. -- Sie darf nicht gemacht werden, nicht in Wackersdorf und auch nicht anderswo.
Drittens. Neue atomare Reaktoren dürfen nicht mehr gebaut werden. Wir müssen statt dessen - und da scheint sich ja Übereinstimmung anzubahnen - die Entwicklung anderer, umweltfreundlicher Energien entschieden fördern.
Viertens. Wir müssen weiter Energie sparen. Das müssen die Verbraucher sicher auch tun, und wir müssen es ihnen klarmachen. Aber wir müssen es auch den Stromverkäufern klarmachen.
Ich sage ganz deutlich: Es ist unsinnig, es paßt nicht in die Landschaft, daß für den Verbrauch von Strom statt für das Einsparen von Strom geworben wird.
Dies muß den Energieversorgungsunternehmen klargemacht werden.
Und wenn sie nicht freiwillig darauf eingehen, nun gut, dann müssen wir sie eben zwingen. Wir brauchen eine Tarifgestaltung, die den hohen Verbrauch von Strom nicht auch noch subventioniert.


Schröder Fünftens. Die Energiebedarfsprognosen müssen überprüft werden. Dort, wo es Überkapazitäten gibt, kann man - und muß es dann auch tun - am schnellsten und am leichtesten den Atomstrom abbauen. Dies schafft konkrete, machbare Möglichkeiten, abzuschalten.
Ich wäre ganz froh, wenn Herr Minister Fischer noch da wäre, damit man mit ihm einmal darüber diskutieren könnte, wie denn ein realistisches Ausstiegskonzept aussehen könnte.
Bei einer solchen Ausstiegsstrategie ist nach dem Prinzip zu verfahren, daß die ältesten Atomkraftwerke zuerst stillzulegen sind, weil es mutmaßlich so ist, daß gegen sie die größten Sicherheitsbedenken am Platze sind.
Frau Hönes, in diesem Zusammenhang ein Wort zu Stade - Sie haben mich daraufhin angesprochen -: Es gibt offenbar ganz ernsthafte Sicherheitsbedenken. Sie dürfen nicht verharmlost werden, dies aber tut die gegenwärtige Landesregierung in Niedersachsen.
- Gar kein Zweifel, daß das so ist. Sie müssen nur mal die Erklärungen dieser Regierung lesen, dann kommen Sie von alleine darauf.
Falls auch nur eines der Bedenken zutrifft, muß natürlich abgeschaltet werden. Das ist doch überhaupt keine Frage.
Bis ich dies überprüfen kann - das wird nicht mehr allzu lange dauern -,
bleibt mir doch nichts anderes, als die Betreiber aufzufordern, bis zur Klärung der Vorwürfe als Betreiber auf die ihnen zustehenden Rechte aus den Betriebsgenehmigungen zu verzichten und einverstanden zu sein, daß vorläufig und bis zur Klärung der Vorwürfe stillgelegt wird. Ich kann es ja nicht erzwingen, leider. Die wären auch gut beraten, das zu tun; sie würden nämlich damit klarmachen, daß ihnen der Grundsatz „Sicherheit geht vor Wirtschaftlichkeit" wirklich ernst ist.
Sechstens. Wir müssen eine Neubewertung der Risiken aller Atomkraftwerke in der Bundesrepublik durchsetzen. Auch hier gilt, etablierter Sachverstand ist gut, aber nicht genug; kritischer Sachverstand muß hinzugezogen werden, und wir müssen das politisch organisieren.
Siebtens. Wir müssen schließlich Pläne erarbeiten, die uns in die Lage versetzen,
nach und nach auf Atomstrom ganz zu verzichten. Die Frage aber, in welchem Zeitraum das geschehen kann, wird von der Zuverlässigkeit der Energiebedarfsprognosen einerseits abhängen und andererseits davon, ob wir die politische Kraft entwikkeln können, das, was an Ersatz da sein muß, andere Energieträger, Einsparkonzepte, auch verbindlich zu machen. Zur Zeit haben wir leider diese politische Kraft nicht.
Wenn wir es hinkriegen, aus den Erfahrungen von Tschernobyl einen gesellschaftlichen Konsens über diese Notwendigkeiten zu entwickeln, dann werden aus diesem Konsens die politischen Mehrheiten und wird daraus die politische Kraft erwachsen, nicht nur Ausstieg zu sagen, sondern ihn in einem Zeitraum, der verantwortbar ist, auch zu machen. Darum geht es mir.
Solch einem Konzept wird leicht entgegengehalten, nationale Lösungen reichten nicht. Es ist richtig, daß auch die Kraftwerke an unseren Grenzen ein Risiko für uns bergen. Gilt aber nicht auch, daß wir internationalen Druck auf die anderen nur dann entfalten, wenn wir im eigenen Land mit gutem Beispiel vorangehen? Dieses Beispiel müssen wir geben.
Meine Damen und Herren, diese Diskussion hat noch einen anderen Aspekt, der mir außerordentlich wichtig ist und der nicht verlorengehen darf. Uns ist versprochen worden, daß die risikoreichste Erfindung der Menschheit, eben die Kernspaltung, Sicherheit garantiere: absolut sichere Energien und durch atomare Waffen auch Sicherheit nach außen. Vielleicht nicht Ihnen von der Union, aber den Bürgern in diesem Land ist in diesen Tagen klargeworden, daß das Illusionen sind. Auch die friedliche Nutzung - wer mag eigentlich nach Tschernobyl noch von „friedlich" reden? -, auch die zivile Nutzung der Atomspaltung schafft tödliche Gefahren.
Wieviel mehr gilt das erst für atomare Massenvernichtungsmittel!
Sicherheit vor der atomaren Katastrophe gibt es daher nur, wenn wir auch die Atomwaffen abschaffen.
Sicherheit vor atomaren Katastrophen gibt es nicht mehr gegeneinander, sondern nur noch miteinander. Ja, es gibt sie, diese gemeinsame Verantwortung. Sie setzt voraus, daß wir nicht nur mit Worten, sondern auch mit politischen Taten zu dieser Ge16558 

Schröder meinsamkeit stehen, daß wir dadurch unsere Mitmenschen, unsere Umwelt und das Leben künftiger Generationen vor den Gefahren der zivilen wie der militärischen Nutzung der Kernspaltung schützen. Darum, meine Damen und Herren, sollte es uns in dieser Debatte wenigstens ein Stück weit gehen. Nur so reagieren wir auf die Ängste bei uns selbst und in der Bevölkerung angemessen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erstmals in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland haben
die Wählerinnen und Wähler durch ihr unmittelbares
Votum einen Regierungswechsel herbeigeführt.

Sie haben Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die Grünen beauftragt, Deutschland in das nächste Jahrtausend
zu führen. Dieser Wechsel ist Ausdruck demokratischer
Normalität und Ausdruck eines gewachsenen demokratischen Selbstbewußtseins. Ich denke, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können alle stolz darauf
sein, daß die Menschen in Deutschland rechtsradikalen


und fremdenfeindlichen Tendenzen eine deutliche Abfuhr erteilt haben.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal meinem
Vorgänger im Amt, Herrn Dr. Helmut Kohl, für seine
Arbeit und für seine noble Haltung bei der Amtsübergabe danken.

Vor uns liegen gewaltige Aufgaben. Die Menschen
erwarten, daß eine bessere Politik für Deutschland gemacht wird. Wir wissen: Ökonomische Leistungsfähigkeit ist der Anfang von allem. Wir müssen Staat und
Wirtschaft modernisieren, soziale Gerechtigkeit wiederherstellen und sie sichern, das europäische Haus wirtschaftlich, sozial und politisch so ausbauen, daß die gemeinsame Währung ein Erfolg werden kann. Wir müssen die innere Einheit Deutschlands vorantreiben; und
vor allem und bei allem: Wir müssen dafür sorgen, daß
die Arbeitslosigkeit zurückgedrängt wird, daß bestehende Arbeitsplätze erhalten bleiben und neue Beschäftigung entsteht.

Dafür brauchen wir neue Unternehmen, neue Produkte, neue Märkte und vor allen Dingen schnellere Innovation. Wir brauchen eine bessere Ausbildung und eine Steuer- und Abgabenpolitik, die vor allem die Kosten
der Arbeit entlastet.

Diese Bundesregierung wird die Probleme schultern,
und sie wird die schöpferischen Kräfte, die es in unserem Land überreich gibt, mobilisieren.

Die Bedingungen, unter denen wir an den Start gehen, sind alles andere als günstig.

Entgegen dem, was gelegentlich von der Opposition im
Haus verbreitet wird, hat uns die alte Bundesregierung
keineswegs ein bestelltes Haus hinterlassen.

Das Ergebnis unseres vorläufigen Kassensturzes zeigt
den Ernst der finanzpolitischen Lage.

Die Verschuldung des Bundes ist auf weit über 1 Billion
DM getrieben worden. Der laufende Bundeshaushalt ist
mit Zinsverpflichtungen von mehr als 80 Milliarden DM
belastet. Das heißt, jede vierte Mark, die der Bund an
Steuern und Abgaben einnimmt, muß für diese gewaltigen Zinslasten ausgegeben werden. Hinzu kommt - ich

muß das sagen, auch wenn es Ihnen nicht paßt -: Milliardenschwere Haushaltsrisiken wurden ignoriert;

Einnahmen wurden zu hoch veranschlagt; Ausgaben
wurden zu niedrig veranschlagt: Jahrelang hat man den
Haushalt nur durch Einmaleffekte ausgeglichen. Deren
Wirkung ist gleich wieder verpufft. Die großen Haushaltslasten aber, die schwerwiegenden strukturellen Probleme des Bundeshaushaltes, hat man einfach in die Zukunft verlagert.

Nach den jetzt ermittelten Zahlen müßte die jährliche
Neuverschuldung mittelfristig um bis zu 20 Milliarden DM höher ausgewiesen werden, als Sie, Herr
Waigel, das im Finanzplan gemacht haben. Das ist Ihr
Problem, und das belastet jeden, der damit fertig werden
muß.

Meine Damen und Herren, das kann und will ich
nicht akzeptieren. Deshalb sage ich gleich am Anfang
dieser Regierungserklärung: Diese finanzielle Erblast,
die uns hinterlassen worden ist, zwingt uns zu einem
entschlossenen Konsolidierungskurs.

Wir werden angesichts dessen, was wir vorgefunden haben, um strukturelle Eingriffe nicht herumkommen. Alle
Ausgaben des Bundes müssen auf den Prüfstand.

Der Staat muß zielgenauer und vor allen Dingen wirtschaftlicher handeln.

Der Mißbrauch staatlicher Leistungen muß eingedämmt werden. Subventionen und soziale Leistungen
werden wir stärker als bisher auf die wirklich Bedürftigen konzentrieren.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von uns nicht,

daß wir alles in kurzer Zeit schaffen. Aber sie haben einen Anspruch darauf, daß wir nicht nur reden - wie das
bisher getan worden ist -, sondern auch handeln.

Wir haben gesagt: Wir wollen nicht alles anders, aber
vieles besser machen. Daran werden wir uns halten. Das
sagen wir denen, die heute die Schlachten des Wahlkampfes noch einmal schlagen wollen. Das scheint auch
auf der rechten Seite des Hauses so zu sein. Nur, besonders erfolgreich sind Sie nicht gewesen. Das werden Sie
zugeben müssen.

Da gibt es diejenigen, die schon wieder Schwarzmalerei betreiben und diesen lähmenden Pessimismus verbreiten, der unser Land lange genug gehindert hat, die
nötigen Schritte zur Anpassung an die Wirklichkeit zu
tun. Aber das rufen wir auch denjenigen zu, die meinen,
das jetzt Beschlossene gehe nicht weit genug.

Wir wollen die Gesellschaft zusammenführen, die tiefe soziale, geographische, aber auch gedanklichkulturelle Spaltung überwinden, in die unser Land geraten ist.

Wir werden Deutschland entschlossen modernisieren
und die innere Einheit vorantreiben. Voraussetzung dafür ist eine schonungslose Beurteilung der Lage, aber
auch und vor allem das Besinnen auf die Stärken der
Menschen in unserem Land und das Zutrauen darauf,
daß wir es schaffen können.

Dieser Regierungswechsel ist auch ein Generationswechsel im Leben unserer Nation. Mehr und mehr wird
unser Land heute gestaltet von einer Generation, die den
zweiten Weltkrieg nicht mehr unmittelbar erlebt hat. Es
wäre nun gefährlich, dies als einen Ausstieg aus unserer
historischen Verantwortung mißzuverstehen. Jede Generation hinterläßt der ihr nachkommenden Hypotheken,
und niemand kann sich mit der „Gnade“ einer „späten
Geburt“ herausreden.

Für manche ist dieser Generationswechsel eine große
Herausforderung. Schon ein Blick auf die Regierungsbank oder auch in dieses Parlament zeigt, was die große
Mehrheit unter uns politisch geprägt hat. Es sind die
Biographien gelebter Demokratie.

Wir haben den kulturellen Aufbruch aus der Zeit der
Restauration miterlebt und mitgemacht. Viele von uns
waren in den Bürgerbewegungen der 70er und
80er Jahre engagiert. Die ehemaligen Bürgerrechtsgruppen aus der DDR, die gemeinsam mit den ostdeutschen
Sozialdemokraten die friedliche Revolution mitgestaltet
haben,

sind an dieser Regierung beteiligt.

Diese Generation steht in der Tradition von Bürgersinn und Zivilcourage. Sie ist aufgewachsen im Aufbegehren gegen autoritäre Strukturen und im Ausprobieren
neuer gesellschaftlicher und politischer Modelle. Jetzt ist
sie - und mit ihr die Nation - aufgerufen, einen neuen
Pakt zu schließen, gründlich aufzuräumen mit Stagnation und Sprachlosigkeit, in die die vorherige Regierung
unser Land geführt hat.

An ihre Stelle setzen wir eine Politik, die die Eigenverantwortlichkeit der Menschen fördert und sie stärkt. Das
verstehen wir unter der Politik der Neuen Mitte.

Diesen Weg werden wir partnerschaftlich beschreiten. Jeder im In- und Ausland kann sich darauf verlassen, daß diese Regierung zu ihrer politischen, aber eben
auch zu ihrer sozialen Verantwortung steht. Die Hoffnungen, die auf uns ruhen, sind fast übermächtig.

Aber eine Regierung allein kann das Land nicht verbessern. Daran müssen alle mittun. Je mehr Menschen sich
mit ihrer Initiative und ihrer Leistungsbereitschaft an der
Reform unserer Gesellschaft beteiligen, desto größer
werden die Erfolge sein.

Den Menschen in Deutschland mangelt es nicht an
schöpferischen Kräften. Wir werden helfen, sie zur Entfaltung zu bringen.

Meine Damen und Herren, es ist kein Zweifel: Unser
drängendstes und auch schmerzhaftestes Problem bleibt
die Massenarbeitslosigkeit. Sie führt zu psychischen
Zerstörungen, zum Zusammenbruch von Sozialstrukturen. Den einen nimmt sie die Hoffnung, und den anderen
macht sie angst. Sie belastet unser Gemeinwesen derzeit
mit Kosten von jährlich 170 Milliarden DM.

Die Bundesregierung ist sich völlig im klaren darüber, daß sie ihre Wahl wesentlich der Erwartung verdankt, die Arbeitslosigkeit wirksam zurückdrängen zu
können. Genau dieser Herausforderung werden wir uns
stellen.

Jede Maßnahme, jedes Instrument kommt auf den
Prüfstand, um festzustellen, ob es vorhandene Arbeit sichert oder neue Arbeit schafft. Wir wollen uns jederzeit
- nicht erst in vier Jahren - daran messen lassen, in welchem Maße wir zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
beitragen.

Die Steuerreform, mit der wir in diesen Tagen beginnen, ist dazu ein erster Schritt. Wir werden nicht
weitere 16 Jahre über die Notwendigkeit einer Steuerreform reden und das Für und Wider der Interessengruppen abwägen. Nein, meine Damen und Herren, wir machen diese Steuerreform.

Die Reform basiert auf der Einsicht in die ökonomischen Notwendigkeiten. Sie verbindet modernen Pragmatismus mit einem starken Sinn für soziale Fairneß. Im
Mittelpunkt steht die Entlastung der aktiv Beschäftigten
und ihrer Familien sowie der kleinen und mittleren Unternehmer.

Deren Innovationskraft wollen und werden wir stärken.

Beides zusammen wird helfen, Arbeitslosigkeit abzubauen, neue Arbeitsplätze zu schaffen und bestehende
zu sichern.

Unsere Steuerreform erschließt Entlastungen von insgesamt 57 Milliarden DM.

Nach der Gegenfinanzierung bleiben Bürgerinnen und
Bürgern sowie Unternehmen 15 Milliarden DM als
Nettoentlastung. Die Einkommensteuersätze werden
nachhaltig gesenkt, das Kindergeld wird erhöht. Über
die Legislaturperiode betrachtet, wird das einer durchschnittlich verdienenden Familie mit zwei Kindern eine
Nettoentlastung von 2 700 DM im Jahr bringen.

Steuerschlupflöcher werden wir stopfen, ungerechtfertigte Vergünstigungen werden wir abbauen. Das
macht deutlich, daß wir die Lasten in unserer Gesellschaft gerechter verteilen.

Wir werden auch die Unternehmensbesteuerung
grundlegend reformieren. Unternehmenseinkünfte sollen
mit höchstens 35 Prozent besteuert werden.

Dafür schaffen wir jetzt die gesetzlichen Voraussetzungen. Wir entlasten damit den Mittelstand, dem - ich sage
es noch einmal - eine Schlüsselrolle bei der Schaffung
von Arbeitsplätzen zukommt.

Meine Damen und Herren, auch sonst haben wir entgegen dem, was gelegentlich verbreitet wird, die Anliegen des Mittelstandes berücksichtigt.

Der Verlustvortrag bleibt erhalten. Ein einjähriger Verlustrücktrag bleibt ebenfalls noch für Verluste, die 1999
und 2000 entstehen und nicht mehr als 2 Millionen DM
betragen. Die Wiederanlage von Gewinnen aus der Veräußerung von Grund und Boden und Gebäuden wird wie
bisher nach § 6 b Einkommensteuergesetz begünstigt.

Die Sonder- und Ansparabschreibungen für die Existenzgründer können unverändert in Anspruch genommen werden. Für kleine und mittlere Betriebe bleiben sie
bis zum Jahr 2000 erhalten.

Die Tarifermäßigung für Veräußerungsgewinne wird
durch rechnerische Verteilung des Gewinns nur umgestaltet; sie wird nicht gestrichen. Damit werden zwar
- das gilt es einzuräumen - Verlustzuweisungsmodelle
eingedämmt, aber für die Betriebsnachfolge wird das
keine Verschlechterung bedeuten.

Wir werden - das ist schon an unseren ersten Schritten sichtbar - das Steuerrecht transparenter

und damit effizienter machen.

Überflüssige Steuersubventionen sollen abgeschafft und
wertvolle Steuergelder nicht länger in unsinnigen Steuersparmodellen verschwendet werden.

Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, einen
Satz zu der im Koalitionsvertrag angekündigten umfassenden Verbreiterung der Bemessungsgrundlage sagen. Interessierte Kreise haben ja so getan, als wollten
wir mit unserer Steuerreform den Unternehmern buchstäblich die Butter vom Brot nehmen. Dazu ist zu sagen,
daß in den vergangenen Jahren nur einige wenige von
Steuerentlastungen profitiert haben. Die große Mehrheit
hat unter Steuerbelastungen leiden müssen. Jede vernünftige Steuerreform hat diesen von Ihnen verursachten
Trend erst einmal zu stoppen.

Inzwischen melden sich - und das ist gut so - immer
mehr Ökonomen und weitsichtige Unternehmer zu
Wort, die sehen, daß diese Steuerreform für sie eine
große Chance ist. Sie sehen die Perspektive, die wir mit
unseren schrittweisen Entlastungen aufzeigen. Ich habe
überhaupt keine Scheu, den Begriff „schrittweise“ dick
zu unterstreichen. Für die Betroffenen im Land ist es
nämlich besser, sie bekommen schrittweise etwas in die
Hand, als daß sie über Jahrzehnte lediglich mit Redereien vertröstet werden. In der Tat unterscheiden wir uns,
was das Machen von Politik angeht.

Die Menschen im Land sehen die Trendwende, die
wir eingeleitet haben: Entlastung und Vereinfachung
statt wie bisher immer höhere Sätze und immer weniger
Transparenz. Ich denke, alle diejenigen, die sich wirklich mit inhaltlichen Fragen beschäftigen, nehmen bereitwillig unsere Einladung an, in einer gemeinsamen
Kommission über die Strukturreform des Steuerrechtes
begleitend zu beraten.

Eines will ich allerdings denen, die uns in den letzten
Wochen mit schrillsten Vorwürfen überzogen haben, sagen: Niedrige und einfache Steuersätze wie zum Beispiel in den USA zu wollen, gleichzeitig aber an einer
hohen Zahl von Ausnahmetatbeständen wie bisher in
Deutschland festzuhalten, das geht nicht.

Wir werden - das ist Teil des Konzeptes zur Entlastung der aktiv wirtschaftlich Tätigen - die Nutzung der


wirtschaftlichen Ressourcen endlich marktwirtschaftlicher Vernunft unterwerfen. Deshalb steigen wir sofort in
eine ökologische Steuer- und Abgabenreform ein. Wir
vollziehen damit, meine sehr verehrten Damen und Herren, eine längst überfällige Kehrtwende. Natur und
Energie als endliche und mithin knappe Güter werden
über den Preis verteuert mit dem einzigen Ziel, Arbeit,
die reichlich vorhanden ist, billiger zu machen, damit
mehr Menschen Arbeit haben.

Ich unterstreiche es auch hier noch einmal: Es geht uns
nicht um die Erschließung einer weiteren Einnahmequelle für den Staat.

Mit der Energiebesteuerung folgen wir dem Beispiel unserer Nachbarn in Dänemark, den Niederlanden und
Österreich. Wir lösen damit die Probleme einer modernen Gesellschaft mit den Mitteln einer modernen Gesellschaft.

Die Einnahmen - das ist der Kernpunkt - aus der
Energiesteuer verwenden wir nur zur Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten. Mit den Anreizeffekten der
Energiesteuer fördern wir die Schaffung neuer Arbeitsplätze in nachhaltigen Zukunftstechnologien. Gerade bei
den Lohnnebenkosten ist über die Jahre hinweg über die
Notwendigkeit ihrer Senkung geredet worden. Unter der
alten Regierung sind sie Jahr für Jahr gestiegen. Wir
machen damit Schluß, meine Damen und Herren.

Damit führen wir im Rahmen dessen, was europäisch
machbar und - auch das gilt es zu erkennen - sozial
vertretbar ist, Marktwirtschaft in die Ressourcennutzung
ein. Wir setzen dabei auf die Beschäftigungseffekte einer zukunftsorientierten Produktion.

Das ist für uns moderne Steuer- und Wirtschaftspolitik. Wir streiten eben nicht um die Scheinalternative: Angebots- oder Nachfrageorientierung. Dieser
Streit führt nämlich zu nichts. Angebots- und Nachfrageorientierung stehen nicht im Widerspruch zueinander.
Wir brauchen eine Nettoentlastung der Haushalte zur
Belebung der Binnenkonjunktur, damit die Menschen
auch kaufen können, was die Wirtschaft herstellt.

Durch Marktöffnung und Entbürokratisierung, durch
die Förderung von Innovation und Zukunftsindustrien
verbessern wir die Angebotsbedingungen für Produkte,
neue Märkte und neue Verfahren. Beides gehört zusammen. Das eine gegen das andere auszuspielen ist
töricht.

Wir müssen alle miteinander lernen, die Dinge zu
verknüpfen und in solchen Zusammenhängen zu denken: Wir stehen nicht für eine rechte oder linke Wirtschaftspolitik, sondern für eine moderne Politik der sozialen Marktwirtschaft.

Die Bundesregierung macht endlich wieder Wirtschaftspolitik. Wir eröffnen den Menschen die Perspektive der
Selbständigkeit. Wer eine Existenz gründen, eine gute
Idee vermarkten will, dem werden wir nach Kräften helfen. Wir wissen, daß unsere Banken bei der Bereitstellung von Geld für Unternehmensgründungen immer
noch zu zögerlich sind. Sie nennen das Risikokapital.
Für uns ist das Chancenkapital, das Unternehmensgründern helfen soll. Darauf legen wir Wert.

Neuesten Umfragen zufolge geben heute mehr als die
Hälfte derer, die demnächst die Schule oder die Universität abschließen werden, als Ziel die berufliche Selbständigkeit an. Das wäre vor gar nicht so langer Zeit
noch undenkbar gewesen. Aber die neue Gründerzeit das ist auch gut so - hat längst begonnen. Wir als Regierung haben ihre Zeichen begriffen, und wir werden dafür
Zeichen setzen.

Wir werden dies vor allem für den Mittelstand tun.
Moderne Mittelstandspolitik ist für uns: weniger Bürokratie, schnellere Innovation, besserer Zugang zu den
neuen Technologien, effizientere Vermarktung sowie
Hilfe und Unterstützung auf internationalen Märkten.
Dies wird Kennzeichen einer mittelstandsorientierten
Politik der neuen Bundesregierung sein.

Ich habe darauf hingewiesen, daß das auch für die Entlastung von Steuern und Abgaben gilt.

Im übrigen: Wenn wir in der Altersvorsorge mehr
private Vorsorge wollen, dann müssen wir die Nettoeinkommen auch so entlasten, daß sich die Menschen diese
private Vorsorge buchstäblich leisten können, sonst
funktioniert das nämlich nicht.

Wenn wir die Leistungsbereitschaft der Menschen

fördern wollen, dann müssen wir dafür sorgen, daß sich
Leistung auszahlt.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., das Problem besteht darin, daß Sie Leistung immer nur als die
Leistung ganz weniger ganz oben verstehen.

Wir verstehen Leistung in erster Linie als Leistung der
Krankenschwestern, der Ingenieure, als Leistung der
Facharbeiterinnen und Facharbeiter.

Die werden wir entlasten, meine Damen und Herren, auf
sie kommt es nämlich in dieser Zeit und in diesem Land
an.

Das meinen wir, wenn wir von einer neuen Politik sprechen, einer Politik, die eben nicht in Kästchen denkt,
sondern die die Probleme im Zusammenhang begreift.

Deshalb sage ich: Unsere Steuerreform ist ein guter
Anfang.

Aber damit ist das Ziel eines überschaubaren und leistungsgerechten Steuersystems nicht erreicht. Dieses
Ziel werden wir Schritt für Schritt verwirklichen, und
Sie werden jeden einzelnen Schritt aufmerksam und sicher auch kritisch begleiten dürfen - aber aus der Opposition heraus, meine Damen und Herren.

In den zurückliegenden Jahren ist viel über die Vorund Nachteile des sogenannten Standorts Deutschland
diskutiert worden. Der Begriff ist ein wenig verräterisch:
„Standort“, das kann auch - und das war es ja auch in
der letzten Zeit - „Stillstand-Ort“ sein. Wir machen dieses Land wieder zu einem Bewegungs-Ort.

Meine Damen und Herren, wir werden mit der Energiewirtschaft und den Umweltverbänden neue Wege der
Energieversorgung beschreiten.

Die Nutzung der Kernenergie ist gesellschaftlich
nicht akzeptiert.

Sie ist mithin auch volkswirtschaftlich nicht vernünftig.
Das ist der Grund, warum wir sie geregelt auslaufen lassen werden.

Für die Bundesregierung steht dabei nicht ein Ausstieg
im Mittelpunkt. Es geht vielmehr um den Einstieg in
eine zukunftsfähige Energieversorgung.

Der Anteil der Kernenergie wird schrittweise reduziert
und schließlich ganz ersetzt.

Dies, meine Damen und Herren, ist ein gewaltiges
Investitionsprogramm, das auch und gerade neue Arbeitsplätze in diesen Bereichen schaffen wird.

Dabei setzen wir vor allem auf die Innovations- und
Entwicklungspotentiale bei den erneuerbaren Energien. Wir setzen auf eine konsequente Nutzung der Einsparmöglichkeiten: bei der Stromerzeugung, bei elektrischen Geräten, bei den Gebäuden, aber auch im Straßenverkehr. Mit der Energiewirtschaft werden wir auskömmliche Lösungen zu einer Zukunft ohne Atomkraftwerke vereinbaren.

Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß die
Beendigung der Kernenergienutzung im Konsens erfolgen soll - ohne daß es zu Regreßansprüchen kommt.
Aus den Gesprächen der vergangenen Jahre wissen wir,
daß wir zu einer einvernehmlichen Lösung kommen
können. Sie ist an dem Widerstand - dem unverständlichen Widerstand - auf der rechten Seite dieses Hauses
gescheitert.

Das Problem der Entsorgung radioaktiver Abfälle - das
gilt es zu erkennen - bleibt uns und unseren Nachkommen allerdings noch auf Jahrtausende erhalten.

Das bisherige Entsorgungskonzept ist inhaltlich gescheitert. Wir werden statt dessen einen nationalen Entsorgungsplan erarbeiten. Entsorgung wird auf direkte
Endlagerung beschränkt werden.

Atommülltransporte quer durch die Republik, die
nur durch massiven Polizeischutz zu sichern sind, passen nicht zu einer auf Konsens und Zukunftsfähigkeit
ausgerichteten Demokratie.

Allerdings gilt es hier zu bedenken, daß die vorherigen
Regierungen völkerrechtlich bindende Verträge über die
Rücknahme atomarer Abfälle abgeschlossen haben.
Auch das müssen wir mit unseren Partnern in England
und Frankreich einvernehmlich regeln. Wir wollen solche Transporte nur noch dann zulassen, wenn am Kraftwerk selbst keine genehmigten Zwischenlagerkapazitäten existieren.

In einem neuen Energiemix werden wir auch Steinkohle und Braunkohle brauchen. Dabei drängen wir auf
die Verwendung modernster Technik mit hohen Wirkungsgraden und auf eine bessere Nutzung von Fernwärme und Kraft-Wärme-Kopplung.

Den Kohlekompromiß vom März 1997 werden wir
umsetzen und in Brüssel absichern. Bei der sozial verträglichen Neustrukturierung des deutschen Kohlebergbaus brauchen wir rechtzeitig eine Orientierung auch für
die Zeit nach dem Jahre 2005. Es geht uns auch hier
darum, Planungssicherheit für die Unternehmen und
materielle Sicherheit für die Beschäftigten zu schaffen.

Die Klimaforscher und die vorbildlichen Unternehmen, die vor ein paar Tagen mit dem BundesumBundeskanzler Gerhard Schröder

weltpreis ausgezeichnet worden sind, haben der Politik
ins Stammbuch geschrieben - wir werden das beachten -:
Gerade beim Klimaschutz dürfen die Verantwortlichen
nicht auf Erkenntnisse über weitere Schädigungen unserer Umwelt warten; sie müssen aktive Vorsorge treffen.
Wir werden das tun.

Meine Damen und Herren, der Staat und die verschiedenen Wirtschaftszweige müssen ihre Zusammenarbeit verbessern, um auf diese Weise Synergieeffekte
besser nutzen zu können. Wo die Bundesregierung das
Ihrige dazu tun kann, da wird sie es tun.

Wir werden die Verwaltung schlanker und effizienter machen, und wir werden hemmende Bürokratie rasch
beseitigen. Beispielsweise werden wir die Vielzahl verschiedener Umweltbestimmungen in einem Umweltgesetzbuch zusammenfassen. Dabei werden wir überflüssige Vorschriften streichen und auf diese Weise die Regelungsdichte vermindern.

Eine grundlegende Justizreform werden wir zügig in
Angriff nehmen. Unsere Zivil- und Strafjustiz ist heute
noch aufgebaut wie vor hundert Jahren. Sie muß entschlackt und sie muß modernisiert werden. Die Bürgerinnen und Bürger wollen und sollen schneller zu ihrem
Recht kommen, und die Gerichte müssen entlastet werden. Auch um die Vereinfachung von Gesetzestexten
werden wir uns zielstrebig kümmern. Die Rechte der
Opfer von Verbrechen werden wir stärken. Dies gilt
ganz besonders für die Schwächsten in unserer Gesellschaft: mißbrauchte und mißhandelte Kinder.

Wo immer das möglich ist, werden wir den TäterOpfer-Ausgleich stärken und die gemeinnützige Arbeit
als moderne Sanktionsform ausbauen. Es ist im Interesse
der Gesellschaft, daß vor allem Straftäter, die bislang zu
kurzen Freiheitsstrafen verurteilt wurden, nicht zusätzliche Kosten für den Staat verursachen, sondern gemeinnützige Arbeit leisten. Soweit die Gemeinschaft nicht
vor ihnen geschützt werden muß, sollen sie sich für die
Gemeinschaft nützlich machen.

Große Aufmerksamkeit richten wir auf die Förderung
der Verfahren zur Schlichtung. Es muß Schluß gemacht
werden mit der verhängnisvollen Entwicklung, immer
mehr zivile, soziale, wirtschaftliche oder sogar politische Streitfälle auf die Gerichte abzuwälzen. Die Möglichkeiten, Streitfälle außergerichtlich zu regeln, werden
wir stärken und bürgernah ausgestalten. Wir verbinden
damit den Appell an Bürgerinnen und Bürger, aber auch
an Interessengruppen, diese Möglichkeiten auszuschöpfen, bevor die Justiz bemüht wird.

Ich sage es deutlich: Diese Bundesregierung will keinen Bevormundungsstaat, nein, sie will einen Staat, der
die Menschen ermutigt. Aber den Staat schlanker und
effizienter zu machen, das darf nicht heißen, daß man
ihn dort schwächt, wo vor allem die Schwächeren auf
ihn angewiesen sind.

Wir wollen deshalb einen Staat, der die Bürgerrechte
schützt und erweitert. Wir beharren auf dem Schutz der
Schwächeren durch das Recht und durch den Staat.

Ich will keine Gesellschaft, in der sich einige wenige
Schutz kaufen können und die Mehrheit Angst vor Verbrechen hat.

Deshalb sage ich: Härte gegen das Verbrechen und seine
Erscheinungsformen, aber eben auch Härte gegen die
Ursachen des Verbrechens, das ist meine, das ist unsere
Vorstellung von einem Staat, der seine Schutzaufgabe
erfüllt.

Wir werden deshalb die Kriminalität in all ihren Erscheinungsformen entschlossen bekämpfen. Die Polizei
kann sich darauf verlassen, daß wir sie bei dieser Aufgabe unterstützen.

Aber zugleich gilt: Eine gute Politik der inneren Sicherheit darf nicht auf Polizei und Strafrecht beschränkt
bleiben.

Ein eigenverantwortliches Leben setzt zuallererst
voraus, für sich selbst sorgen zu können. Wie sollen unsere jungen Menschen unsere Gesellschaft und unsere
Zukunft gestalten, wenn wir ihnen nicht einmal die
Möglichkeit geben, für sich selber zu sorgen? Hierin
liegt der Grund dafür, warum die Bundesregierung ein
Sofortprogramm auflegen wird, um 100 000 Jugendliche
so schnell wie möglich in Ausbildung und Beschäftigung zu bringen.

Ich sage es noch einmal vor diesem Hohen Hause:
Gerade diejenigen, die die Jugendkriminalität zurückdrängen wollen und dies mit aller Entschiedenheit mit
Hilfe des Staates durchsetzen wollen, haben auf der



anderen Seite die Verantwortung, jungen Menschen eine
Perspektive für Ausbildung und Arbeit zu geben.

Wir werden angesichts der Gefährdungen, die sich für
die gesamte Gesellschaft aus einem Mangel an Perspektive ergeben, bei der Realisierung dieses Programmes
einen besonderen Schwerpunkt in Ostdeutschland setzen. Dies ist - zugegeben - ein erster Schritt, aber ein
eminent wichtiger, um dort helfen zu können.

Meine Damen und Herren, Ziel einer aktiven Arbeitsmarktpolitik muß es sein, den Menschen eine Brükke in den ersten Arbeitsmarkt zu bauen. Wir alle wissen,
daß eine gute Ausbildung die beste Voraussetzung für
eine gesicherte berufliche Zukunft ist. Unser duales System der Ausbildung ist noch immer vorbildlich in Europa. Aber die schleichende Verstaatlichung der Ausbildung muß aufhören.

- Das ist so. Sie haben es noch immer nicht verstanden.
Das ist tatsächlich so. Sie werden es nie verstehen.

Sie interessiert das nicht.

Aber mich macht das besorgt. Daß Sie an den jungen
Leuten nicht interessiert sind, merkt man an Ihrem Gebrüll. Man merkt an der Art und Weise, wie Sie mit diesem Thema umgehen,

wie wenig Sie das Thema der Ausbildungsperspektiven
für junge Leute interessiert.

Ich sage Ihnen eines: Die Zahl der Ausbildungsplätze,
die die Wirtschaft zur Verfügung gestellt hat, ist in Ihrer
Regierungszeit kontinuierlich zurückgegangen. Das ist
das Problem, vor dem wir stehen.

Das sollten Sie nicht lächerlich machen. Darüber sollten
Sie nicht lachen. Denn der wirkliche Skandal in unserer
Gesellschaft ist, daß die jungen Leute von Ihnen allein
gelassen worden sind. Das ist das Problem. Deshalb sind
Sie auch abgewählt worden.

Daß Sie sich beim Thema Ausbildungschancen der jungen Leute hier hinsetzen und so tun, als wenn Sie das
nichts anginge, das ist eine Schande. Sie sollten sich
schämen!

Für uns jedenfalls ist klar - auch wenn das die rechte
Seite dieses Hauses nicht interessiert - - Da merkt man, welches Interesse Sie an diesen Fragen
haben.

Meine Damen und Herren, für uns ist klar - in diesem
Punkt lassen wir uns nicht beirren -: Wirtschaft und öffentliche Verwaltung stehen in der Pflicht, die Lehrstellenzahl zu erhöhen und nicht zu senken.

Wir wollen und wir werden erreichen, daß alle Jugendlichen einen qualifizierten Ausbildungsplatz bekommen. Das ist ihre Erwartung an Politik, und die
werden wir erfüllen, sosehr Sie auch dagegen schimpfen.

Bei der Mobilisierung der Ausbildungsplätze setze
ich auf die Mitarbeit der Wirtschaft. Ich weiß: Hunderttausende von Handwerksmeistern sowie kleine und
mittlere Unternehmen tun jedes Jahr ihre Pflicht. Aber
bei den großen Unternehmen muß zugelegt werden; das
gilt es gemeinsam zu erreichen.

Ich setze bei der Mobilisierung von Ausbildungsplätzen
darauf, daß wir keine Zwangsmaßnahmen benötigen. Jetzt könnt ihr auch klatschen!

Aber ich sage unseren Jugendlichen, daß ihr moralisches Recht auf Arbeit und Ausbildung - auch das muß
ausgesprochen werden - die Pflicht einschließt, Angebote zur Berufsausbildung anzunehmen. Mobilität darf
kein Fremdwort in diesem Sektor sein oder werden.

Auch folgendes muß deutlich werden: Nicht jeder
wird seinen Traumberuf erlernen können. Wir werden
kein Volk von Bankkaufleuten und Versicherungskaufleuten werden können, bei allem Respekt vor dieser Berufsgruppe.

Im europäischen Vergleich brauchen junge Menschen
bei uns zu lange, bevor sie berufliche Verantwortung
übernehmen können. Uns geht es nicht um eine Verkürzung der Ausbildungszeit und schon gar nicht um eine
Verschlechterung der Ausbildung; es geht uns vielmehr
um eine bessere Verteilung der Ausbildung auf die Lebenszeit. Das ist das, was im Vordergrund unserer Bemühungen steht. Ausbildung, Ausbildungsordnungen
und Ausbildungsinhalte werden wir flexibler gestalten.
Die Verbesserung und Modernisierung beruflicher Bildung und Qualifikation sollte ständiges Gesprächsthema
im Bündnis für Arbeit sein.

Wir wollen uns fit machen für die europäische Wissensgesellschaft. Darunter soll man sich nicht eine Gesellschaft aus lauter Superhirnen und Weißkitteln vorstellen. Wissensgesellschaft, meine Damen und Herren,
das heißt für mich: Qualifikationsgesellschaft. Das betrifft die ganze Breite unserer Gesellschaft, das betrifft
alle Menschen und nicht nur die wissenschaftlichtechnischen Eliten.

Das ist der Grund, warum die Bundesregierung die
Aufgabe einer Bildungs- und Qualifizierungsoffensive
rasch anpacken wird. Wir wollen bestmögliche Bildung
für alle, mehr Chancengleichheit, die Förderung unterschiedlicher Begabungen, mehr Effizienz, aber auch
mehr Wettbewerb.

Diese Regierung hat nichts gegen die Herausbildung
von Eliten. Auch unsere demokratische Gesellschaft
braucht Eliten. Allerdings kommt es mir darauf an, was
man unter Elite und ihrer Herausbildung versteht. Geprägt von eigener Erfahrung sage ich: Zur Elite gehört
man nicht durch die Herkunft der Eltern; zur Elite gehört
man durch Leistung.

Eliten in einer Demokratie erwachsen aus gleichen
Chancen im Zugang zu den Bildungseinrichtungen. Das
ist wichtig, meine Damen und Herren.

Sie erwachsen aus dem, was bei gleichen Zugangsvoraussetzungen zu den Bildungseinrichtungen der einzelne
in eigener Verantwortung daraus macht. Eines jedenfalls
muß gelten: Der Geldbeutel der Eltern darf nicht über
die Lebenschancen in unserer Gesellschaft bestimmen.

Das ist der Grund, warum wir bereits 1999 mit der Reform der Ausbildungsförderung beginnen werden. Wir
werden dabei alle ausbildungsbezogenen staatlichen
Leistungen zusammenfassen.

Die Hochschulen werden wir stärken. Sie müssen
Zentren der Ideenfindung und der Problemlösung sein.
Sie sollen nach unserer Auffassung auch Zukunftswerkstätten werden. Wir müssen den Trend zur Abwanderung unserer Grundlagenforscher stoppen und gleichzeitig die anwendungsorientierte Forschung nachhaltig fördern.

Wir brauchen eine bessere Bildungsplanung, und wir
werden sie machen. Denn wir können es uns nicht länger leisten, daß ein bedenklich großer Teil unseres wissenschaftlichen Nachwuchses völlig vorbei an den Erfordernissen des Arbeitsmarktes qualifiziert wird.

Auch an Universitäten und Fachhochschulen muß es
Wettstreit geben. Konkurrenz belebt auch dort das Geschäft.

Die Hochschulen müssen viel stärker als bisher auch
zu Existenzgründungen ermuntern. Forschung und
Lehre sollen durch Budgetierung und mehr Autonomie
entbürokratisiert und so wettbewerbsfähiger gemacht
werden. Das Dienstrecht des Hochschulpersonals werden wir umfassend modernisieren, um auch hier mehr
Anreize für Leistung und Innovation zu schaffen.

Wir sollten uns nichts vormachen: Der Transfer von
Wissenschaft zur Wirtschaft liegt in Deutschland im argen. Die Transferzeiten, also die Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in die Produktionswirklichkeit,
sind bei uns noch immer viel zu lange. Bei der Innovationsgeschwindigkeit hinken wir hinter den USA, aber
auch den europäischen Ländern, die vergleichbar sind,
hinterher. Die USA verdienen jedes Jahr mehr als
30 Milliarden DM mit dem Export von Verfahren, von
Lizenzen und von Patenten ins Ausland. Unsere Wirtschaft hingegen muß heute mehr Ingenieurleistungen
importieren, als sie exportiert. Das kann, das darf nicht
so bleiben.

Forschung, Lehre und Wirtschaft haben sich viel zu
weit voneinander entfernt. Die Hochschulen stehen vor
Umwälzungen, die denen der 70er Jahre vergleichbar
sind. Dieser Herausforderung wird sich die Bundesregierung stellen - wieder einmal, bin ich versucht zu sagen.
Wir werden die Investitionen in Forschung und Bildung
in den nächsten fünf Jahren verdoppeln.

Wir werden auch auf europäischer Ebene die Anstrengungen bei der Entwicklung neuer Technologien verstärken. Zusammen mit unseren Partnern wollen wir
transeuropäische Netze und eine moderne wissenschaftliche Infrastruktur schaffen.

Es ist schon richtig: Kreativität, künstlerische Phantasie, handwerkliches Können, die geniale Idee, der Mut



zur bahnbrechenden Neuerung - all das kann vom Staat
nicht herbeiorganisiert werden. Es ist das Ergebnis eines
Prozesses von zahllosen kleinen Verbesserungen, an denen Tausende von kreativen, phantasievollen, kundigen
und auch mutigen Menschen tagtäglich arbeiten. Deren
Bemühungen zu unterstützen ist eine unserer wichtigsten Aufgaben.

Auf die jungen Menschen - ich unterstreiche es noch
einmal - kommt es dabei ganz besonders an. Sie haben
die Chance, Erfahrungen zu machen, die die Älteren auch in diesem Hohen Haus - nie machen konnten. Wir
wollen, wir müssen und wir werden dafür sorgen, daß
sie nicht die Erfahrung machen, ausgeschlossen zu sein,
noch bevor sie in den Prozeß einsteigen konnten, den sie
eigentlich gestalten sollen.

Aber machen wir uns nichts vor: Die Bewältigung
des Jahrhundertproblems Arbeitslosigkeit kann nur gelingen, wenn alle gesellschaftlich Handelnden dabei
mitmachen. Die eine, einzelne Maßnahme zur Lösung
des Problems gibt es nicht. Steuerpolitik, Abgabenreduzierung, Zukunftsinvestitionen und Tarifpolitik müssen
einander sinnvoll ergänzen. Erst im Zusammenwirken
aller volkswirtschaftlichen Akteure kann dauerhaft mehr
Beschäftigung entstehen. Ich betone: im Zusammenwirken aller volkswirtschaftlichen Akteure. Das ist die Erfahrung, die man in anderen Ländern hat machen können.

Das ist auch die positive Erfahrung, die in vergangenen Zeiten mit einem funktionierenden Modell
Deutschland gemacht worden ist. Die deutschen Unternehmer stehen dabei ebenso in der Verantwortung wie
die Sozialverbände und die Gewerkschaften. Sie alle lade ich zu einem Bündnis für Arbeit und für Ausbildung ein. Ich bin froh, bestätigen zu können: Das erste
Treffen wird bereits Anfang Dezember stattfinden.

Dieses Bündnis wird als ständiges Instrument zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit eingerichtet. Ich weiß inzwischen, daß die Beteiligten meiner Einladung folgen
und ihren Teil der Verantwortung übernehmen wollen.
Ich erwarte, daß sich die Gesprächspartner vom Denken
in angestammten Besitzständen und von überkommenen
Vorstellungen lösen. Das, meine Damen und Herren, gilt
für alle Beteiligten.

Ich setze darauf, daß wir zu einer vorurteilsfreien Beurteilung der Lage kommen und daß unsere Diskussionen vom fairen Ausgleich zwischen Geben und Nehmen
geprägt sind. Bündnisse für Arbeit wirken bereits überall
mit Erfolg, in unseren Nachbarstaaten, aber auch in ungezählten Betrieben in unserem eigenen Land. Hier in
Deutschland haben sozial verantwortliche Unternehmer
und tüchtige, ökonomisch denkende Betriebsräte unsere
Mitbestimmung zu einem modernen, weltweit vorbildlichen Modell entwickelt. Dies werden wir verteidigen
und ausbauen.

Das Bündnis für Arbeit ist der richtige Ort, um sich
den drängenden Fragen zu stellen: Welche Spielräume
kann die Abgabenpolitik des Staates, kann die Tarifpolitik schaffen? Was bedeutet es, die Sozialleistungen
stärker auf die Bedürftigen zu konzentrieren? Welche
Spielräume schaffen wir damit für Investitionen, und
welche Möglichkeiten bieten Instrumente wie Investivlohn und ähnliches? Welche Chancen bieten sich für uns
alle, auch für die Beschäftigten, bei der Flexibilisierung
der Arbeitszeiten?

Ich erwarte auch, daß wir in diesem Bündnis für Arbeit und Ausbildung die einmaligen Gelegenheiten nutzen, die uns die neuen politischen Konstellationen in Europa bieten. Der Kampf gegen Arbeitslosigkeit kann mit
dieser Bundesregierung nun endlich auch als europäische Frage behandelt werden.

In bezug auf diese Frage haben unsere Partner in Europa
- bei allem Respekt vor sonstigem - lange gewartet.

Mit der Steuerreform, der Entlastung bei den Lohnnebenkosten und dem Sofortprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit bringt die Bundesregierung gute
Vorleistungen in das Bündnis für Arbeit ein.

Ich erwarte, daß auch die anderen wirtschaftlich Handelnden unserem Beispiel folgen. Die Menschen haben
ein Recht darauf, daß wir uns der Verantwortung stellen
und die Chancen entschlossen ergreifen, die uns ein
Bündnis für Arbeit in Deutschland, mitten in einem sozialer gewordenen Europa, eröffnet.

Niemand erwartet von diesem Bündnis Patentlösungen. Aber alle stehen in der Pflicht, das Beste zu geben:
Zusammenarbeit, Zukunftswillen und Zuversicht - das
sind die Koordinaten des Bündnisses für Arbeit und
Ausbildung. Gelingen kann ein solches Bündnis nur,
wenn wir uns vorbehaltlos der Wirklichkeit stellen. Das
mindeste, was die Bürgerinnen und Bürger von uns verlangen können, ist der Wille zur Aufrichtigkeit, zur Beschreibung der Wirklichkeit. Wir dürfen auch vor unbequemen Wahrheiten nicht haltmachen. Oft genug ist die
gesellschaftliche Wirklichkeit verdrängt worden, zugedeckt mit Lebenslügen und voreiligen Versprechungen.

Ich unterstreiche: Diese Bundesregierung sagt den
Menschen weder: „Alles ist schlecht“, noch sagt sie ihnen: „Alles wird gut.“ Aber sie sagt zum Beispiel, daß
es in diesem Land Menschen gibt, die unter den Bedingungen nackter Ausbeutung arbeiten müssen.

Daß solche Beschäftigungen illegal sind, daß sich oft
genug auch die Beschäftigten illegal hier aufhalten, das
ändert nichts an den menschenunwürdigen Zuständen,
die damit verbunden sind und die wir beseitigen müssen.

Diese Bundesregierung sagt auch, daß es in diesem
Land Arbeit gibt, gutbezahlte Arbeit, die an den Sozialsystemen vorbei als „Schwarzarbeit“ angeboten - und
nachgefragt - wird. Niemand sollte diese Schwarzarbeit verharmlosen oder aufhören, sie von Rechts wegen
zu bekämpfen. Sie ist und bleibt Betrug an der Solidargemeinschaft.

Aber es gilt zu erkennen, daß Schwarzarbeit erst dann
ganz verschwinden wird, wenn sich die reguläre, versteuerte und sozialversicherte Arbeit wieder lohnt,

wenn die Menschen für ihre Arbeit wieder mehr Geld
ins Portemonnaie bekommen. Das ist der Sinn bei den
Entlastungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Wir werden diese Entlastung vornehmen; Sie haben das
nicht getan.

Deshalb wird auch bei der Bekämpfung der illegalen
Arbeit der Satz gelten: Hart gegen den Rechtsbruch,
aber nicht minder hart gegen die Ursachen.

Wie für die innere Sicherheit so gilt auch für die soziale Sicherheit: Wir wollen alles tun, damit sich alle
Bürger sicher fühlen können. Aber wir haben Grund zu
der Annahme, daß es die Systeme der sozialen Sicherung selbst sind, die durch ihre hohen Kosten immer
mehr Menschen in die Flucht aus diesen Sozialsystemen
treiben: in illegale, sozial nicht abgesicherte Arbeit oder
in Scheinselbständigkeit. Wenn das so ist, heißt das, daß
eine abstrakte soziale Sicherheit in immer mehr Einzelfällen konkrete soziale Unsicherheit produziert und daß
die Art, wie wir soziale Sicherheit organisieren, tatsächlich Arbeitsplätze vernichten oder gefährden kann. Deshalb müssen die Systeme und die Kosten der sozialen
Sicherung insgesamt auf den Prüfstand.

Wir werden die Augen vor solchen Wahrheiten nicht
verschließen, und wir werden auch Konsequenzen daraus ziehen.

Erstmals, meine Damen und Herren, geht eine deutsche
Bundesregierung daran, mit staatlichen Mitteln die
Lohnnebenkosten zu senken. Die Entlastung der Arbeitskosten durch Senkung der Rentenbeiträge um
0,8 Prozent zum 1. Januar 1999 wird pünktlich in Kraft
treten.

Wir sind darüber hinaus bereit, gezielt Sozialabgaben
zu bezuschussen, wenn dadurch weniger produktive Arbeit bezahlbar gemacht werden kann.

Das soziale Netz muß nach unserer Auffassung zu einem Trampolin werden. Von diesem Trampolin soll jeder, der vorübergehend der Unterstützung bedarf, rasch
wieder in ein eigenverantwortliches Leben zurückfedern
können.

Das, meine Damen und Herren, meinen wir, wenn wir
sagen, daß es uns wichtiger ist, Arbeit zu finanzieren, als
Arbeitslosigkeit bezahlen zu müssen.

In diesen Zielen wissen wir uns übrigens mit der großen Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland einig; wir
wissen sie hinter uns. Doch die Initiativen der Bundesregierung werden kaum ausreichen, den Kostendruck
entscheidend zu lindern. Bei einem gerechten Umbau
des Sozialstaates sind alle Beteiligten gefragt: die Versicherten wie auch die Verbände und die Versicherungsträger, die Unternehmer und die Gewerkschafter.

Dabei werden wir uns von einem Grundsatz leiten
lassen: Die Stärke des Sozialstaates bemißt sich nicht an
den Milliarden, die er ausgibt. Sie muß sich beweisen an
der Qualität der Leistungen, die erbracht werden.

Damit hier keine Mißverständnisse aufkommen: Unsere Gesellschaft erwirtschaftet genug, um sich den Sozialstaat leisten zu können. Was wir uns nicht leisten
können, sind Ungerechtigkeit und Untätigkeit. Wir
brauchen die Menschen in Deutschland nicht auf „Blut,
Schweiß und Tränen“ einzustimmen. Die Menschen haben gezeigt, daß sie bereit sind zu teilen und zu geben.
Wie sonst, wenn nicht durch den Elan und die Solidarität der Menschen im Osten und im Westen hätte es die
- bei allen Defiziten - doch beachtlichen Leistungen
beim Aufbau der Wirtschaft in den neuen Ländern
geben können? Ich sage ganz deutlich: Wir werden diese
Solidarität mit den Menschen im Osten des Landes auch
weiterhin brauchen.

Wer die dafür nötigen Leistungen zurückfährt, der gefährdet das Erreichte. Wir sind noch immer weit entfernt
von gleichwertigen Lebensbedingungen in Ost und
West.

Das heißt konkret: Der Solidarpakt von 1993 wird
auch weiterhin das finanzielle Rückgrat des wirtschaftlichen Aufbaus bleiben. Wir werden die Maßnahmen der
aktiven Arbeitsmarktpolitik in den neuen Ländern, die das kennen wir ja schon - vor der Wahl kurzfristig
hochgefahren wurden und jetzt, wenn nichts geschähe,
wieder ausliefen, auf dem bisherigen Niveau verstetigen.

Über Bildungs- und Qualifizierungsangebote wollen
wir möglichst vielen den Weg zurück in den ersten Arbeitsmarkt ebnen. Dennoch wird eine aktive Beschäftigungspolitik auf relativ hohem Niveau im Osten
Deutschlands noch für eine ganze Weile notwendig und
unverzichtbar bleiben. Auch die bislang bis Ende 1998
befristeten Regelungen zum Investitionsvorrang für
Ostdeutschland werden wir fortführen. Diese Bundesregierung, meine Damen und Herren, weckt auch dort
keine Illusionen. Sie sagt, daß uns noch eine lange und
schwierige Wegstrecke des wirtschaftlichen Aufbaus in
den neuen Bundesländern bevorsteht. Aber sie zollt Lebensleistung und Biographien der Menschen im Osten
Achtung und hohen Respekt.

Die Anstrengungen werden sich lohnen, denn wir haben die Chance, überall in Ostdeutschland Regionen mit
ökonomischem und ökologischem Vorbildcharakter zu
schaffen, wirklich neue Wege zu gehen, statt Abziehbilder der alten Bundesrepublik herzustellen.

Die Menschen in den neuen Ländern - auch das gilt
es zu erkennen - haben Deutschland auch und gerade
kulturell stark bereichert. Viele im Westen können und
sollten von ihrer Zivilcourage, ihrer Kreativität und ihrem Erfindungsreichtum lernen. Wir wissen, meine Damen und Herren, daß wir eine Nation mit einer gemeinsamen Kultur, Sprache und Geschichte sind, allerdings
auch eine Nation, die 40 Jahre Spaltung in getrennte
Staaten hat erdulden müssen.

Wir kennen die Mängel in den Regelungen über die
Rehabilitierung und Entschädigung der Opfer von
DDR-Unrecht, und wir werden die Härten beseitigen.

Gegen die Spaltung setzen wir den Willen zu mehr
Normalität im Umgang miteinander. Besserwisserei und
Larmoyanz, die Geringschätzung des anderen, seiner
Vorlieben, seiner Gewohnheiten, all das hat in einer
modernen Demokratie nichts zu suchen.

Was wir allerdings verbessern wollen und müssen, ist
die Zielgenauigkeit der Aufbau- und Fördermaßnahmen. Die Bundesregierung wird ein Förderkonzept entwickeln, das sich an drei Zielen ausrichtet: erstens der
Sicherung der Förderpräferenz für die neuen Bundesländer, zweitens dem verstärkten Ausbau der infrastrukturellen Versorgung insbesondere in den wirtschaftlichen
Problemregionen sowie drittens der Stärkung der Innovationsfähigkeit der Unternehmen und dem Ausbau von
Finanzierungsformen, die den besonderen Problemen
ostdeutscher Unternehmen gerecht werden.

Die Eigenkapitalbasis der Unternehmen im Osten
muß gestärkt werden.

Vor allem die jungen und noch nicht so finanzstarken
Kleinbetriebe in den neuen Ländern leiden existentiell
unter einer zunehmend laxer werdenden Zahlungsmoral.
Wir werden deshalb dafür sorgen, daß zahlungsunwillige Schuldner begreifen, daß schlechte Zahlungsmoral
sich auch finanziell nicht lohnt.

Wir wollen die Anstrengungen zur Sanierung und
Gestaltung der Städte verstärken und auch darüber
wieder mehr Menschen in Beschäftigung bringen.

Ich habe als Bundeskanzler erklärt, den Aufbau Ost
zur Chefsache zu machen. Die Kompetenzen dafür werden gebündelt. Mir wird ein Staatsminister im Bundeskanzleramt zur Seite stehen, der vor allem für eine sehr
enge Koordination mit den Landesregierungen in den
ostdeutschen Ländern sorgen wird.

Das Bundeskabinett wird alle zwei Monate in einem
der neuen Länder tagen, um mit den dortigen Landesregierungen die Lage zu erörtern und konkrete Projekte
auf den Weg zu bringen, die der Situation dort gerecht
werden.

Gerade in den neuen Bundesländern haben die Bürgerinnen und Bürger ihre ganz speziellen Erfahrungen mit
Dichtung und Wahrheit in der Politik gemacht.

Sie haben deshalb einen Anspruch darauf, daß wir die
Probleme vor Ort beim Namen nennen, vor Ort Lösungen entwickeln und sie dann auch zügig durchsetzen.
Realitätssinn und Reformwillen sind schließlich keine
Optionen, die wir nach Belieben umsetzen und ausschlagen könnten.

Kurz vor der Jahrtausendwende ist die Welt in bahnbrechenden Veränderungen begriffen. Die Digitalisierung des Wissens und der Produktion, die Globalisierung der Waren- und Finanzmärkte zwingt uns zu Anpassungen und zum Umdenken, zum Abschied von liebgewordenen Traditionen und Gewohnheiten. Das macht
vielen Menschen angst. Aber, meine Damen und Herren,
Angst haben müssen wir nicht vor der Veränderung,
Angst haben müssen wir nur davor, im Stau selbstgesetzter Blockaden stecken zu bleiben.

Die Wirklichkeit unseres Erwerbslebens hat sich
drastisch verändert. Der schöne und viele Jahre Sicherheit verheißende Ausdruck, jemand habe nach der beruflichen Qualifikation „ausgelernt“, hat seine Bedeutung verloren. Das Weiter- und das Dazulernen sind
heute unabdingbare Anforderungen für jeden. Diese gilt
es zu realisieren. Aber sie sind auch eine Herausforderung an die Neugier und Leistungsbereitschaft eines jeden.

Dieser veränderten Realität muß sich auch unser Sozialsystem anpassen. So werden wir bei der Rentenreform selbstverständlich die Zunahme der sogenannten
unsteten Erwerbsverläufe angemessen berücksichtigen.
Insbesondere Frauen dürfen eben nicht dafür bestraft
werden, daß sie ihr Leben flexibel gestalten, daß Phasen


der Kindererziehung, der Erwerbsarbeit und des Lernens
einander abwechseln.

Meine Damen und Herren, wer das Lernen geringschätzt und die Möglichkeiten des Wissens nicht nutzt,
läuft in eine Falle. Wenn wir die ökologische Modernisierung wollen, dann heißt das auch, daß wir die enormen Möglichkeiten, die uns die Bio-, die Medizin- und
die Gentechnik bieten, in verantwortbarem Rahmen nutzen und entwickeln wollen. Wenn wir den Weg in eine
Gesellschaft gehen wollen, die industriell stark, technisch innovativ, sozial gerecht und serviceorientiert ist,
dann können wir es uns nicht leisten, gerade die personenbezogenen oder die im Haushalt erbrachten Dienstleistungen als minderwertig zu diskriminieren.

Wir werden uns von der Vorstellung trennen müssen,
nur die in der unmittelbaren Produktion erbrachte körperliche "Maloche" oder der Dienst im Büroalltag seien
wirkliche Arbeit. Unser Augenmerk gilt allen, die gesellschaftlichen Wohlstand und gesellschaftliches Wohlergehen schaffen, den produktiv Beschäftigten ebenso
wie den vielen, die das Wagnis der Existenzgründung
auf sich nehmen, und genauso sehr denen, die sich um
die Belange der Menschen kümmern.

Haushaltshilfe und Altenbetreuung, Einpack- oder
Einpark-Service sind Dienstleistungen an der Allgemeinheit, deren sich niemand schämen muß. Diejenigen,
die diese Dienstleistungen in Anspruch nehmen wollen
und sie angemessen zu bezahlen in der Lage sind, werden in unserer Gesellschaft immer mehr. Auch deshalb
werden wir die sogenannten 620-Mark-Jobs nicht einfach abschaffen. Aber wir werden sie angemessen in die
Sozialversicherungspflicht einbeziehen.

Die Grenze werden wir auf 300 DM festlegen. Da wir
gleichzeitig die Pauschalbesteuerung aufheben, werden
diese Tätigkeiten nicht unzumutbar verteuert.

Man sieht daran: Die Bundesregierung erkennt ausdrücklich die Notwendigkeit und Berechtigung solcher
Beschäftigungsverhältnisse an: sowohl für die Arbeitgeber als auch für die betroffenen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und für die Verbraucher. Aber wir wollen
gemeinsam mit Arbeitgebern und Gewerkschaften den
Mißbrauch, der mit dieser Regelung betrieben worden
ist, ernsthaft bekämpfen.

Mehr Flexibilität im Arbeitsleben darf nicht auf Kosten sozialer Sicherheit gehen. Vor allem darf sie nicht
zu Lasten der Frauen gehen, denen die Gesellschaft
schon immer mit größter Selbstverständlichkeit höchste
Flexibilität abverlangt hat. Wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, daß Frauen, die es wollen, am
Erwerbsleben teilhaben können. Dabei haben wir nicht
nur gegen überkommene Strukturen in der Gesellschaft
zu kämpfen. Wir müssen auch ein Schul- und Betreuungssystem schaffen, das die Lebenswirklichkeit moderner Familien und von Alleinerziehenden ausreichend
berücksichtigt.

Die Bundesregierung wird schon Anfang 1999 ein
Aktionsprogramm „Frau und Beruf“ initiieren. Wir werden ein wirksames Gleichstellungsgesetz vorlegen, auf
Chancengleichheit bei der Ausbildung insbesondere in
zukunftsorientierten Berufen achten, Existenzgründerinnen besonders unterstützen und die Bedingungen für
flexiblere Arbeitszeiten verbessern.

Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub werden wir zu
einem Elterngeld und zu einem flexiblen Elternurlaub
weiterentwickeln. Die Schaffung von größeren und besseren Angeboten zur Kinderbetreuung werden wir unterstützen.

Aber ein solches Aktionsprogramm bleibt ein Tropfen auf den heißen Stein, solange wir nicht die objektive
Benachteiligung von Frauen aufheben, etwa in der Rentenversicherung. Auch darüber ist viele Jahre geredet
worden, aber es ist nichts geschehen. Was geschehen ist,
hat die Lage der Menschen eher verschlechtert. Deshalb
sind wir auch hier gefordert, zu modernisieren und soziale Gerechtigkeit wiederherzustellen.

Die Bundesregierung wird zunächst die von ihrer
Vorgängerin getroffenen Maßnahmen zur Verschlechterung der Rentnerinnen und Rentner aussetzen.

Wir sagen ausdrücklich „Maßnahmen“ und nicht „Reform“, denn die Reform liegt noch vor uns.

Wir wollen den Begriff der Reform wieder in sein
Recht setzen. Reform - das Wort war einmal klar definiert als Programm oder Projekt, das die Lebensverhältnisse der Menschen verbessert. So war das damals bei
der Einführung des Frauenwahlrechts vor - fast auf den
Tag genau - 80 Jahren, eine Reform, die August Bebel
und die Sozialdemokraten erkämpft hatten. So war das
auch in den 70er Jahren, als Sozialdemokraten und ihre
Bündnispartner unter Willy Brandt und Helmut Schmidt
tatsächlich „mehr Demokratie wagten“ und mehr Chancengleichheit herstellten.

Heute stehen wir erneut vor der Notwendigkeit von
Reformen, die das Leben der Menschen verbessern sollen. Es geht nicht zuletzt darum, die gewaltig entfalteten
Produktivkräfte, den immensen Reichtum an Waren und
Dienstleistungen, den wir erwirtschaften, wieder in



einen sozialen, in einen sinnstiftenden Zusammenhang
zu integrieren; denn das ist verlorengegangen.

Das muß das große gesellschaftliche Projekt der Neuen Mitte sein: die ökologische und solidarische Erneuerung unserer Gesellschaft und Ökonomie zu einer modernen sozialen Marktwirtschaft. Daran werden wir arbeiten; das werden wir miteinander leisten.

Das ist auch der Grund, warum wir bei der Alterssicherung eine echte Solidarität der Generationen, nicht
nur eine Solidarität der Berufsgruppen erzielen wollen.
Wir wollen einen mit Leben erfüllten Generationenvertrag, keinen Vertrag zu Lasten der Arbeit. In diesem
Sinne werden wir dem Bundestag Vorschläge zur Reform der Alterssicherung vorlegen, die auf Solidarität,
aber auch auf die gesellschaftliche Realität abzielen.

Dabei geben wir eine dreifache Garantie ab: Wir
werden den heute in Rente lebenden Menschen ihre
Rente sichern und ihnen jedenfalls ihre ohnehin oft geringen Einkünfte nicht kürzen. Denjenigen, die heute in
die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen, sagen wir
zu, daß sie damit einen wirksamen und leistungsgerechten Rentenanspruch erwerben. Denjenigen, die jetzt ins
Berufsleben eintreten, sichern wir den Umbau der Alterssicherung zu einem transparenten, zukunftsfähigen
Versicherungspakt zu.

Dieser Pakt wird auf vier Säulen stehen: Das sind die
gesetzliche Rentenversicherung, die betriebliche Altersvorsorge, die private Vorsorge, deren Organisation vom
Staat, etwa in steuerlicher Hinsicht, ermutigt wird, und
die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital und an der Wertschöpfung in
den Unternehmen. Für den Nutzen der Reform, die wir
im Grundsatz vereinbart haben, gibt es auf der ganzen
Welt gute Beispiele; von denen können, von denen werden wir lernen.

Bei der gesetzlichen Rentenversicherung müssen wir
die finanzielle Grundlage verbreitern und versicherungsfremde Leistungen staatlich finanzieren.

Bei den Lebensversicherungen werden wir für mehr
Wettbewerb und mehr Transparenz sorgen. Die zukunftsfähige Erneuerung der betrieblichen Altersvorsorge muß im Bündnis für Arbeit und Ausbildung fest vereinbart werden. Die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer am Produktivvermögen werden wir
unterstützen. Durch die Nettoentlastung der Lohn- und
Einkommensteuerzahler schaffen wir auch auf diesem
Sektor beachtliche Spielräume für die Tarifpartner.

Eine derartige Reform wird ihren Namen verdienen  anders als die Rentenkürzungen und die weiteren sozialen Einschnitte, die wir noch in diesem Jahr aussetzen,

um Raum für wirklich zukunftsfähige Lösungen zu
schaffen.

Die Verschlechterungen beim Kündigungsschutz
und bei der Lohnfortzahlung werden wir - wie wir es
versprochen haben - zum 1. Januar 1999 aufheben.

Im Gesundheitswesen werden wir die Belastungen
der Kranken, vor allem der chronisch Kranken und der
älteren Patienten, zurückführen. Die Zuzahlungen der
Versicherten bei Medikamenten werden ebenfalls zum
1. Januar 1999 gesenkt. Das sogenannte Krankenhausnotopfer wird ab sofort ausgesetzt.

Auch im Gesundheitswesen reichen die heute zur
Verfügung stehenden Finanzmittel für eine qualitativ
hochwertige Versorgung im Prinzip aus. Nicht die Rationierung in der gesetzlichen Krankenversicherung,
sondern die Rationalisierung in der Versorgung ist der
richtige Weg - und den werden wir gehen, meine Damen und Herren.

Ich weiß, die Tradition, die soziale Sicherheit zu wahren, gilt heute manchen schon als revolutionär. Dafür die
traditionellen Mittel aufzuwenden wäre aber womöglich
reaktionär. Weder auf dem Renten- noch auf dem Gesundheitssektor werden wir uns in diesem Widerspruch
verfangen. Wir stehen auch in diesen Bereichen für eine
Reform, die sich an den Realitäten orientiert.

Die Realität lehrt uns zum Beispiel, daß Deutschland
in den vergangenen Jahrzehnten eine unumkehrbare
Zuwanderung erfahren hat. Wir haben die Menschen,
die in den 50er Jahren zu uns kamen, eingeladen. Heute
sagen wir diesen unter uns lebenden Mitbürgerinnen und
Mitbürgern, daß sie keine Fremden sind. Zu Fremden
machen sich vielmehr diejenigen, die in unserem Land
den Fremdenhaß propagieren.

Das wollen wir nicht. Diesen verblendeten Minderheiten
setzen wir eine entschiedene Politik der Integration entgegen.

Den Zuwanderern, die bei uns arbeiten, sich legal in
Deutschland aufhalten, Steuern zahlen und sich an die
Gesetze halten, ist viel zu lange gesagt worden, sie seien
bloß Gäste. Dabei sind sie real längst Mitbürgerinnen
und Mitbürger geworden.

Diese Bundesregierung wird deshalb ein modernes
Staatsangehörigkeitsrecht entwickeln. Es wird die
Voraussetzungen dafür schaffen, daß diejenigen, die auf
Dauer bei uns leben und deren Kinder, die hier bei uns
geboren sind, volles Bürgerrecht erhalten können.

Niemand, der Deutscher werden will, soll dafür seine
ausländischen Wurzeln aufgeben oder verleugnen müssen. Deshalb werden wir eine doppelte Staatsbürgerschaft ermöglichen.

Integration erfordert auch und gerade die aktive Mitwirkung derer, die sich integrieren sollen. Aber wir werden
denen, die dauerhaft hier leben, arbeiten, ihre Steuern
zahlen und die Gesetze achten, die Hand reichen, damit
sie sich in unsere Demokratie als Menschen auch wirklich einbringen können.

So nehmen wir die Wirklichkeit in Europa positiv zur
Kenntnis, so wollen wir das miteinander halten, und so
sollte es in Deutschland üblich werden.

Unser Nationalbewußtsein basiert eben nicht auf den
Traditionen eines wilhelminischen „Abstammungsrechts“, sondern auf der Selbstgewißheit unserer Demokratie. Wir sind stolz auf dieses Land, auf seine Landschaften, auf seine Kultur, auf die Kreativität und den
Leistungswillen seiner Menschen. Wir sind stolz auf die
Älteren, die dieses Land nach dem Krieg aufgebaut und
ihm seinen Platz in einem friedlichen Europa geschaffen
haben. Wir sind stolz auf die Menschen im Osten unseres Landes, die das Zwangssystem der SED-Diktatur abgeschüttelt und die Mauer zum Einsturz gebracht haben.

Was ich hier formuliere, ist das Selbstbewußtsein
einer erwachsenen Nation, die sich niemandem über-,
aber auch niemandem unterlegen fühlen muß,

die sich der Geschichte und ihrer Verantwortung stellt,
aber bei aller Bereitschaft, sich damit auseinanderzusetzen, doch nach vorne blickt. Es ist das Selbstbewußtsein
einer Nation, die weiß, daß die Demokratie nie für die
Ewigkeit erworben ist, sondern daß Freiheit, wie es schon
in Goethes „Faust“ heißt, „täglich erobert“ werden muß.

Auch unsere Nachbarn in Europa wissen, daß sie uns als
Deutschen um so besser trauen können, je mehr wir
Deutschen selbst unserer eigenen Kraft vertrauen.

Es waren in der Vergangenheit immer die gefährlichen Schieflagen im nationalen Selbstbewußtsein, die zu
Extremismus und Unfrieden geführt haben. In diesen
Tagen ist es 80 Jahre her, daß der erste Weltkrieg zu
Ende gegangen ist. In Frankreich und Deutschland ist
damit das Gedenken an Leid und unsagbaren Schmerz
verbunden. Beide Völker sind deswegen unumkehrbar in
dem Bewußtsein geeint: „Nie wieder!“

Für uns Deutsche ist der gestrige Tag, der
9. November, geschichtsbeladen und ambivalent wie
kein anderer. Kein anderes Datum symbolisiert Stolz
und Schmerz, Freude und Schande in der Geschichte unserer Nation so sehr wie dieser 9. November. Es ist der
Tag, da die erste deutsche Republik entstand. Es ist der
Tag, an dem für Millionen von Ostdeutschen die Berliner Mauer passierbar wurde. Aber es ist auch der Tag
der Reichspogromnacht, als 1938 Deutsche in verbrecherischem Rassenwahn im ganzen Land Synagogen
anzündeten, die Häuser und Geschäfte jüdischer Mitbürger zerstörten und die jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger töteten.

Vieles, was die Väter und Mütter unserer Verfassung
konzipiert haben, geschah vor allem in Erinnerung an
diese nationalsozialistische Schreckensherrschaft. Die
gemeinsame Geschichte verpflichtet auch uns. Aber inzwischen - das ist gut so - ist unsere Demokratie kein
zartes Pflänzchen mehr, sondern ein starker Baum. Die
Deutschen haben mit Hilfe ihrer Freunde und Verbündeten die staatliche Einheit in Frieden und Selbstbestimmung vollenden können. Wir bekennen uns uneingeschränkt zu unserer Verankerung im westlichen
Bündnis und in der Europäischen Union. Wir sind heute
Demokraten und Europäer - nicht, weil wir es müßten,
sondern weil wir es wirklich wollen, meine Damen und
Herren.

Als Demokraten und Europäer wollen wir die Instrumente der Demokratie weiterentwickeln. Wir werden sie
an den Erfordernissen einer modernen Politik ausrichten,
die auf Partnerschaft und Dialog gegründet ist. Die demokratischen Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und
Bürger werden wir stärken. Wir werden mit den Umweltverbänden über ein Verbandsklagerecht reden, das
nicht noch mehr politische Entscheidungen auf die Justiz
abwälzt, sondern die Beteiligung betroffener und sachkundiger Bürger schon im Vorfeld stärkt; darum geht es
uns.

Wir werden da, wo es geht, Gesetze mit einem Überprüfungsvorbehalt versehen und sie nach einem vernünftigen Zeitraum der Erprobung erneut dem Parlament vorlegen, um sie zu korrigieren oder auch zu bestätigen.

Wir halten es mit der Maxime des großen Philosophen Ernst Bloch:

Alles Gescheite mag schon siebenmal gedacht worden sein. Aber wenn es wieder gedacht wurde, in
anderer Zeit und Lage, war es nicht mehr dasselbe.



Nicht nur dein Denken, sondern vor allem das zu
Bedenkende hat sich unterdes geändert.

Daran orientieren wir uns, wenn wir sagen: Wir wollen
uns den Realitäten stellen und wieder einmal mehr Demokratie praktizieren.

Meine Damen und Herren, es ist heute eine lebendige
und stabile Demokratie, die wir beim Umzug der Verfassungsorgane nach Berlin mitnehmen. Die Baumaßnahmen dafür werden zügig zu Ende geführt, und die
Bundesregierung wird helfen, die Voraussetzungen zu
schaffen, die Berlin braucht, um seiner Aufgabe als
Hauptstadt gerecht zu werden. Insbesondere die städtebauliche Neuordnung der Berliner Mitte werden wir
unterstützen.

Aber es geht ja um mehr als um einen Umzug, meine
Damen und Herren. Es geht auch hier um einen Aufbruch. Wir gehen übrigens nicht nach Berlin, weil wir in
Bonn gescheitert wären. Ganz im Gegenteil! Das
40jährige Gelingen der Bonner Demokratie, die Politik
der Verständigung und guten Nachbarschaft, die
Leuchtkraft eines Lebens in Freiheit haben dazu beigetragen, die deutsche Teilung zu überwinden und das zu
ermöglichen, was wir heute gemeinhin „Berliner Republik“ nennen. Jürgen Habermas und viele andere erhoffen sich von dieser Berliner Republik ein, wie er
formuliert hat, „ziviles Land, das sich kosmopolitisch
öffnet und behutsam-kooperativ in den Kreis der anderen Nationen einfügt“. Daran wollen wir arbeiten.

In der öffentlichen Diskussion hat es aber auch Einwände gegen diesen Begriff gegeben. Manchen klingt
Berlin immer noch zu preußisch-autoritär, zu zentralistisch. Dem setzen wir unsere ganz und gar unaggressive
Vision einer Republik der Neuen Mitte entgegen. Diese Neue Mitte grenzt niemanden aus. Sie steht für Solidarität und Innovation, für Unternehmungslust und Bürgersinn, für ökologische Verantwortung und eine politische Führung, die sich als modernes Chancenmanagement begreift. Symbolisch nimmt diese Neue Mitte Gestalt in Berlin an: mitten in Deutschland und mitten in
Europa.

Allerdings bleibt auch hier die Vergangenheit lebendig. In jüngster Zeit, meine Damen und Herren, werden
große deutsche Unternehmen mit dieser Vergangenheit
in besonderem Maße konfrontiert. Deshalb habe ich
noch vor der Aufnahme meiner Amtsgeschäfte betroffene Industrieunternehmen zusammengerufen, um über
einen gemeinsamen Fonds zur Entschädigung berechtigter Ansprüche von Zwangsarbeitern zu sprechen.

Gemeinsam heißt hier Gemeinsamkeit der Unternehmen. Ich habe den Eindruck, daß die Unternehmen zu
einer fairen Lösung hinsichtlich der berechtigten Ansprüche bereit sind.

Aber ich sage genauso deutlich: Wo es nicht um den
Ausgleich erlittenen Unrechts geht, werden wir unseren
Unternehmen und damit auch ihren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern im Inland, aber auch im Ausland
Schutz gewähren.

Über das geplante Holocaust-Mahnmal in Berlin
wird nicht per Exekutivbeschluß entschieden, sondern
unter Berücksichtigung der breiten öffentlichen Debatte
hier im Deutschen Bundestag. Wir sind sicher, daß wir
dabei eine würdige Lösung finden werden, die in ein
Gesamtkonzept für die Gedenkstätten in Deutschland
eingebettet wird.

Aber in diesem Geschichtsbewußtsein sagen wir
auch, daß Berlin noch für ganz andere Traditionen steht
als nur für die Erinnerung an totalitäre Schreckensherrschaft. Berlin steht auch für demokratische Selbstbehauptung und Freiheitswillen; beides wurde vor allem
von den sozialdemokratischen Stadtoberhäuptern Ernst
Reuter und Willy Brandt verkörpert.

Berlin steht für ein weltoffenes Klima, das die Stadt
zum Anziehungspunkt für die Jugend und für die kulturelle Avantgarde aus ganz Europa gemacht hat. Die
kulturellen Brücken nach New York, Warschau, Moskau
und Paris sind längst wieder geschlagen. Für die jüngeren Deutschen und Europäer ist Berlin vor allem eine
heitere und aufregende Stadt, die sie von Klassenreisen,
Fußballspielen oder auch von der Love-Parade her kennen.

Herr Fraktionsvorsitzender, ich weiß nicht, warum
Sie so besonders lächeln.

Auch und gerade an diesen Traditionen werden wir anknüpfen, wenn wir Berlin zur Hauptstadt einer Republik
der Neuen Mitte machen wollen.

Die Bundesregierung bekennt sich ausdrücklich zur
kulturellen Förderung Berlins.

Diese wird mit Unterstützung kultureller Projekte und
Einrichtungen in den neuen Ländern einhergehen. Zur
Bündelung der kulturpolitischen Kompetenzen des Bundes schaffen wir das Amt eines Staatsministers für
kulturelle Angelegenheiten. Er wird Impulsgeber und
Ansprechpartner für die Kulturpolitik des Bundes sein
und sich auf internationaler, aber vor allem auf europäischer Ebene als Interessenvertreter der deutschen Kultur
verstehen. Auch dadurch wird die Bundesregierung
Kulturpolitik wieder zu einer großen Aufgabe europäischer Innenpolitik machen.

Meine Damen und Herren, die Republik der Neuen
Mitte ist auch eine Republik des Diskurses. Er findet
nicht hinter den verschlossenen Türen der Gremienvorstände statt. Die Neue Mitte sucht den Konsens über das
beste Ergebnis und nicht den Kompromiß über den
kleinsten gemeinsamen Nenner.

Die neuen Medien sind für sie nicht in ein paar mehr
oder ein paar weniger Kanälen im Privatfernsehen, sondern bedeuten für sie den technisch unbegrenzten


Zugang zum Wissen und zum weltweiten Informationsaustausch.

Wir werden uns dafür einsetzen, gemeinsam mit den
Ländern und den Partnern aus der Industrie an den
Schulen einen kostenlosen oder zumindest kostengünstigen Internetzugang zu ermöglichen.

Im Zeitalter von Internet und Online-Kommunikation
muß aber auch das Wort von der demokratischen Öffentlichkeit einen neuen Klang bekommen. Die neuen
Wege der Informationsvermittlung sind eine hervorragende Chance, die Gesellschaft zum Sprechen zu bringen; aber sie bergen auch Gefahren. Einer verantwortlichen Medienpolitik kommt deshalb zentrale Bedeutung
zu. Jeder soll Zugang zu den neuen Medien haben, jeder
soll ihren Nutzen und ihre Grenzen kennen. Deshalb
meinen wir es wörtlich, wenn wir dazu auffordern, unsere Kinder den Umgang mit Computern zu lehren: nicht
nur die Technik, sondern mehr noch die Kultur dieser
Form der Kommunikation.

Aus Bonn, meine Damen und Herren, nehmen wir
eine gelebte, eine lebendige demokratische Transparenz
mit nach Berlin. Diese Transparenz wird hier in diesem
Haus des Deutschen Bundestags in großartiger Architektur sichtbar.

Den Reichstag, der nun bald Deutscher Bundestag
sein wird, überwölbt eine gläserne Kuppel, wir wir wissen. Das ist nach meiner Auffassung mehr als ein hübsches architektonisches Detail. Es sollte ein Symbol für
neue Offenheit und für demokratische Renovierung dieses so sehr geschichtsbeladenen Gebäudes sein. Es kann
ein Symbol für die moderne Kommunikation einer
staatsbürgerlichen Öffentlichkeit werden.

Diese Öffentlichkeit beschränkt sich nicht auf die
Politik. Die Zusammenarbeit mit den Kirchen und Religionsgemeinschaften als wichtigen Kräften des kulturellen, politischen und sozialen Lebens werden wir fördern und fortsetzen. Wir begrüßen den Dialog der Religionsgemeinschaften untereinander und ihre Bereitschaft, zu den brennenden sozialen, wirtschaftlichen und
kulturellen Gestaltungsfragen mit Anregungen und Kritik beizutragen.

Das Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger in
Vereinen und Verbänden, im Sport, in Bürgerinitiativen
und Selbsthilfegruppen ist eine der Keimzellen unseres
sozialen Zusammenlebens und einer eigenverantwortlichen Gestaltung unserer Existenz.

Herr Kollege Schäuble, verzeihen Sie, aber weil Sie
dies alles - ein wenig machtverliebt und machtversessen übersehen haben, haben Sie verloren. Das ist der Grund.

Von Koalition ist bei uns meist nur die Rede, wenn es
um Parteien geht. Diese braucht man auch. Wir streben
jedoch eine große gesellschaftliche Koalition an, eine
Koalition aller Kräfte, die den Wandel in Deutschland
gestalten wollen. Wir bieten nicht nur ein Bündnis für
Arbeit an. Nein, meine Damen und Herren, wir wollen
ein Zukunftsbündnis in diesem Land schaffen.

Berlin ist aber auch die Stadt, die quälende Jahrzehnte lang durch den Ost-West-Konflikt geteilt war. So
glücklich wir Deutschen über dessen Überwindung sind,
so bewußt sind wir uns auch, daß das Ende des kalten
Krieges noch lange nicht den Weltfrieden gebracht hat.

Der weltpolitische Umbruch hat in vielen Regionen
neue Instabilitäten und gewaltsame Konflikte ausgelöst,
auch vor unserer Haustür in Europa. Flüchtlingselend,
Ressourcenknappheit und Umweltzerstörung in den
Ländern des Südens sind ein gefährlicher Nährboden für
diese und neue Konflikte.

Angesichts solcher Risiken, aber vor allem angesichts
der Chancen internationaler Zusammenarbeit erwartet
die Welt von uns mehr als je zuvor, daß wir unseren
Verpflichtungen im Rahmen unserer Bündnisse gerecht
werden. Wir bleiben in Europa und in der Welt verläßliche Partner.

Der Freundschaft mit den Vereinigten Staaten von
Amerika verdanken wir viel: nicht weniger als den
Frieden und unsere Freiheit. Ich will es gar nicht verhehlen, meine Damen und Herren: Etliche, die heute in
diesem Deutschen Bundestag sitzen, und auch manche,
die jetzt Mitglieder der Regierung sind, waren nicht immer mit allem einverstanden, was unsere amerikanischen Partner vor allem in der Hochrüstungsphase des
kalten Krieges getan und vorgeschlagen haben.

Sie standen damit übrigens nicht allein in der westlichen
Welt.

Es ist aber dieselbe Generation, die von kaum einem
Ereignis der Nachkriegsgeschichte so geprägt worden ist
wie von John F. Kennedys Berlin-Besuch und seinem
Bekenntnis zur Freiheit Westberlins.

Schriftsteller haben diese Generation als - ich zitiere - „Kinder der amerikanischen Zone“ bezeichnet.
Sie ist mit amerikanischer Kultur und amerikanischen
Produkten aufgewachsen. Aus der kritischen Distanz der
Kinder wurde die Partnerschaft von Erwachsenen. Die
Freundschaft mit Amerika wurde dieser Generation
nicht aufgezwungen, sie wurde ihr von amerikanischer
Demokratie und Kultur angeboten. Es ist eine Freundschaft, die auf gegenseitiges Verständnis und immer
bessere gegenseitige Kenntnis gebaut ist.



Es ist eine Freundschaft, die sich bewährt hat und vor
keiner Bewährungsprobe steht. Wir garantieren sie nicht
nur aus Kontinuität und Bündnistreue heraus, nein, wir
garantieren sie aus jenem Vertrauen, das nur aus partnerschaftlichem Miteinanderreden und Miteinanderfühlen entstehen konnte. Wir stehen überzeugt zu unseren Verpflichtungen im Rahmen der Atlantischen
Allianz.

Die Instrumente der gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik wollen wir ausbauen und
nutzen, um Europa in der internationalen Politik endlich
handlungsfähig zu machen. Darauf warten auch unsere
Freunde in den Vereinigten Staaten mit Ungeduld.

Deutsche Außenpolitik ist und bleibt Friedenspolitik.
Dabei bekennen wir uns ausdrücklich zu der Bereitschaft, an friedenssichernden und friedenserhaltenden
Maßnahmen und Missionen mitzuwirken. Das gilt besonders auch für die Lage in Südosteuropa.

Wir wissen sehr genau, daß es nicht genügt, zur
Durchsetzung der Menschenrechte etwa im Kosovo ein
militärisches Drohpotential zu mobilisieren und, sollte
dies unvermeidlich sein, es auch einzusetzen. Viel
wichtiger als ein eventueller Militärschlag ist die Aufgabe, die Einhaltung geschlossener Abkommen zu überwachen und die Friedenssicherung vor Ort zu gewährleisten. Auch bei der Erfüllung dieser Aufgabe werden sich
unsere Partner auf uns verlassen können.

In Europa kommt dabei der OSZE als der einzigen
gesamteuropäischen Sicherheitsorganisation überragende Bedeutung zu. Bei der Befriedung des Kosovo hat sie
sich bereits eine Aufgabe neuer Qualität gesetzt. Die
Bundesregierung unterstützt diese Mission mit allen
Kräften.

Wir liefern damit auch eine hochmoderne Definition
vom Wirken der Bundeswehr als einer Armee, die dem
Frieden dient. Unsere Soldaten setzen heute ihr militärisches Know-how in immer mehr Bereichen zivil
ein.

- Jetzt haben Sie aber was! Es sei Ihnen gegönnt.

Eine entscheidende politische Schwäche wurde soeben
ausfindig gemacht.

Das wird so weitergehen.

Bei der Befriedung des Kosovo - ich hatte es schon
gesagt - hat die Bundeswehr sich bereits eine Aufgabe
neuer Qualität gesetzt. Die Aufgaben der Bundeswehr
reichen von der Eindämmung von Naturkatastrophen bis
hin zu aktiver Demokratisierungshilfe.

Ausdrücklich danken wir den jungen Deutschen, die
in Bosnien-Herzegowina und im Kosovo militärisch und
zivil den Frieden wahren helfen.

Sie wissen, welche Hypothek sie tragen, wie genau ihr
Auftritt in der Welt, aber auch hier in Deutschland beobachtet wird. Und sie lösen ihre Aufgabe mit bewundernswerter Disziplin und Professionalität.

Selbstverständlich wird die Bundeswehr weiterhin
zur Landes- und Bündnisverteidigung befähigt bleiben.
Eine Wehrstrukturkommission wird bis Mitte der Legislaturperiode Vorschläge unterbreiten über Auftrag,
Umfang, Ausrüstung und Ausbildung der Streitkräfte.

Dabei betonen wir allerdings in aller Deutlichkeit,
daß das Vorhalten militärischer Potentiale der Krisenprävention dienen soll, wie auch ihr Einsatz die Ultima
ratio der Friedenspolitik bleiben muß.

Wir werden unsere Bemühungen zur weltweiten Abrüstung und Rüstungskontrolle noch verstärken. Die Bundesregierung hält an dem Ziel der vollständigen Abschaffung der Massenvernichtungswaffen fest.

Wir wissen, daß es der Welt nicht gutgehen kann,
wenn es wenigen immer besser und vielen immer
schlechter geht. Die Überwindung der Kluft zwischen
armen und reichen Weltregionen bleibt die größte internationale Herausforderung an der Schwelle zum 21.
Jahrhundert.

Der Anteil der Entwicklungshilfe am Bruttosozialprodukt ist in den vergangenen 16 Jahren um beinahe
die Hälfte gesunken, auf jetzt noch 0,28 Prozent. Diesen
Abwärtstrend werden wir stoppen und dabei auf Effizienz und Kohärenz der Maßnahmen zur Bewältigung
globaler Zukunftsaufgaben achten.

Dem Wirtschaftsgipfel 1999 in Köln werden wir
eine Initiative zur weiteren Erleichterung der Schuldenlast der ärmsten Entwicklungsländer unterbreiten. Gemeinsam mit unseren Partnern in der Europäischen Union werden wir die regionale Zusammenarbeit mit den
Ländern in Asien, Afrika und Lateinamerika ausbauen.

Den von verheerenden Naturgewalten heimgesuchten
Staaten Zentralamerikas werden wir helfen,

nicht nur mit unmittelbarer humanitärer Hilfe, sondern
auch mit Mitteln für den Wiederaufbau ihrer fast vollständig zerstörten Infrastrukturen. Deshalb werden wir


uns in den zuständigen internationalen Gremien für
einen möglichst umfassenden Schuldenerlaß einsetzen.

Den Vereinten Nationen werden wir eigenständige
Einheiten für friedenserhaltende Maßnahmen anbieten.
Dabei setzt sich die Bundesregierung aktiv dafür ein, das
Gewaltmonopol der Vereinten Nationen zu bewahren
und die Rolle des Generalsekretärs zu stärken.

Die Möglichkeit, Ständiges Mitglied im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen zu werden, werden wir wahrnehmen, sofern ein gemeinsamer europäischer Sitz nicht
erreichbar ist.

Wir maßen uns nicht an, international die Rolle einer
Führungsmacht zu spielen oder in Krisensituationen ohne Abstimmung mit unseren Partnern politische Initiativen zu ergreifen. Uns ist weltweit an guter Zusammenarbeit gelegen. Auch unsere Außenwirtschaftsbeziehungen sollen dem Frieden und der Demokratisierung dienen.

Als dritte Säule unserer Außenpolitik werden wir die
auswärtige Kulturpolitik stärken und ausbauen. Das ist
gerade unter den Bedingungen der Globalisierung unverzichtbar.

Wir wissen aus eigener Erfahrung: Frieden braucht wirtschaftliche Entwicklung, und die wirtschaftliche Entwicklung braucht Frieden. Nur dort können Krisen auf
Dauer gelöst werden, wo die Menschen spüren, daß sich
Frieden und Demokratie lohnen und daß friedliche Entwicklung ihre Lage spürbar verbessert.

Eine solche Aufgabe stellt sich uns gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern etwa im Nahen Osten.
Im Friedensprozeß zwischen Israel, den Palästinensern
und den arabischen Nachbarstaaten können und wollen
wir nicht die Rolle des Paten im Friedensprozeß spielen.
Dieser Part kommt den Vereinigten Staaten von Amerika und den internationalen Organisationen zu. Aber wir
Europäer können und sollten durch gezielte Wirtschaftshilfe, durch Öffnung der Märkte und durch die Beteiligung an Infrastrukturmaßnahmen dazu beitragen, den
Friedensprozeß unumkehrbar zu machen. Damit können
wir unserer historischen Verantwortung gerecht werden
- auch und gerade für Israel und für den Frieden.

Die Einbindung Deutschlands in die Europäische
Union ist von zentraler Bedeutung für die deutsche
Politik. Die Bundesregierung wird deshalb insbesondere
die deutsche Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr
1999 nutzen, um den europäischen Integrationsprozeß
voranzutreiben. Nur durch die Weiterentwicklung zu
einer Politischen Union sowie zu einer Sozial- und Umweltunion wird es gelingen, unser Europa bürgernah zu
gestalten.

Durch den Regierungswechsel in Deutschland und
durch die neuen politischen Realitäten in Europa ergibt
sich endlich die Chance einer europäischen Sozial- und
Beschäftigungspolitik. Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit kann endlich auch als europäische Frage behandelt werden. Er ist eben nicht mehr länger eine Fußnote
zu den Beschlüssen des Ministerrates, sondern er steht
auf der europäischen Tagesordnung ganz oben.

Unser Ziel ist ein europäischer Beschäftigungspakt.
In ihm sollen ausdrücklich verbindliche Ziele zum Abbau der Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit sowie zur
Überwindung der Diskriminierung von Frauen auf dem
Arbeitsmarkt aufgenommen werden. Zur Schaffung von
zukunftsfähigen Arbeitsplätzen werden wir uns auch in
der Europäischen Union für eine Politik der ökologischen Modernisierung einsetzen.

Die Europäische Währungsunion ist eine unumkehrbare Tatsache. Der Euro wird uns die völlige Vergleichbarkeit der Preise und der Leistungen bringen.
Damit ist die Zeit nationaler Alleingänge endgültig vorbei. Das gilt zum Beispiel auch für die Weiterentwicklung der ökologischen Steuerreform. Sie muß und sie
kann nur in einem europäischen Rahmen auf Dauer gelingen.

Die gemeinsame Währung muß ein Erfolg werden.
Das heißt: Sie muß stabil sein und stabil bleiben.

Die Stabilitätsorientierung der künftigen europäischen Geldpolitik stellen wir nicht in Frage. Aber auch
die vom Bundesbankpräsidenten selbst als wünschenswert bezeichnete Diskussion um die Zinspolitik - um
auf einen aktuellen Punkt einzugehen - wollen und werden wir führen.

Dabei hat niemand - ich wiederhole: niemand - die Unabhängigkeit der Bundesbank und der Europäischen
Zentralbank in Frage gestellt.

- Sie interpretieren das immer gerne anders. Aber es ist
so, wie ich es Ihnen hier sage; glauben Sie es mir.

Diese Unabhängigkeit ergibt sich aus dem Bundesbankgesetz und aus dem Maastrichter Vertrag. Dort
wurde sie verankert, weil sie sachlich geboten ist und
weil sie der Stabilität dient.

Aber ich füge hinzu: Dabei entspricht es entwickelter
und guter europäischer Tradition demokratisch verfaßter
Gesellschaften - auch deshalb steht dies darin -, daß
zum Beispiel die Europäische Zentralbank ihre in voller
Souveränität gefaßten geldpolitischen Entscheidungen
regelmäßig dem Europäischen Parlament darlegen wird.
Was spricht dagegen?

Der Bundesfinanzminister hat als einer der ersten auf
die Notwendigkeit hingewiesen, zu wirksamen internationalen Vereinbarungen zu kommen, um die Turbulenzen auf den Weltfinanzmärkten zu glätten. Diese Notwendigkeit wird heute bei der Bundesbank, bei den
europäischen und nordamerikanischen Partnern - bis hin
zur Weltbank und zur US-Notenbank - genauso gesehen. Auch und gerade wegen der internationalen
Finanzkrisen müssen wir darauf hinwirken, daß Europa
mit einer Stimme spricht.

Es wird deshalb ein erster Schwerpunkt der Ratspräsidentschaft sein, die Deutschland am 1. Januar 1999
übernimmt, die Verhandlungen zur Agenda 2000 bereits
bei einem Sondertreffen des Europäischen Rates im
Frühjahr 1999 abzuschließen. Das ist gewiß eine immens schwierige Aufgabe. Aber wir wollen den ernsthaften Versuch unternehmen, diese Aufgabe zu erfüllen.

Im Rahmen der Neuregelung der EU-Finanzen wollen wir dabei auch zu einer höheren Beitragsgerechtigkeit kommen und die deutsche Nettobelastung auf ein
faires Maß verringern. Ich muß aber in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß diese Belastungen im
Jahre 1992 mit der Stimme der damaligen Bundesregierung unter anderen Bedingungen - das ist gar keine Frage - beschlossen worden sind und daß es schwierig sein
wird - das weiß jeder, der sich dieser Aufgabe angenommen hat -, diese Beschlüsse, auf deren Realisierung
viele der Partner setzen, wenigstens in etwa zu korrigieren. Wir werden daran arbeiten. In diesem Punkt sind
wir uns ja alle in diesem Hause einig.

Bei der Agrarpolitik werden wir uns auf europäischer Ebene für grundlegende Veränderungen einsetzen.
Wo die Angleichung der Preise an das Weltmarktniveau
die deutschen Bauern benachteiligt, müssen wir in Europa ein System direkter Einkommensbeihilfen durchsetzen, ein System, das auch national ergänzt werden
können muß.

Auch die EU muß sparsam wirtschaften, ihre Mittel
effizient und zielgerecht einsetzen und den Subventionsmißbrauch bekämpfen. Auch in Europa müssen wir
uns auf die strukturschwächsten und förderungsbedürftigsten Regionen konzentrieren. Dabei dürfen die neuen
deutschen Bundesländer gegenüber vergleichbaren Regionen Europas nicht in einen Nachteil geraten.

Wir werden dafür sorgen, daß Deutschland in der EU
nicht länger als Bremser bei der Sozialpolitik auftritt.

Wir werden aktiver Schrittmacher bei der Reform der
EU sein. Wir wollen nicht, daß der Euro deutsch spricht.
Wir wollen, daß D-Mark, Franc und Schilling europäisch sprechen.

Die Erwartungen unserer Nachbarn und Partner an
diese Bundesregierung sind enorm. Wir werden versuchen, diese Erwartungen nicht zu enttäuschen. Die regelmäßigen Konsultationen mit Frankreich und Großbritannien sind für uns keine bloße Formsache. Die
deutsch-französische Freundschaft ist das Fundament
unserer Europapolitik. Diese Freundschaft wollen wir
auf eine noch breitere gesellschaftliche und vor allem
kulturelle Grundlage stellen.

Unseren Nachbarn im Osten versichern wir, daß wir
die Chance der EU-Osterweiterung entschlossen nutzen wollen. Europa wird und darf nicht am ehemaligen
Eisernen Vorhang oder an der deutschen Ostgrenze enden.

Die Deutschen werden eben nicht vergessen, welch unschätzbaren Beitrag die Völker in Ungarn und in Polen
zumal zur Überwindung der deutschen Teilung geleistet
haben. Wir wollen sie partnerschaftlich in die EU integrieren.

Dazu gehört auch die Beachtung angemessener Übergangsfristen, zum Beispiel bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit. Dies bitte ich wirklich alle zu verstehen. Die
Beachtung dessen dient eben nicht der Abwehr und Verzögerung, sondern dem vollständigen Gelingen und der
Integration.

Die Bundesregierung ist sich ihrer besonderen historischen Verantwortung gegenüber Polen bewußt. Sie
wird ihr mit dem Angebot einer immer engeren Partnerschaft sowie der Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen Deutschland, Frankreich und Polen gerecht werden.

Die Bundesregierung wird zügig daran arbeiten, auf
Grundlage der Deutsch-Tschechischen Erklärung noch
bestehende Probleme im Verhältnis zur Tschechischen
Republik abzubauen.

Meine Damen und Herren, die gemeinsame Währung
ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur europäischen
Integration. Aber sie gibt nur einen Rahmen vor, einen
Rahmen, den wir mit Leben füllen müssen.

Wir brauchen eine zügige und glaubwürdige Demokratisierung der europäischen Institutionen. Dabei steht
für die Bundesregierung fest, daß unser Europa die nationalen Identitäten nicht ersetzen oder aufheben soll.
Dennoch oder gerade deshalb scheint eine föderale Ordnung in Europa die beste Gewähr für Solidarität und
Fortschritt zu sein.


Bei uns in Deutschland hat sich das föderale System
bewährt. Bund und Länder bleiben auf Kooperation angewiesen. Kooperation bedeutet nicht die Aufgabe der
eigenen Interessen. Wer wüßte das besser als ich? Die
Bundesregierung wird sich an der gemeinsamen Formulierung einer zeitgemäßen Aufgabenverteilung im Verhältnis zwischen Bund und Ländern beteiligen. Nur im
sachgerechten Interessenausgleich werden beide Seiten
ihrer gesamtstaatlichen und europäischen Verantwortung gerecht.

Am Ende dieses Jahrtausends wird Deutschland zwei
internationale Großereignisse ausrichten. Im Jahre 1999
wird Weimar europäische Kulturhauptstadt sein; im
Jahr darauf findet die Weltausstellung 2000 in Hannover statt. Beide Veranstaltungen werden die Bundesrepublik Deutschland ins internationale Rampenlicht stellen. Weimar wird die erste europäische Kulturhauptstadt
in den neuen Bundesländern sein und versuchen, eine
Brücke zwischen dem kulturellen Erbe und dem historischen Auftrag aus unserer Geschichte zu schlagen. Die
Expo 2000 wird für unseren Aufbruch in die Welt des
21. Jahrhunderts stehen.

Die Bundesregierung ist sich der Bedeutung dieser
beiden Ereignisse bewußt, und sie wird ihnen zu internationalem Erfolg verhelfen. Sie verläßt sich dabei auch
auf die Leistungsbereitschaft, die Gastfreundschaft und
die Neugier der Menschen in Deutschland.

Gegen die Konkurrenz der Wirtschaftsstandorte setzen wir das Konzept von Europa als Lebensort und Lebensart. Wir stehen für das Zukunftsprojekt Deutschland
in Europa. Dabei stehen wir in vorderster Reihe mit den
sozialen Modernisierern unserer Nachbarländer. Diese
Chance, gemeinsam ein modernes Europa der sozialen
Marktwirtschaft und der ökologischen Verantwortung zu
bauen, werden wir ergreifen.

Wir machen keine unhaltbaren Versprechungen. Aber
wir können und wir wollen Mut machen, Mut zu einer
neuen Zivilität und zu mehr Partnerschaft, aber auch
Mut zum Optimismus, zur Neugier auf die Zukunft.

Ich erinnere an Willy Brandt, der vor diesem Parlament 1973 in der Regierungserklärung seines Reformbündnisses den „vitalen Bürgergeist“ zitiert hat, der in
dem Bereich zu Hause sei, den auch Willy Brandt damals „die neue Mitte“ genannt hat.

Helmut Schmidt hat vor diesem Haus in seiner Regierungserklärung 1976 in vergleichbar schwieriger Wirtschaftslage gesagt: Die Bundesregierung setzt bei ihren
Bemühungen zuallererst - ich zitiere ihn - auf den Fleiß,
die Intelligenz und das Verantwortungsbewußtsein der
Deutschen. Daran knüpfe ich bewußt an, und ich bin sicher, meine Damen und Herren, wir werden es schaffen,
weil wir Deutschlands Kraft vertrauen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Wenn es dann auch 16 Jahre dauert, soll's mir recht sein!)

- Schauen Sie, das ist wieder typisch, Herr Bundeskanzler: In öffentlichen Äußerungen haben Sie gesagt,
eine Amtszeit von mehr als acht Jahren wäre falsch; jetzt
wollen Sie 16 Jahre. Das ist wie mit der Koalitionsvereinbarung: Die haben Sie morgens unterschrieben, und
abends haben Sie gesagt, sie müsse nachgebessert werden. Die Tinte war noch nicht trocken gewesen!

Wenn ich in diesen Tagen erlebe, was in dieser Woche in erster Lesung auf die Tagesordnung des Hohen
Hauses kommen soll und was nicht, so muß ich feststellen: Die Vorlagen werden zugesandt, dann werden
sie wieder zurückgezogen. Dann heißt es, Herr Trittin
und Herr Lafontaine hätten sich über die Ökosteuer geeinigt. Wenn man aber nachliest, heißt es, sie hätten sich
darauf geeinigt, daß sie eine Kommission einsetzen. Das
hat ja das Niveau Ihrer Regierungserklärung. Selbst zum
Thema Rente haben Sie gesagt, Sie wollten eine Kommission einsetzen, die alles prüfe - obwohl alle Zahlen
auf dem Tisch liegen. Auch für die Reform des Finanzausgleichs im Bundesstaat wollen Sie bis zum Jahre
2005 eine Kommission einsetzen. Herr Bundeskanzler,
die Probleme unsres Landes sind angesichts der rasanten

Veränderungen in der Welt um uns herum wie auch in
der Arbeitswelt

dringlicher. Wir können nicht alles auf die lange Bank
schieben. Sie müssen handeln und entscheiden! Sie sind
schlecht vorbereitet.

- Nein, nein.

- Nein, nein.

- Herr Präsident, meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen, die meisten Menschen, die die Plenardebatte
an den Fernsehapparaten verfolgen - wenn es welche
tun -, bekommen nicht mit, was im Plenarsaal so alles
dazwischengerufen wird. Entweder muß ich deswegen
sagen „Verehrte Zuschauer an den Fernsehgeräten, im
Augenblick kann ich nicht weiterreden, weil die SPD einen solchen Lärm macht“, oder Sie müssen leise genug
sein, damit ich trotz meiner Erklärung die Chance habe
weiterzureden. Wir haben Ihrem Bundeskanzler doch
auch gut zugehört.

- Nein, es geht so nicht. Sie können nicht ein solches
Sperrfeuer von Zwischenrufen machen. Das akzeptiere
ich nicht; und das sage ich dann immer, damit das jedermann weiß und damit jedermann versteht, warum ich
im Moment nicht weiterreden kann.

Der Einwand, die Tatsache, daß die Probleme so
dringlich seien, würde sich gegen uns richten, ist in der
Sache durch Ihre eigene Regierungserklärung widerlegt.
Ihre konkreten Ankündigungen bestehen doch nur darin,
das, was wir auf den Weg gebracht haben, damit es mit
der Arbeitslosigkeit in unserem Lande besser wird,
rückgängig zu machen. Lassen Sie die Entwicklung, die
wir auf den Weg gebracht haben, doch weitergehen!
400 000 Arbeitslose weniger - das ist eine gute Entwicklung. Die sollten Sie nicht zurückschrauben. Das ist
der Punkt.

Wir haben die Schlachten doch oft geführt. Sie können uns doch nicht vorwerfen, daß die Steuerreform
nicht zustande gekommen ist. Sie haben Sie doch mit Ihrer Mehrheit im Bundesrat blockiert. Jetzt - mit eigener
Mehrheit - zeigen Sie sich unfähig, eine dem Arbeitsmarkt gerecht werdende Steuerreform zustande zu bringen. Das ist das Elend für unser Land.

Erst das Richtige blockieren und dann selber nicht in der
Lage sein, das Richtige zu tun, das ist gefährlich für die
Chancen unseres Landes. Das ist im Zusammenhang mit
der Steuerreform das eigentliche Drama.

Wenn Sie von den Lohnzusatzkosten reden, dann
werden Sie doch nicht im Ernst glauben, daß Sie die
Lohnzusatzkosten, die Staatsquote, die Abgabenquote in
Deutschland dadurch senken können, daß Sie nur umverteilen. Ich erinnere an das Gerede von der Ökosteuer. Nach neuestem Stand ist die Vorlage dazu gerade
wieder zurückgezogen worden. Über die Einzelheiten
werden wir noch streiten, aber zunächst einmal geht es
um das Prinzip. Wer die Umfinanzierung von Sozialabgaben in Steuern - so ist der Sachverhalt - an Stelle von
Einsparungen bei den Sozialausgaben durchführt, der
wird die Staats- und Abgabenquote nicht senken und
auch nicht mehr Arbeitsplätze bekommen, sondern das
Gegenteil. Einsparungen sind durch nichts zu ersetzen.
Wer klagt, die Staatsquote sei zu hoch - das haben Sie,
Herr Bundeskanzler, in Ihrer Regierungserklärung getan
-, der muß auf der Ausgabenseite von öffentlichen
Haushalten und Sozialversicherungen zu Einsparungen
kommen. Sie aber wollen all diejenigen Einsparungen,
die wir - zum Teil schmerzlich, aber richtig - zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durchgesetzt haben, wieder rückgängig machen. Das ist der falsche Weg, wenn
es darum geht, mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu
bekommen, und Sie sind auf diesem falschen Weg.

Daher ist der entsprechende Vorwurf an uns unzutreffend. Es gehört zur Eröffnungsbilanz, daß wir das Land
in eine solide wirtschaftliche Entwicklung - Preisstabilität, niedrige Zinsen, rückläufige Arbeitslosigkeit - gebracht haben. Und Sie drehen jetzt mit Ihren falschen
rotgrünen Maßnahmen diese Entwicklung wieder zurück. Es handelt sich also nicht um einen neuen Aufbruch, sondern um eine Rolle rückwärts in eine falsche
Vergangenheit. Das ist das Problem.

So wird das nichts mit der „Neuen Mitte“. Und dann
auch noch Ihr Gerede von der Berliner Republik! Herr
Bundeskanzler, von Neuer Mitte habe ich weder in Ihrer
Regierungserklärung noch in Ihrer Koalitionsvereinbarung irgend etwas gefunden, aber von der alten Linken
sehr viel und von Durcheinander bei Ihren rotgrünen
Koalitionsvereinbarungen noch mehr!

Man fragt sich ja, wer in Deutschland eigentlich regiert.

- Ja, das ist wahr, Herr Ministerpräsident Lafontaine. Entschuldigung, es steckt noch so ein bißchen drin; Herr
Bundesfinanzminister! Wenn es Ihnen gar nicht mehr
passiert, sich zu versprechen, dann ist es ja gut.

Herr Bundesfinanzminister, Ihre Politik ist eine Politik des „leichten Geldes“.

„Leichtes Geld“ klingt ja schön, bedeutet aber für die
Menschen Inflation. Die haben verstanden, daß man
nicht mehr Geld ausgeben und weniger einnehmen kann,
ohne mehr Schulden zu machen. Man kann sich nicht
gegen Adam Riese stellen; deswegen wird Ihre Politik
dazu führen, daß die Staatsverschuldung steigt, die
Preisstabilität abnimmt und die Inflation zunimmt. Das
ist keine sozial gerechte Politik, sondern das Gegenteil!

Weil dies so ist, wollen Sie Druck auf die unabhängigen Notenbanken machen. Genau so ist der Zusammenhang. Ich meine die Bundesbank und die künftige
Europäische Zentralbank. Sie wollen, daß die Bundesbank und künftig die Europäische Zentralbank an einer
Politik des leichten Geldes, an einer Politik von mehr Inflation mitwirken.

Nicht anders sind Ihr Gerede und Ihre konzentrischen
Angriffe, von Ihren Beratern bis zu Ihnen selbst Tag für
Tag systematisch angelegt, zu erklären. Die Zinsen sollen nach unten gehen, obwohl wir schon das niedrigste
Zinsniveau haben und obwohl wir die reale Zinsdifferenz in Europa in einer Weise auseinandertreiben würden, daß es unter dem Gesichtspunkt der beginnenden
Währungsunion gar nicht zu verantworten wäre. Sie
wollen die Zinsen nach unten manipulieren, eine höhere
Neuverschuldung vornehmen und mehr Inflation hervorbringen. Das ist der falsche Weg, um die Reformen
unseres Landes weiter voranzubringen.

Das wird nicht mehr Arbeitsplätze, sondern mehr Inflation in Deutschland verursachen. Sichere Arbeitsplätze
entstehen nur bei Stabilität.

Die Sache ist übrigens noch viel bedenklicher; deswegen muß das am Anfang dieser Legislaturperiode
ausgetragen werden. Dies sollte nicht freundlich geschehen, denn daran ist nichts freundlich. Die Bundesrepublik Deutschland mußte große Anstrengungen unternehmen, um unsere Partnerländer in Europa von der
Umsetzung der deutschen Stabilitätskultur auch im
Maastricht-Vertrag und im Stabilitätspakt zu überzeugen. Andere - ich sage das mit vollem Respekt vor der
Tradition und dem Verfassungs- und Staatsverständnis
unserer Freunde und Partner in Europa - haben ein ganz
anderes Verhältnis zu der Vorstellung von einer autonomen Notenbank. In Frankreich ist nach dem dortigen
Staatsverständnis seit Jahrhunderten - bis zum Vertrag
von Maastricht - die Politik die oberste Instanz gewesen, die letzten Endes über alle Entscheidungsbereiche
verfügen kann. Herr Lafontaine, so hätten Sie es gern;
aber so ist es in Deutschland nicht. Es ist auch besser,
daß es in Deutschland nicht so ist, und es darf nicht so
werden.

Natürlich hat Geld eine politische Funktion, natürlich
hat die Bundesbank eine politische Verantwortung. Aber


diese Verantwortung unterliegt nicht der Verfügung der
jeweiligen parteipolitischen Mehrheit. Das ist der
Grund, warum wir in Deutschland in diesen 50 Jahren
mehr Stabilität hatten.

Nur dann, wenn wir uns diese Autonomie, diese Selbständigkeit, diese Eigenverantwortung, diese Nichtverfügbarkeit der Geldpolitik der Zentralbank für Preisstabilität, für Geldwertstabilität erhalten, können wir darauf
vertrauen, daß die europäische Währung so stabil wird,
wie es die D-Mark Gott sei Dank - auch dank unserer
Politik - geworden ist.

Das war das eigentlich Schwierige, und das war der
weite Weg, den andere auf dem Weg zur Europäischen
Union zurücklegen mußten. Das fordert von uns Respekt, wie es übrigens auch Respekt vor der politischen
Führungsleistung und Staatskunst der bisherigen Bundesregierung, des Bundeskanzlers, des Finanzministers,
des Außenministers, fordert,

daß es gelungen ist, die Unabhängigkeit der Notenbank,
die Unverfügbarkeit der Geldwertstabilität für die jeweilige parteipolitische Mehrheit zum Prinzip auch der
Europäischen Währungsunion zu machen.

Wenn das jetzt gleich zu Beginn, noch ehe die Währungsunion wirklich begonnen hat, ausgerechnet von
Deutschland untergraben wird, dann fängt es in
Deutschland schlecht an und wird in Europa noch
schlechter enden, meine Damen und Herren. Deswegen
werden wir dagegen jeden Widerstand leisten.

Die Geldwertstabilität darf auch in der Europäischen
Währungsunion nicht aufs Spiel gesetzt werden.

Zu einer fairen Behandlung Ihres Vorgängers und der
Vorgängerregierung hätte - bei allen politischen Unterschieden - übrigens auch gehört, nicht nur über die
Notwendigkeit zu reden, Herr Bundeskanzler, die Finanzierung der Europäischen Union entsprechend der
jeweiligen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ein Stück
fairer zu ordnen, als sie im Laufe der Jahre seit 1992
geworden ist. Das ist 1992 so vereinbart worden - hier
haben Sie recht; das stimmt so -, weil seinerzeit eine besondere Situation bestand. Aber im nächsten Jahr muß
eine Neuregelung der Finanzierung der Europäischen
Union erreicht werden. Das wird schwierig zu erreichen
sein. Sie werden dabei auf unsere Unterstützung rechnen
können.

Aber Sie hätten auch vermerken sollen, daß Sie nicht
nur auf unsere Unterstützung bei diesem schwierigen
Unterfangen rechnen können, sondern daß Sie vor allen
Dingen auf die Vorarbeit des bisherigen Bundesfinanzministers Theo Waigel zählen können, der ja in Europa
die Bereitschaft zu einer finanziellen Neuregelung in der
Europäischen Union in den letzten Monaten in mühevoller Arbeit erreicht hat. Das hätten Sie hier mit etwas
Respekt vermerken sollen.

Das wird übrigens nicht heißen, daß Deutschland als
ein wirtschaftlich stärkeres Land, als es andere heute
sind, nicht auch in Zukunft mehr an der Finanzierung
der Europäischen Union tragen muß als andere. Das ist
in Ordnung. Aber es muß ein faires Verhältnis zur Leistungsfähigkeit vorhanden sein. Dieses Verhältnis ist ein
Stück weit unfair geworden. Daß inzwischen alle Finanzminister anerkannt haben, daß die heutige Regelung
jedenfalls nicht mehr den objektiven Gegebenheiten
unter den Mitgliedsländern der Europäischen Union entspricht, ist ein großer Erfolg von Theo Waigel. Darauf
läßt sich aufbauen, verehrte Damen und Herren der
neuen Bundesregierung und der neuen Mehrheit.

Aber wenn Sie als neue Bundesregierung in
Deutschland die Grundlagen von Stabilität und Solidität
in der Europäischen Union untergraben, dann werden
Sie Europa auch nicht in die Lage versetzen, das dringende Projekt der Osterweiterung zustande zu bringen.
Herr Bundeskanzler, wir haben ja - ich hoffe, es hält mit einer gewissen Befriedigung vermerkt, daß Sie
schnell Äußerungen wieder in Ordnung gebracht haben,
die am Anfang nicht in Ordnung waren. Unseren Nachbarn in Osteuropa zu sagen, mit der neuen Regierung
werde es jetzt ein wenig länger dauern, beschwor eine
gefährliche Entwicklung herauf. Herr Fischer mußte
dann gleich nach Warschau fliegen. Auch Sie waren dort
und haben es in Ordnung gebracht. Ich hoffe, es bleibt
dabei.

Wir sollten uns als wiedervereintes Deutschland in
der Mitte Europas unabhängig von der Frage, wer gerade die Regierung und wer die Opposition stellt, darum
bemühen, ganz Europa zu einem Kontinent zu machen,
auf dem Frieden, Stabilität, wirtschaftliche, soziale
und ökologische Prosperität herrschen. Das ist das
wichtigste Projekt der Deutschen am Ende dieses und
am Beginn des kommenden Jahrhunderts. Dafür müssen wir arbeiten; dazu werden wir auch in Zukunft stehen.

Das setzt aber voraus, daß jeder seinen Beitrag leistet.
Stabilität beginnt immer zu Hause. Das gilt auch für die
Zukunft.

Wenn Sie glauben, die Arbeitslosigkeit könne durch
den Europäischen Rat bekämpft werden, dann fürchte
ich, daß Europa eine gefährliche Entwicklung nimmt.
Wir werden Europa besser voranbringen, wenn wir das
Subsidiaritätsprinzip in Europa stärker durchsetzen,
das heißt, wenn wir uns darüber verständigen, welche
Ebene in Europa - europäische Ebene, Mitgliedstaaten
oder Regionen - für die Lösung welcher Probleme zuständig ist. Wer glaubt, europäische Beschäftigungspolitik würde in Europa mehr Arbeitsplätze schaffen, ist
auf dem Holzweg. Am Ende werden in Europa nur mehr
Steuern, mehr Abgaben, mehr Bürokratie und weniger

Arbeitsplätze herauskommen. Wir werden Sie auf diesem Weg nicht unterstützen.

Wir brauchen eine Steuerreform, die die Wachstumskräfte stärkt. Sie werden uns ja bei den steuerpolitischen Diskussionen der kommenden Tage und Wochen
immer sagen - das ahne ich schon voraus -, diese und
jene Maßnahme zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage habe auch die CDU/CSU-F.D.P.-Koalition
einmal vorgesehen.

- Sie sagen „Aha“, Frau Matthäus-Maier. Wären Sie
doch einmal Fraktionsvorsitzende geworden, dann
könnten Sie gleich im Anschluß reden.

- Sie fangen ja wirklich gut an, indem Sie hier dauernd
dazwischenrufen.

- Wenn Sie vorhaben, wie Sie es mit solchen Zwischenrufen schon bestätigen, die Unterschiede zweier völlig
verschiedener steuerpolitischer Konzepte, nämlich Ihr
falsches und unser richtiges, in der Öffentlichkeit zu
verwischen

dann muß ich es Ihnen entsprechend zurückgeben. Das
können Sie doch nicht anders erwarten.

Nach unserem Konzept sollen die Steuersätze und
zwar jetzt, nicht irgendwann - deutlich gesenkt werden.
Alle Steuersätze Spitzensteuersatz, Eingangssteuersatz und alle Sätze dazwischen, Thesaurierungssatz und Ausschüttungssatz
bei der Körperschaftsteuer - sollen etwa um ein Drittel
gesenkt werden. Dazu ist eine Nettoentlastung erforderlich, nicht irgendwann im nächsten Jahrhundert, sondern
jetzt. Danach können Sie auch die Bemessungsgrundlage verbreitern und Ausnahmeregelungen bei der Besteuerung beseitigen.

Wenn Sie aber die Steuersätze nicht senken und keine
Nettoentlastung ermöglichen, sondern nur die Bemessungsgrundlage verbreitern, dann nehmen Sie Steuererhöhungen vor. Diese sind Gift für die Wirtschaft und
den Arbeitsmarkt in Deutschland. Das ist der Unterschied.

Jedesmal, wenn Sie in Zukunft versuchen, unter Verdrehung der Wahrheit die Menschen darüber zu täuschen, werden wir uns in aller Entschiedenheit dagegen
wehren und der Öffentlichkeit die Wahrheit sagen. Es
handelt sich um zwei völlig unterschiedliche Konzepte.

Letztendlich wollen Sie doch die Staatsquote gar
nicht senken, sondern erhöhen. An keiner Stelle sehen
Sie Einsparungen vor. In Ihrem Programm ist bisher lediglich vorgesehen, beschlossene Einsparungen rückgängig zu machen und mehr Geld auszugeben. Ich sage
es Ihnen vorher: Der Sozialversicherungsbeitrag wird
nicht sinken, wie sehr Sie den Benzinpreis auch erhöhen. Dabei berücksichtigen Sie übrigens nicht, was das
sozial bedeutet.

- Frau Matthäus-Maier, Sie wollen immer, daß ich nett
zu Ihnen bin. Das würde ich auch sein, wenn Sie nicht
immer so irreführende Zwischenrufe machten.

- Wir haben jetzt vier Jahre Zeit, uns zu streiten, aber
dabei wollen wir doch freundlich bleiben.

Lassen Sie uns also die Argumente austauschen: Unser Konzept war und bleibt, die Steuersätze zu senken,
die Steuerbelastung insgesamt netto zu reduzieren und
im Zuge dessen auch Ausnahmen zu beseitigen. Ihr
Konzept bringt keine Nettoentlastung, keine Senkung
der Steuersätze. Sie wollen nur Ausnahmen von der Besteuerung abschaffen. Das sind Steuererhöhungen. Das
ist das Gegenteil unserer Politik. Das Ergebnis wird
mehr Arbeitslosigkeit und weniger Wachstum sein.

Ihr Konzept ist, die beschlossenen und in Kraft gesetzten Maßnahmen zur Reduzierung des Anstiegs der
Ausgaben in der Renten- und der Krankenversicherung rückgängig zu machen. Sie werden nicht Beitragssatzstabilität bei der gesetzlichen Krankenversicherung
ernten, sondern Sie haben mit dem, was Sie ankündigen,
drastische Beitragssteigerungen in der gesetzlichen
Krankenversicherung zu erwarten.

Wenn Sie jetzt die Ausgaben erhöhen, dann können
Sie noch so viel Ökosteuer machen, wie Sie wollen, sie
dient allenfalls dazu, die Beitragssatzsteigerungen zu
vermeiden, die durch erhöhte Ausgaben entstehen; sie
wird aber nicht zu dauerhaften Beitragssenkungen führen. Deswegen ist Ihre Politik falsch.

Sie können Umschichtungen nicht an Stelle von
Einsparungen machen; denn wir brauchen zuerst
die Einsparungen. Über zusätzliche Umschichtungen
können wir dann reden, sie sind aber nicht ohne Einsparungen möglich. Das ist der grundsätzliche Unterschied.

Ich möchte zur Ökosteuer noch folgendes sagen: Ich
glaube nicht - ich habe die Berechnungen gesehen -,
daß sie letzten Endes zu der Entlastung führen wird, von
der Sie sprechen. Erstens werden wir keine Beitragssenkung bekommen, und zweitens habe ich die „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“ von heute gelesen, wo es heißt:

Nach Berechnungen des Finanzministeriums hat
die ökologische Steuer- und Abgabenreform für einen Vier-Personen-Haushalt mit einem Jahreseinkommen von 70 000 Mark brutto folgende Auswirkungen: Bei der Rentenversicherung ergibt sich

- durch die Beitragssatzsenkung eine Ersparnis von 280 Mark. Die Energiebesteuerung führt dagegen zu einer Belastung von 301
Mark:

Sie müssen den Menschen erklären, wie Sie die Familien entlasten, wenn sie für 280 DM Entlastung 301
DM mehr bezahlen müssen. Das sind nach Berechnungen Ihres Hauses 21 DM mehr. Das Wort Entlastung
sollte Ihnen wirklich nicht mehr über die Lippen kommen.

Sie machen Steuererhöhungen, um Ihre Unfähigkeit
zu Einsparungen finanzieren zu können. Im übrigen
wollen Sie mehr Schulden machen und die Inflation beschleunigen. Das ist der falsche Weg, und auf diesem
Weg werden Sie mit unserer scharfen Kritik rechnen
müssen.

Die Steuerreform ist falsch, die Abgabenpolitik ist
falsch, die Stabilität in Europa wird untergraben, und Sie
machen nationale Alleingänge in der Energie- und Umweltschutzpolitik.

- Ach, die Grünen. Wie war das mit den Grünen, Herr
Kollege Schlauch? Mit was für großen hehren Vorsätzen
sind Sie einmal angetreten?

In dem Maße, in dem aus Turnschuhen Nadelstreifen
wurden, ist aus Grundsätzen hemmungsloser Opportunismus geworden. Posten statt Ideen!

„Global denken, lokal handeln“ hat der Wahlspruch
geheißen. Jetzt machen Sie in der Energie- und Umweltschutzpolitik nationale Alleingänge. Als ob irgendein
Kernkraftwerk in Osteuropa durch einen nationalen Alleingang Deutschlands sicherer würde! Das schafft doch
nicht mehr Sicherheit.

- Der Zwischenruf des Kollegen Schlauch veranlaßt
mich, auf einen weiteren der kleinen Kniffe in der Regierungserklärung des Herrn Bundeskanzlers noch einmal zu sprechen zu kommen, den wahrscheinlich, weil
die Rede relativ glatt dahinplätscherte, nicht alle bemerkt haben. Die ganze rotgrüne Inszenierung vor und
nach der Wahl hat doch suggeriert, Sie fangen jetzt
richtig kräftig an mit dem, was Sie Ökosteuer nennen.
Ich habe den Begriff immer für falsch gehalten, weil er
nämlich verschleiert, daß Sie in Wahrheit nicht sparen
wollen. Aber ohne Sparen kommen Sie nicht hin. Daß
man darüber, wie man sparsamen Energieverbrauch
sicherstellt, trefflich streiten und miteinander ringen
kann, ist völlig in Ordnung. Aber Sie dürfen das nicht
zur Grundlage der Finanzierung von Mehrausgaben in
der Sozialversicherung machen. Das ist der falsche Weg,
der verschüttet die Milch.

Rotgrün kündigt also an - auch in Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler; Sie sehen, ich habe zugehört -, das wird jetzt kräftig gemacht. Dann kommt
das mit den sechs Pfennig - energieintensive Betriebe
ausgenommen oder nicht; lassen wir den Koalitionsstreit
mal auf sich beruhen -, es wird aber gesagt: Das ist nur
der erste Schritt, und in den nächsten Jahren geht es
kräftig weiter. Denn sonst wäre es ja herzlich bescheiden. Da waren wir schon mal weiter in unseren Überlegungen; allerdings haben Sie dann die notwendigen Einsparungen blockiert. Das war der Punkt, warum es nicht
zustande gekommen ist.

Jetzt sagen Sie, Herr Bundeskanzler, die nächsten
Schritte können nur in Europa kommen. Das heißt, Sie
haben - wer von Ihren rotgrünen Genossen zugehört hat,
weiß das - schon gesagt: Genossinnen und Genossen,
laßt alle Hoffnung fahren; es gibt keine weiteren Schritte! Ich sage Ihnen: Die sechs Pfennige werden vorne und
hinten nicht ausreichen, um die Ausgabensteigerungen
in der Krankenversicherung und der Rentenversicherung
aufzufangen. Deswegen ist Ihr Programm ein Programm
zur Erhöhung des Sozialversicherungsbeitrags in
Deutschland. Das ist die Wirklichkeit!

Man kann in der Erwiderung auf die Regierungserklärung, die alle Themen abdecken muß - wir werden
noch die ganze Woche debattieren -, in dem ersten Beitrag nicht bereits zu allen Themen Stellung beziehen.
Das ist auch in Ordnung, und das ist parlamentarischer
Brauch.

Ich will aber noch wenige Bemerkungen zum Thema
der inneren Sicherheit machen.

- Ja, daran müssen Sie sich gewöhnen. Machen Sie nicht
solche Zwischenrufe wie „Gott sei Dank“! Sie müssen
auch in Ihrer Machtbesoffenheit schon ertragen, daß es

andere Meinungen in Deutschland gibt und daß diese
vorgetragen werden.

Sie haben die Wahl gewonnen. Sie haben jetzt eine
Mehrheit in Bundestag und Bundesrat. Das gibt Ihnen
eine besondere Verantwortung. Aber ich rate Ihnen
dringend: Gehen Sie damit - im Respekt vor der Meinung anderer - mit ein bißchen mehr Bescheidenheit
um!

Es fängt schon damit an, wie Sie den ersten Oppositionsbeitrag in dieser Debatte nicht ertragen wollen.

Und jetzt sage ich Ihnen: Die Art, wie Sie in Ihre Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben haben: Stimmt
ihr für den Bundespräsidenten, kriegt ihr den Kommissar für Europa, das ist ein nicht angemessener Umgang
mit den höchsten Ämtern in unserem Staat und in Europa.

Das paßt ganz prima zu den Lafontaineschen Bemühungen in bezug auf Bundesbank und europäische Notenbank.

Ich sage Ihnen: Hochmut kommt vor dem Fall.

Die Arroganz der Macht ist die größte Versuchung.

Dann sage ich Ihnen noch einmal das mit Herrn
Schily, weil Sie es immer noch nicht verstanden haben:
Es geht nicht an, daß ein Innenminister der Bundesrepublik Deutschland, wenn er ein Problem darin sieht, daß
eine Partei, die Gegenstand der Beobachtung durch den
Verfassungsschutz ist, nun in einer Landesregierung
beteiligt ist, sagt: Dann dürfen wir sie nicht mehr beobachten. Er müßte dafür eintreten, daß sie nicht Mitglied
einer Landesregierung wird. Das wäre die einzig richtige
Antwort!

Herr Kollege Schlauch, jetzt komme ich auf den Bericht des Bonner „Generalanzeigers“ vom 26. Oktober
zu sprechen. Er hat mich so empört, daß ich ihn heute
erwähnen muß. Der Bericht handelt über gewalttätige

Krawalle in Bonn, bei denen die Polizei eine Reihe von
Gewalttätern festgenommen hat.

- Entschuldigung, die Landesregierung von NordrheinWestfalen, die für den Polizeieinsatz in Bonn zuständig
ist, wird doch von SPD und Grünen getragen. - Was ist
passiert? Ich könnte jetzt den gesamten Bericht vorlesen.

In der Menge sollten nach Angaben eines Polizeisprechers 20 Gewalttäter sein, die die Beamten mit
Flaschen, Steinen und anderen Gegenständen beworfen hatten. ... Als Politiker von Bündnis 90/Die
Grünen auf ihrem Parteitag in der Beethovenhalle
davon erfuhren, bahnte sich Ärger an. NRWBauminister Michael Vesper, mehrere Bundestagsabgeordnete und der Bonner Landtagsabgeordnete
Roland Appel schalteten sich ein. Während Vesper
vor Ort mit dem Einsatzleiter über eine Freilassung
der Festgehaltenen verhandelte, fuhr Appel ins Präsidium.

So wollen wir in Deutschland nicht anfangen.

Die Polizei verrichtet in allen Ländern einen schweren Dienst. Wir schulden den Polizeibeamten der Länder
Dank und Unterstützung. Was wir unter gar keinen Umständen als Politiker - ob wir Regierungsverantwortung
tragen oder als Abgeordnete tätig sind - machen dürfen:
Wenn die Polizei bei gewalttätigen Krawallen - das ist
für die Polizei eine schwierige Situation - Gewalttäter
festnimmt, dürfen Abgeordnete von Bundestag und
Landtag - oder sogar Minister der Regierung, die der
Dienstherr dieser Polizeibeamten ist - nicht mit der
Polizeieinsatzleitung darüber verhandeln, ob man die
Gewalttäter wieder freiläßt, so geht der Rechtsstaat vor
die Hunde. Das sollte man nicht anfangen.

Ich glaube nicht, daß Sie so die innere Sicherheit verbessern werden.

Übrigens: Zur Eröffnungsbilanz Ihrer Regierung gehört auch, daß die Kriminalität in Deutschland in den
letzten Jahren deutlich abgenommen hat und die Aufklärungsquote gestiegen ist.

- Nein, überhaupt nicht. Aber die Verbesserung reicht
noch nicht aus. Deshalb müssen Sie Ihren Parteifreund
Vesper an die Leine nehmen, Herr Kollege Schlauch. Es
geht nun wirklich nicht, als Minister einer Landesregierung die Gewalttäter zu Verhandlungsführern zu machen. - Die Kriminalität hat durch die Anstrengungen
von Bund und Ländern abgenommen. Das ist in erster
Linie das Verdienst der Polizeibeamten. Wir müssen sie
bei ihrer Arbeit unterstützen und dürfen ihnen nicht in
den Rücken fallen. Dafür appelliere ich, darum werbe
ich.

Aber ich sage auch: Neben vielen wichtigen und
schwierigen Aufgaben ist die Bewahrung von innerer
Sicherheit in der modernen Welt eine der großen Herausforderungen, für deren Bewältigung es kein Patentrezept gibt.

- Herr Kollege Schlauch, wenn Sie in diesem Zusammenhang noch einen Zwischenruf machen, muß ich über
einen Vorgang berichten, bei dem Sie sich entschuldigen
mußten. Meine Kenntnisse über Ihren Umgang mit baden-württembergischen Polizeibeamten sind noch gut
genug, um Sie zu warnen: Seien Sie an dieser Stelle
ganz ruhig!

Die Bewahrung der inneren Sicherheit wird nicht gelingen, wenn wir nicht eine vernünftige Mischung von
verschiedenen Maßnahmen finden. Herr Bundeskanzler,
wir stimmen mit dem überein, was Ihr Innenminister im
Zusammenhang mit Maßnahmen zur Prävention - Jugendarbeit, Musikschulen und dergleichen - gesagt hat.
Diese Art von Prävention muß sich aber vor Ort, in der
Kommunal- und Landespolitik abspielen. Je mehr es
gelingt, mit Hilfe von Ehrenamtlichen - Herr Bundeskanzler, da haben Sie mich völlig falsch verstanden, ich
hatte etwas anderes gesagt; ich wollte Sie gar nicht ärgern, sondern mich nur mit Ihnen politisch auseinandersetzen - präventive Arbeit zu leisten, um so besser ist es.
Aber alle Prävention und alle Sozialtherapie wird den
Staat am Ende nicht der Verantwortung entheben, das
Gewaltmonopol durchsetzen zu müssen. Dafür brauchen
wir klare Gesetze, eine einsatzfähige Polizei und Gerichte, die den Rechtsstaat durchsetzen. Das eine kann
nicht durch das andere ersetzt werden.

Ich glaube übrigens, daß uns die Prävention und die
Gewaltfreiheit um so besser gelingen werden, je mehr
wir uns daran erinnern, daß grundlegende Werte und das
Bekenntnis dazu Grundlage jeder Freiheitsordnung sein
müssen und daß wir Institutionen brauchen, die Werte
vermitteln. Anders wird es nicht gehen.

Rotgrün ist auf dem falschen Weg, wenn es die vorrangige Schutzfunktion von Ehe und Familie dadurch
untergräbt, daß es Ehe und Familie jeder anderen Form
menschlichen Zusammenlebens gleichsetzen will. Nach
Artikel 6 des Grundgesetzes genießen Ehe und Familie
vorrangigen Schutz. Diesen Schutz brauchen sie auch.
Wir respektieren jede Lebensform der Menschen. Wir
schreiben niemandem etwas vor. Aber wir brauchen
Leitbilder und eine Wertorientierung, damit unsere Gesellschaft auch im 21. Jahrhundert freiheitlich, tolerant
und menschenwürdig bleibt.

Wir brauchen die richtigen Entscheidungen. Wir sind
uns einig, daß das Zusammenleben mit ausländischen

Mitbürgern, die auf Dauer in Deutschland leben und von
denen viele von uns einmal angeworben wurden - auch
das gehört zur Wahrheit und muß den Menschen immer
wieder gesagt werden -, also mit Menschen, die ganz
unterschiedlich sind, alle modernen Demokratien vor
große Herausforderungen, vor große Bewährungsproben
stellt. Das ist richtig; da sind wir uns einig.

Deswegen muß unser aller Ziel sein - ich hoffe, daß
es hierbei in diesem Hause keine Unterschiede gibt -,
die auf Dauer rechtmäßig in Deutschland lebenden ausländischen Mitbürger - vor allen Dingen die Kinder, die
hier geboren werden - so gut und so schnell wie möglich zu integrieren. Zur Verwirklichung dieses Ziels
müssen wir auf allen Ebenen, also im Bund, in den Ländern und in den Gemeinden, sehr viele Anstrengungen
unternehmen. - Ich wiederhole: Kein Bundesland hat in
den Schulen mehr Stellen für die Integration von Kindern ausländischer Eltern eingerichtet als der Freistaat
Bayern. Auch das gehört zur Wahrheit, wenn man fair
miteinander umgeht. Wir müssen also gemeinsam auf allen Ebenen jede
Anstrengung zur Förderung von Integration unternehmen. Die Union wird sich darin von niemandem übertreffen lassen.

Aber die ausnahmslose Hinnahme einer doppelten
Staatsangehörigkeit ist der falsche Weg. Sie wird die
Integration nicht fördern, sondern behindern. Deswegen
appelliere ich an Sie: Kehren Sie auf diesem falschen
Weg um! Das Ergebnis wird nicht mehr Toleranz und
mehr Ausländerfreundlichkeit, sondern das Gegenteil
sein. Wenn Sie die ausländischen Mitbürger mit dem
Privileg versehen, zwei Staatsangehörigkeiten haben zu
können, während die Deutschen nur eine haben, wenn
Sie die Staatsangehörigkeit nicht mehr als Abschluß
eines Integrationsprozesses verstehen, dann geht das am
Kern des Problems vorbei, Herr Bundeskanzler. Es ist
die freie Entscheidung der Menschen, ob sie die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben wollen, ob sie Deutsche sein wollen oder nicht. Wir zwingen niemanden,
Deutscher zu werden. Aber wer Deutscher werden will,
muß die Entscheidung dazu treffen. Deswegen ist die
ausnahmslose Hinnahme einer doppelten Staatsangehörigkeit im Ergebnis nicht ein Programm zur Förderung
von Integration, sondern zur Förderung von Ausländerfeindlichkeit. Deswegen werden wir sie bekämpfen.

Meine Damen und Herren, der grundsätzliche Unterschied zwischen dieser Regierung, der rotgrünen Koalition, und der Union - über alle Einzelheiten und Einzelfragen hinweg, über die wir uns Tag für Tag und Woche
für Woche kämpferisch auseinandersetzen müssen und
auseinandersetzen werden - besteht letzten Endes in der
Frage - in den Zielen sind wir uns ja häufig einig: Integration, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Wohlstand
für alle, soziale Sicherheit, Frieden nach außen und innere Sicherheit; über all das gibt es keinen Streit -: Wie
erreichen wir diese Ziele? Bei der Beantwortung dieser
Frage setzen Sie, wenn es ernst wird, trotz aller schönen
Formulierungen in Ihrer Regierungserklärung immer auf

staatliche, zentralistische Regulierung und Reglementierung und im Ergebnis auf Steuern, Abgaben und Bürokratie.

Das ist nach unserer Überzeugung der falsche Weg.
Wir trauen den Menschen, und wir trauen ihnen etwas
zu. Deswegen wollen wir die Kräfte von Eigenverantwortung, Freiheit, freiwilliger Solidarität, von Werten
und wertvermittelnden Institutionen stärken. Das ist der
grundsätzliche Unterschied. Dieser Unterschied wird
sichtbar in der Sozialpolitik, in der Wirtschaftspolitik, in
der Finanzpolitik, in der inneren Sicherheit und bei der
Integration ausländischer Mitbürger.

Dies ist letzten Endes eine Frage des Menschenbildes. Nach unserer Überzeugung kann der Staat nicht alles, und er darf auch nicht alles können. Staatliche Allmacht war in der Menschheitsgeschichte immer die Vorstufe zur Hölle. Deswegen sind Machtbegrenzung, Dezentralisierung, Föderalismus, Autonomie und Wettbewerb der bessere Weg, um Freiheit und eine gute Zukunft zu sichern. Das ist der Weg der Union.

Wir wollen einen handlungsfähigen Staat, der sein
Gewaltmonopol ernst nimmt und durchsetzt. Wir brauchen eine wettbewerbsfähige Wirtschaft. Herr Lafontaine, es hilft alles nichts: Die wirtschaftliche Entwicklung,
die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft richtet sich
nach den Regeln von Markt und Wettbewerb im Zeitalter der Globalisierung. Wer die bestehenden Regeln des
weltweiten Wettbewerbs bestreitet, kann Deutschland
nicht in eine gute Zukunft führen. Für die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft muß man die Regeln von Markt
und Wettbewerb akzeptieren.

Aber das ist nicht alles. Wirtschaft und Wirtschaften
sind nie Selbstzweck. Ziel ist vielmehr, für die Menschen mehr Erfüllung, mehr Glück, mehr Wohlstand,
mehr soziale Sicherheit sowie mehr Frieden und Freiheit
zu bewirken. Deswegen wollen wir eine sozial starke
Gesellschaft. Wir müssen um die Frage „Wirtschaft wozu?“ ringen, um die richtigen Antworten zu geben. Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, eine aktive, starke Gesellschaft, Solidarität, soziale Gerechtigkeit und Wärme
- das ist der Wettstreit, um den es geht. Angesichts dessen versagen Sie, indem Sie schon die Regeln von Markt
und Wettbewerb nicht akzeptieren können.

Herr Bundeskanzler, Sie haben in zwei Reden - am
1. September und am 3. Oktober dieses Jahres, noch als
Bundesratspräsident - davon gesprochen, der Föderalismus dürfe nicht zu einem Wettbewerb zwischen den
Bundesländern werden.

Ich sage: In dieser Frage ist die CDU/CSU grundsätzlich gegenteiliger Auffassung.

Wenn dezentrale Systeme, die kommunale Selbstverwaltung, der Föderalismus, die Gliederung staatlicher
Macht und Zuständigkeit in Bund und Ländern, einen
Sinn machen sollen, muß es einen Wettbewerb um die

bessere Lösung, zum Beispiel zwischen Kommunen und
zwischen Bundesländern, geben. Diese bessere Lösung
muß dann Vorbild für die anderen sein. Die Ausgleichssysteme dürfen nicht dazu führen, daß am Schluß diejenigen mit den schlechtesten Ergebnissen an der Spitze
stehen. Deswegen muß unser System des Föderalismus
reformiert werden.

Wer den Wettbewerb nicht akzeptiert, hat die Grundregeln für Innovations- und Zukunftsfähigkeit einer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung nicht verstanden. Mit
dieser grundsätzlichen Alternative werden Sie sich in
den kommenden Jahren auseinandersetzen müssen. Wir
streiten mit Ihnen um den besseren Weg in eine gute
Zukunft, und wir nehmen unsere Verantwortung ernst.

Ich sage noch einmal, weil ich ja weiß, daß Sie Ihre
Wahlversprechungen schnell vergessen machen wollen - deswegen muß es am Anfang und am Ende des ersten Diskussionsbeitrags zu dieser Regierungserklärung
gesagt werden -: Das Haus ist wohl bestellt, das Sie
nach 16 Jahren CDU/CSU-FDP-Regierung übernommen
haben.

Niemand hat je bestritten, daß wir eine Menge Probleme
haben. Sie haben uns doch in den letzten Jahren immer
wieder daran gehindert, die Probleme noch besser zu lösen, als wir sie ohnehin schon gelöst haben. Aber es
bleibt festzuhalten: Das Haus ist wohl bestellt. Wir haben eine rückläufige Arbeitslosigkeit; es gibt 400 000
Arbeitslose weniger als vor einem Jahr. Es sind über
800 000 Arbeitsplätze im Verlauf dieses Jahres hinzugekommen. Wir haben stabile Preise und die niedrigste
Preissteigerungsrate seit vielen Jahren. Wir haben die
niedrigsten Zinsen. Wir haben ein solides Wirtschaftswachstum. Wir haben weniger Kriminalität und eine höhere Aufklärungsquote. Wir haben in den letzten Jahren
weniger Zuwanderung nach Deutschland gehabt. All
dies stellt die Ausgangslage dar, in der Sie anfangen.

Wenn sich in den kommenden Jahren die Entwicklung zum Schlechteren verändert, dann sind das, Herr
Bundeskanzler, Ihre Zahlen. Wenn die Arbeitslosigkeit
und auch die Inflation steigen und das Wirtschaftswachstum zurückgeht, dann ist das in der Verantwortung Ihrer Politik.

Daran werden Sie sich messen lassen müssen. Sie haben
gesagt, Sie wollen sich daran messen lassen; wir werden
Sie daran messen.

 Ein netter Kerl! Er guckt mich an!)

Wenn Sie an die Überalterung der Bevölkerung, die medizinisch-technische Entwicklung, die Multimorbidität,
die Erwartungshaltung der Bevölkerung denken, dann
werden Sie leicht einsehen: Alles das wird auch auf
Dauer mehr Geld kosten. Wenn Sie dann sagen, daß Sie
das sektoral oder global budgetieren wollen, dann führen
Sie - Ihr zweiter Satz in diesem Zusammenhang lautete:
Nicht die Rationierung in der gesetzlichen Krankenversicherung ist der richtige Weg, sondern die Rationalisierung - die gesetzliche Krankenversicherung in die Rationierung.

Ich will ein paar Beispiele nennen; für mehr Beispiele
reicht die Zeit heute nicht. Beginnen will ich mit dem
Krankenhausnotopfer. Ist es denn die alte Regierung
gewesen, die daran schuld hat, daß bis auf die rühmliche
Ausnahme Bayerns alle Bundesländer die Instandhaltungskosten nicht mehr übernommen haben? Die Krankenkassen konnten es ebenfalls nicht bezahlen. Die
Krankenhäuser saßen zwischen den Stühlen. Wir haben
das Problem beseitigt. Die Einführung des Notopfers der
berühmten 20 DM ist uns schwergefallen, aber es mußte
sein. Denn die Substanz der Krankenhäuser durfte nicht
weiter verrotten; und das nur deswegen, weil die Bundesländer nicht mehr bereit waren, diese Kosten weiter
zu tragen - bis auf Bayern, wohlgemerkt.

Jetzt wollen Sie das Festzuschußsystem beim Zahnersatz wieder einführen. Das soll soziale Gerechtigkeit
sein? Früher war es doch so: Diejenigen, die sich einen
höherwertigen Zahnersatz leisten konnten, verursachten
einen wesentlich tieferen Griff in die Sozialkasse, weil
es ja eine prozentuale Bezuschussung gab. Wer gesagt
hat, ich habe nicht so viel, bei mir darf die Versorgung
nur 4 000 DM kosten, der verursachte Kosten von
2 000 DM. Wer sagte, mir können Sie deutlich besseren
Zahnersatz machen, der dann 8 000 DM kostete, der bekam aus der Sozialkasse 4 000. Das heißt, diejenigen,
die es sich leisten konnten, bekamen auch eine bessere
Versorgung. Ist das soziale Gerechtigkeit? Wir meinten,
nein. Deswegen haben wir Festzuschüsse auf hohem Niveau eingeführt. Damit kam das, was medizinisch notwendig ist, allen zugute.

Sie haben uns nun über mehrere Jahre diffamiert mit
der berühmten Frage der Zuzahlung bei Arzneimitteln.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer

Sie haben den Menschen eingeredet, die Zuzahlung sei
von Übel, das habe mit Eigenverantwortung nichts zu
tun. Und was kommt dabei heraus? Statt 9, 11 und
13 DM sollen es jetzt 8, 9 und 10 DM sein. Es wird
demnächst in den Apotheken ein „Sturm des Jubels“
losbrechen, weil für das Arzneimittel nicht mehr 9, sondern 8 DM zugezahlt werden müssen. Diese für den einzelnen marginale Entlastung macht in der Summe für
die gesetzliche Krankenversicherung rund 1 Milliarde
DM aus. Wir fragen Sie, wie Sie dies gegenfinanzieren
wollen.

Das Krankenhausnotopfer soll gestreckt oder abgeschafft werden. Somit fehlen rückwirkend für das Jahr
1998 880 Millionen DM. Oder wollen Sie - denn zur
Gegenfinanzierung ist unter anderem vorgesehen, die
620-Mark-Jobs sozial- und krankenversicherungspflichtig zu machen - die Beitragszahler rückwirkend zur Sozialkasse bitten? Das wäre ja etwas ganz Neues; bis
jetzt habe ich nichts derartiges gelesen. Also fehlen,
Frau Ministerin, zumindest für dieses Jahr 880 Millionen DM.

Zum Arzneimittelbudget: Ich habe immer geglaubt,
Herr Kollege Dreßler, nach dem Gesundheitsstrukturgesetz, nach der dreijährigen Budgetierung - später wurde
sogar ein viertes Jahr angehängt - hätten alle, auch Sie,
die neue Regierung, eingesehen, daß Budgetierung, vor
allem die sektorale Budgetierung, ins Elend führt. Angesichts der dynamischen Entwicklung im Gesundheitsbereich kann Budgetierung nicht der Gedanke der Zukunft
sein. Sie kehren dennoch dahin zurück. Spätestens im
Herbst nächsten Jahres werden Sie sich mit der Frage
der Rationierung auseinandersetzen müssen. Das ist gar
keine Frage.

Dann werden all die auf der Matte stehen, denen Sie
entweder abverlangen, Leistungen zu erbringen, ohne
dafür Geld zu bekommen, oder denen Sie die Leistungen, die sie vorher bekommen haben, entziehen wollen.
Das wird die Folge Ihrer Politik sein.

Aber Sie müssen die Wahlgeschenke, die Sie versprochen haben, schnell umsetzen - zumindest noch anfangs. Später, wenn Sie die Strukturreform angehen, von
der Sie gesprochen haben, werden Sie hoffen, daß manches in Vergessenheit geraten sein wird.

Wer sind nun die Finanziers dieser Versprechungen
und Wahlgeschenke? Erstens sind es die Leistungserbringer. Budgetierung heißt: Fallbeil herunter, keine
müde Mark mehr! All das, was wir überwunden glaubten, wird wiederkommen. Das gilt zum Beispiel für den
dramatisch verfallenden Punktwert: Die freien Berufe
werden gezwungen, ihre Leistungen zu einem Zeitpunkt
zu erbringen, an dem sie gar nicht wissen, was sie später
dafür bekommen werden, weil der Punktwert inzwischen verfallen ist.

Zweitens soll die pharmazeutische Industrie zahlen: Die Festbeträge sollen gesenkt werden. Mit einem
Federstrich werden Erträge abgeschöpft. Sie haben anscheinend nicht gemerkt, Frau Ministerin, daß nach dem
Gesundheitsstrukturgesetz in diesem Bereich, der pharmazeutischen Versorgung, wirklich die Schularbeiten
gemacht wurden: Preissenkung um 5 Prozent, Einführung von Festbeträgen - all das hat dazu geführt, daß die
Umsätze der gesetzlichen Krankenversicherung noch
heute unter den Umsätzen von 1992 liegen. Das haben
Sie anscheinend übersehen, oder Sie wollen es nicht sehen. In seiner ideologischen Verblendung sieht auch
Herr Ostertag dies nicht.

Schließlich sollen - ich habe es eben schon gesagt ausgerechnet die Geringverdiener die Finanziers Ihrer
Wahlgeschenke werden.

Die „Hannoversche Allgemeine“ schreibt schon heute
morgen: Statt von einem Notopfer für Krankenhäuser
wird man künftig von einem „Notopfer von Geringverdienern“ sprechen.

Ich fasse zusammen: Ihr Erstlingswerk, Frau Fischer
- auch wenn ich persönliche Sympathie für Sie nicht bestreiten kann -, ist nicht gelungen. Denn Ihre Formulierungsvorschläge für das Gesetz, das ich jetzt hier kritisiere, gefährden die Beitragssatzstabilität und damit
auch die Arbeitsplätze in diesem Bereich sozialer
Dienstleistungen. Neue werden damit nicht geschaffen.
Die qualitativ hochwertige Versorgung wird nicht mehr
gewährleistet sein, wenn Sie nicht noch nachbessern.
Das ist ja eines der beliebtesten Worte - vielleicht sogar
Unworte - des Jahres 1998: Wir müssen noch nachbessern. Aber Vertrauen in unsere solidarische gesetzliche
Krankenversicherung schaffen Sie damit nicht. Leider
kein guter Start.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bessere ist des Guten Feind. Herr Brüderle, ich glaube, Sie
haben sich künstlich aufgeregt.

Deswegen zurück zur Sache.

Vizepräsidentin Anke Fuchs

Drei Ziele gilt es zu realisieren. Erstens. Wir müssen
und wir wollen die Erosion der Finanzierungsgrundlagen der Sozialversicherung stoppen.

Das sollte ein Ziel sein, das uns verbindet. Denn niemand hat etwas davon, wenn es so weitergeht wie bisher, wenn zum Beispiel - das muß doch klar sein; das
sollte selbst Ihnen von der Opposition klar sein - große
deutsche Handelsketten ein Vollerwerbsarbeitsverhältnis, das zu finanzieren sie sehr wohl in der Lage sind, in
drei 620-DM-Jobs umwandeln.

Das hilft doch keinem. Das hilft weder der deutschen
Wirtschaft, noch hilft es im entferntesten den betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, noch hilft
es den sozialen Sicherungssystemen, auf die wir alle angewiesen sind.

Das zweite Ziel, das es bei dieser gewiß schwierigen
Frage anzustreben gilt, ist: Die Belastungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, um die es mir, uns allen in diesem Zusammenhang geht, jedenfalls gehen
sollte, dürfen nicht zunehmen.

Drittens. Es gibt ganz viele Menschen, die auf geringfügige Beschäftigungsverhältnisse angewiesen sind.

Es gilt zu erkennen, daß Familien damit beispielsweise
ihren Urlaub finanzieren. Auch um die geht es mir, geht
es uns.

Auf der einen Seite will ich nicht, daß Mißbrauch betrieben wird, indem Vollerwerbsarbeitsverhältnisse systematisch auch da, wo es nicht nötig ist, in geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt werden. Auf
der anderen Seite gilt es Rücksicht auf diejenigen zu
nehmen, die einen solchen Job brauchen, aus welchen
Gründen auch immer.

Alle drei Ziele müssen miteinander in Einklang gebracht werden. Wir haben das in den vergangenen Tagen
mit den betroffenen Verbänden, vor allen Dingen aber
auch mit den Fachleuten der Koalition, mit den Fraktionsführungen der Koalition diskutiert.

- Warten Sie doch erst einmal ab, ehe Sie weiter herumschreien!

Ich glaube, wir haben eine Lösung gefunden, die sich
sehen lassen kann und die wir umsetzen werden. Ich will
Ihnen gerne die Elemente dieser Lösung nennen.

Das erste Element sind die Arbeitsverhältnisse im Bereich der geringfügigen Beschäftigung bis 620 DM, und
zwar im Westen wie im Osten; die Unterschiede werden
aufgehoben.

Diese Arbeitsverhältnisse bleiben steuerfrei, und zwar
unabhängig von weiteren Einkünften. Die Bundesregierung wird prüfen, wie eine verfassungsrechtlich
saubere Lösung in diesem Bereich aussehen kann. Wir
werden eine solche Lösung finden.

Eine Dynamisierung findet nicht mehr statt.

Dies bedeutet: Das wird festgeschrieben.

Zweitens. Für die Sozialversicherung hat der Arbeitgeber folgende Pauschsätze zu leisten: 10 Prozent an die
Krankenversicherung, 12 Prozent an die Rentenversicherung.

Drittens. Aus diesen Leistungen heraus entstehen
keine zusätzlichen Ansprüche

- Sie sollten wenigstens einmal lernen zuzuhören, Herr
Hirche; sonst bekommen Sie dazu, wie schon in Niedersachsen, wieder Gelegenheit -,

es sei denn, daß zum Beispiel der betroffene Arbeitnehmer oder die betroffene Arbeitnehmerin die Beiträge zur
Rentenversicherung aus eigenen Mitteln so aufstockt wozu Gelegenheit gegeben werden wird -, daß der
Rentenbeitragssatz von zukünftig 19,5 Prozent erreicht
wird.

Tut er das, dann erwirbt er eigene Ansprüche im Rahmen seiner Beitragsleistungen.

Viertens. Mehrere geringfügige Beschäftigungsverhältnisse werden zusammengerechnet. Die zuvor genannten steuer- und sozialversicherungsrechtlichen Regelungen gelten nur - das ist wichtig -, sofern 620 DM
insgesamt nicht überschritten werden, denn wir wollen
Mißbrauch ausschließen.

Meine Damen und Herren, um das noch einmal klarzumachen: Wir werden festlegen, daß die steuer- und
sozialversicherungsrechtlichen Regelungen nicht für
Nebenbeschäftigungen beim selben Arbeitgeber gelten.

Fünftens. Alle Arbeitsverhältnisse im Bereich der Geringfügigkeit müssen der Sozialversicherung gemeldet
werden. Sie sind auf der Lohnsteuerkarte zu vermerken,
und zwar - auch dies sage ich ausdrücklich - mit dem



Ziel, stattgefundenen Mißbrauch in Zukunft jedenfalls
einzuschränken, wo wir ihn nicht verhindern können,
was besser wäre. Aber wir müssen den Versuch machen,
zu Einschränkungen zu kommen; denn alles, was in diesem Bereich an Mißbrauch geschieht, geht letztlich zu
Lasten derer, die die sozialen Sicherungssysteme finanzieren, also derer, die als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt sind.

Sechstens. Die Regelung soll zum 1. April 1999 in
Kraft treten.

Die Beitragsabsenkung in der Rentenversicherung auf
19,5 Prozent erfolgt ebenfalls zum 1. April 1999.

Siebtens. Die dargestellte Lösung wird in einem eigenständigen Gesetzentwurf geregelt werden. Das Parlament wird Gelegenheit erhalten, ihn zu diskutieren.
Wir gehen davon aus, daß er im Januar, Februar 1999
verabschiedet wird.

Meine Damen und Herren, damit haben wir, wie ich
glaube, einen Beitrag dazu geleistet, daß auf der einen
Seite der Mißbrauch der 620-DM-Jobs eingeschränkt
wird, daß auf der anderen Seite jene betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die auf solche Jobs angewiesen sind, nicht zusätzlich belastet werden und daß
zum dritten berechtigten Forderungen insbesondere
kleiner und mittlerer Unternehmen Rechnung getragen
wird - unberechtigten Forderungen, mit denen wir in
diesen Tagen zuhauf konfrontiert wurden, naturgemäß
nicht.

Ich habe die Bitte, daß Sie, wenn es soweit ist, dieser
Regelung zustimmen, und ich gehe davon aus, meine
Damen und Herren von der Opposition, daß auch Sie,
wenn Sie es mit der Sorge für die Beschäftigten, die darauf angewiesen sind, und mit vernünftigen Regelungen
zugunsten des Mittelstandes ernst meinen, zustimmen
werden. Ich freue mich schon darauf, wenn Ihre Hände
bei den entsprechenden Gesetzentwürfen - diesmal an
der richtigen Stelle - nach oben gehen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ab dem 1. Januar 1999 wird in Europa vieles nicht mehr so sein, wie
es einmal war. Die Einführung des Euro stellt einen großen Veränderungsprozeß in Europa dar. Kein Zweifel,
europäische Unternehmen werden keine Wechselkursrisiken mehr tragen müssen. Auch werden sehr viele Leistungen und Preise und damit die dahinterliegenden
Standards vergleichbar. Das heißt, daß man nicht nur eine gemeinsame Geldpolitik von einer unabhängigen
Zentralbank stabilitätsorientiert machen kann und darf,
sondern daß es darauf ankommen wird, auch andere Politikbereiche besser als in der Vergangenheit zu koordinieren.

Ich möchte von Anfang an deutlich machen, daß die
Frage der besseren Koordination der Wirtschafts-, der
Finanz-, aber auch der Sozialpolitik nicht zuletzt über
den dauerhaften Erfolg der neuen Währung entscheidet.

Weil das so ist, erwarten die Menschen von der Politik, daß der Umstellungsprozeß, der vor uns liegt, gesteuert und sozial gerecht organisiert wird. Wir müssen
damit die Voraussetzungen dafür schaffen, daß der Euro
ein Erfolg wird. Wir müssen - damit er ein Erfolg werden kann - dafür Sorge tragen, daß Europa sozialer, demokratischer und auch politisch handlungsfähiger wird.

Das sind die Vorzeichen, unter denen die Bundesrepublik im Januar 1999 die Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union übernimmt. Schwierige und sehr weitreichende Entscheidungen liegen gerade in dieser Phase
vor uns. Es geht nicht zuletzt darum, die Aufgaben, aber
auch die Lasten innerhalb der Gemeinschaft gerechter zu
verteilen. Es geht darum, die Politik der Union wirksamer, aber auch bürgernäher zu machen, um die nötige
Legitimation für die Schaffung eines gemeinsamen Europas zu erhalten. Es geht darum, die notwendigen
Haushalts- und Strukturreformen nicht noch länger auf
die lange Bank zu schieben.

Bereits morgen und übermorgen auf der Tagung des
Europäischen Rates in Wien werden wir die beschäftigungspolitischen Leitlinien für 1999 verabschieden.

Meine Damen und Herren, ich halte es für einen gewaltigen Fortschritt, daß Europa nicht nur als Markt, als Ort
ökonomischer Interaktion, begriffen werden kann, sondern mehr und mehr auch begriffen wird als ein Ort sozialer und kultureller Interaktion, als ein Ort, an dem nicht als Ersatz für nationale Anstrengungen, aber sehr
wohl als deren Ergänzung - auch über Beschäftigungspolitik gesprochen, gestritten und entschieden wird.

Beim 72. deutsch-französischen Gipfeltreffen in
Potsdam habe ich mit Staatspräsident Chirac und Ministerpräsident Jospin die Position unserer beiden Länder
zu den anstehenden Fragen abgestimmt. Auch diesmal das hat gute Tradition - werden wir im engen Schulterschluß zwischen Deutschland und Frankreich handeln.

Die Ziele unserer Präsidentschaft sind klar umrissen. Wir wollen erstens deutliche Fortschritte hin zu einer wirksamen Beschäftigungspolitik, einer Politik, die
in eine Politik der Innovation und der ökologischen Modernisierung in Europa eingebettet ist, zweitens eine
bessere Bekämpfung des grenzüberschreitenden Verbrechens und klare Absprachen innerhalb Europas in der
Frage der Zuwanderung nach Europa und drittens eine
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die diesen
Namen wirklich verdient und die - die Debatte heute
morgen hat es deutlich gemacht - an den europäischen
Werten des Friedens und der Menschenrechte ausgerichtet ist, aber auf ein effizientes Krisenmanagement
durchaus nicht verzichtet.

Vor allen Dingen aber geht es uns viertens darum, die
Agenda 2000 erfolgreich abzuschließen.

Ich weiß, daß das ein sehr ehrgeiziges Ziel ist. Aber
wenn wir für die kommende Finanzierungsperiode 2000
bis 2005 die notwendigen Voraussetzungen wirklich
schaffen wollen, dann müssen wir schon aus technischen
Gründen die Agenda im März des nächsten Jahres abgeschlossen haben. Bei meinen Gesprächen mit dem Präsidenten der Kommission, Herrn Santer, und mit meinen
Kollegen aus den Mitgliedstaaten habe ich den festen
Eindruck gewonnen, daß diese Prioritäten auch in Brüssel und in zahlreichen Hauptstädten erkannt werden.

Der europäische Einigungsprozeß steht und fällt dessen bin ich sicher - mit der Unterstützung einer hinreichend großen Zahl von Bürgerinnen und Bürgern in
den Mitgliedsländern. In Deutschland - darauf kann
man stolz sein - ist die Zustimmung einer deutlichen
Mehrheit zu Europa ungebrochen. Die Menschen bei
uns wissen, daß Europa der Garant ist für die längste
Phase von Frieden und Stabilität in diesem, wie es die
amerikanische Außenministerin Madeleine Albright genannt hat, „blutigsten Jahrhundert überhaupt“. Ich denke, wir können ebenfalls stolz darauf sein, daß unsere
Jugend längst europäisch denkt, fühlt und handelt. Die
Menschen genießen die offenen Grenzen, den freien
Austausch von Waren und Ideen. Man kann sagen, daß
das Einigungswerk auf gutem Wege ist.

Präsident Wolfgang Thierse


Aber wir dürfen auch nicht übersehen, daß in den
letzten Jahren gerade auch diejenigen, die Europa als
Selbstverständlichkeit begreifen, den konkreten Prozeß
der Einigung mit gewissem Unbehagen sehen. Immer
mehr Menschen - das gilt es zu erkennen, und dem gilt
es, politisch entgegenzuwirken - nehmen „Brüssel“ als
anonymes bürokratisches Räderwerk wahr,

in dem nationale und regionale Eigenheiten - so ist ihre
Auffassung - zermalmt werden könnten. Diese Wahrnehmungen und Empfindungen haben wir ernst zu nehmen. Denn es geht dabei um mehr als um das Reinheitsgebot beim Bier oder den Vertrieb von Rohmilchkäse.
Unsere Bürgerinnen und Bürger wollen das auf europäischer Ebene Erreichte ja nicht zurückdrehen. Aber Sie
wollen jeden weiteren, von ihnen gelegentlich als Einmischung aus Brüssel begriffenen Integrationsschritt aus
der Sache heraus verstehen und dann auch selbstbewußt
billigen. Im Klartext heißt das: Europäische Integration
nach Maastricht und Amsterdam kann es nur noch im
Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern in den Mitgliedstaaten geben.

Auch die neue Bundesregierung tritt in der Europäischen Union für das Gebot der Subsidiarität ein. Das
heißt, diejenige institutionelle Ebene soll eine Aufgabe
anpacken, die sie am besten - also am nächsten an den
Problemen - zu lösen imstande ist. Wirkliche Subsidiarität erweist sich aber in der Nähe zu den Problemen der
Menschen.

In den drängenden Fragen wollen die Menschen nicht
unbedingt weniger Europa, sondern mehr, weil sie erkannt haben, daß zum Beispiel in der Frage der Beschäftigung oder in der Frage des Umweltschutzes nationale Alleingänge an ihre Grenzen stoßen und deswegen europäische Koordination auf die Tagesordnung europäischer Politik gesetzt werden muß.

Das gleiche gilt für die Felder der Außen- und Sicherheitspolitik oder für die wirksame Bekämpfung von
Verbrechen. Das alles sind Felder europäischer Politik,
auf denen sich die Union in Zukunft wird bewähren
müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wird ein zentrales Anliegen unserer Präsidentschaft sein. Auf dem Europäischen Rat in Wien werden wir die beschäftigungspolitischen Leitlinien für das Jahr 1999 verabschieden. Gemeinsam mit dem französischen Präsidenten Chirac habe ich zu diesem Thema einen Brief an den amtierenden
Ratspräsidenten, den Kollegen Viktor Klima, geschrieben und unsere gemeinsame deutsch-französische Position formuliert: Die EU-Regierungen sollen sich - ich
zitiere das ausdrücklich auch für die rechte Seite dieses
Hauses; es besteht Übereinstimmung mit dem französischen Präsidenten - „künftig auf verbindliche und nachprüfbare Ziele in den beschäftigungspolitischen Leitlinien verpflichten“.

Das ist eine wichtige Weiterentwicklung dessen, was
in Luxemburg und Amsterdam häufig genug gegen den
Widerstand der früheren Regierung durchgesetzt werden
mußte.

Bei dem, was wir formuliert haben, geht es uns vor
allem darum, den Abbau der Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit auch auf europäischer Ebene - ich sage
noch einmal: das ist kein Ersatz, sondern eine Ergänzung nationaler Maßnahmen - voranzubringen.

Es geht uns darum, die Diskriminierung von Frauen auf
dem Arbeitsmarkt einzuschränken und, wo immer wir es
können, aufzuheben.

Wir schlagen dem Europäischen Rat in dem gemeinsamen Brief vor, schon auf dem morgigen Gipfel den
Auftrag für einen Beschäftigungspakt in Europa zu erteilen, der dann in Köln unter deutscher Präsidentschaft
beschlossen werden soll. Das verstehen wir unter aktiver
Europapolitik, die die Nöte und Interessen der Menschen in den Mittelpunkt stellt. Arbeit zu haben ist nun
einmal das zentrale Interesse der Menschen nicht nur in
Deutschland, sondern in ganz Europa.

Entgegen dem, was ich gelegentlich an Einwendungen höre oder lese, erhalten wir für diese aktive Beschäftigungspolitik auch auf europäischer Ebene die Zustimmung unserer Partner in Europa und nicht ihre Ablehnung.

Es ist vielmehr so, daß sich jeder, der diesem Ansatz
in Europa entgegentritt, in der europäischen Politik isoliert. Das gilt es auch hier in diesem Hohen Hause zur
Kenntnis zu nehmen.

Unter deutschem Vorsitz wollen wir die Initiativen,
die in Wien auf den Weg gebracht werden, zu einem europäischen Beschäftigungspakt bündeln, und zwar - ich
sage es noch einmal - mit Zustimmung der Partner in
Europa.


Sicher werden die Instrumente einer supranationalen
Sozialordnung, die sich manche Philosophen vorstellen,
nicht im nächsten halben Jahr geschaffen werden können. Einstweilen weiß jeder, daß man in Brüssel Arbeitsplätze nicht wird backen können - genauso wenig
wie in Bonn oder anderswo. Wichtig ist uns jedoch, daß
endlich das Thema der Beschäftigung, daß endlich das
Thema der Überwindung der Ausbildungsnot junger
Leute ein europäisches Thema wird.

Der Euro, von dem ich eingangs geredet habe, hat
seinen ersten Härtetest auf den Märkten bestanden.

Seine Akzeptanz in der Bevölkerung nimmt zu. Aber
wenn wir diesen Trend halten wollen, müssen wir uns
darüber im klaren sein, daß unsere Stabilitäts- und Konsolidierungsanstrengungen, die auch in Zukunft ohne
Abstriche nötig sein werden, nur dann die Unterstützung
der Bürgerinnen und Bürger finden, wenn wir sie durch
eine wirksame Koordinierung der Wirtschafts-, Finanzund Sozialpolitik in Europa ergänzen. Das ist die Aufgabe, die in der nächsten Zeit vor uns liegt.

Ein Stabilitätspakt ohne Beschäftigungspakt muß
auf Dauer wirkungslos bleiben. Wir müssen diesen Beschäftigungspakt genauso ernst nehmen, wie wir auch
weiterhin die Verabredungen zur Stabilitätsorientierung
ernst nehmen werden.

Die jüngsten Turbulenzen auf den Weltfinanzmärkten
haben uns aber auch noch eine andere Tatsache verdeutlicht, die Tatsache nämlich, daß der Euro mehr ist als
eine neue Deutsche Mark. Er ist Europas Antwort auf
die zunehmende Globalisierung, ein Mittel, das Wachstum und Stabilität auf unserem Kontinent auch in Zukunft sichern hilft. Das kann aber nur gelingen, wenn
auch in der Steuerpolitik Schluß mit nationalen Alleingängen gemacht wird.

- Nun warten Sie doch erst einmal ab. - Um diese Frage
hat es in den letzten Tagen öffentliche Aufregung gegeben, auch und gerade in der britischen Presse. Tony
Blair und ich haben daher gestern eine gemeinsame
Position zur EU-Steuerpolitik deutlich gemacht.

Worum geht es? Es geht uns um den Kampf gegen
unfairen Steuerwettbewerb.

Es muß doch aufhören, daß wir unter einen doppelten
Druck geraten. Es darf nicht sein, daß wir hohe Nettobeiträge zahlen und gleichzeitig zusehen müssen, daß es
in einem vereinten Europa, in einem Gemeinsamen
Markt Steueroasen gibt, so daß Geld auf andere Weise
in Deutschland verlorengeht. Das kann doch nicht richtig sein.

Deshalb verstehe ich all diejenigen nicht, die etwas dagegen haben, daß wir Front machen gegen Steuerdumping in Europa. Es ist an der Zeit, daß das endlich geschieht.

Dabei wissen wir, daß wir differenziert vorzugehen
haben. Bei den direkten Steuern geht es um Koordination, damit Steuerdumping und unfairer Wettbewerb vermieden werden können. Bei den indirekten Steuern indessen geht es auch um Harmonisierung, zum Beispiel
auf dem Gebiete des Umweltschutzes. Es ist richtig und
finanzpolitisch geboten, daß wir die Ökologisierung des
Steuersystems, mit der wir national begonnen haben,
auch auf der europäischen Ebene realisieren. Andere
sind weiter als wir, weil wir früher nicht so weit gekommen sind. Das ist eine Tatsache, die nicht bestreitbar ist.

Arbeit billiger zu machen und dafür Ressourcenverbrauch stärker zu belasten ist ein Prinzip, das nicht nur
im nationalen Maßstab vernünftig ist. Nein, das muß im
europäischen Rahmen verwirklicht werden. Darum werden wir uns kümmern, auch und gerade während unserer
Präsidentschaft.

Ich will deutlich machen, daß wir ebenso den Vorsitz
in der G7-/G8-Gruppe führen werden. Auch diese Möglichkeiten wollen wir nutzen, zum Beispiel dadurch, daß
wir mit den Partnern in Europa und in der transatlantischen Gemeinschaft an einer Finanzarchitektur arbeiten
und sie ins Werk setzen, die wirklich verhindern hilft,
daß durch Spekulanten ganze Volkswirtschaften ruiniert
werden und die Zeche dann die Steuerzahler, die kleinen
Leute im nationalen Maßstab zu bezahlen haben.

Ein Jahrhundertwerk wie die europäische Einigung
wird weder nach innen noch nach außen Bestand haben
können, wenn die Union in ihren Strukturen nicht effizient ist, wenn sie ihre Mittel nicht wirksam und zielgenau
einsetzt und wenn die Lasten nicht halbwegs gerecht
unter ihren Mitgliedern verteilt werden.

Zu der Frage der Effizienz eine Bemerkung. Das, was
wir gegenwärtig über offenkundige Schwierigkeiten bei
der Verwendung von Geldern - um es sehr zurückhaltend zu sagen - und an Korruptionsvorwürfen lesen



müssen, muß ohne Ansehen der Person aufgeklärt werden.

Wir unterstützen die Kommission ohne jede Einschränkung bei ihrem Versuch, alles, aber auch wirklich alles
auf den Tisch zu legen, was es an Brüsseler Fehlentwicklungen in dieser Frage gegeben hat.

Effizienz, Haushaltsdisziplin und Gerechtigkeit sind
für eine handlungsfähige Union so unverzichtbar wie
Demokratie und eine koordinierte Wirtschafts- und Außenpolitik. Es wird zweifellos die schwierigste Aufgabe
unserer Präsidentschaft sein, die Reform der Agrarund Strukturpolitik auf den Weg zu bringen. Dafür
wollen wir für die Jahre 2000 bis 2006 einen vernünftigen und fairen Finanzrahmen vereinbaren. Diese drei
unter dem Titel „Agenda 2000“ zusammengefaßten Reformvorhaben sind - dies gilt es zu erkennen - unerläßliche Voraussetzung dafür, daß die Europäische Union
auch in Zukunft handlungsfähig sein wird.

Und auch das gilt es, sich klarzumachen: Der Abschluß
der Agenda ist auch die Voraussetzung dafür, daß man
ernsthaft über die Aufnahme neuer Mitglieder verhandeln
kann. Wenn das nicht gelingt, wird auch das andere Ziel
weit schwieriger zu realisieren sein, wenn überhaupt.

Ich sage in diesem Zusammenhang ganz deutlich:
Ohne eine größere Beitragsgerechtigkeit werden sich
die Menschen in unserem Land von Europa eher entfernen als ihm weiter zuzustimmen. Sie sind nur für die
Integration zu gewinnen, wenn die Lasten in Europa fair
verteilt werden. Wenn ich darauf hinweise, ist das gegen
keinen unserer Partner gerichtet - das wird auch so verstanden -, sondern dient nur der Klarstellung der Tatsache, daß man Deutschland überfordert, wenn man Beitragsgerechtigkeit verwehrt.

Ich will ein paar Zahlen nennen, die klarmachen sollen, worum es geht: 1997 hat Deutschland etwa 22 Milliarden DM netto in die Europäische Union eingezahlt.
Das heißt, wir haben 22 Milliarden DM mehr an die EU
überwiesen, als wir an Leistungen aus der Gemeinschaftskasse erhalten haben. Als Vergleich will ich nur
nennen: Der zweitgrößte Nettozahler nach Deutschland
sind die Niederlande mit einer Nettolast von 4,5 Milliarden DM. Deutschland kommt damit allein für 60 Prozent der Nettozahlungen im europäischen Haushalt auf.

Nun wissen wir, daß die Europäische Union keine
Bank ist, bei der man Geld anlegt und auf möglichst
gute Verzinsung hofft. Wir haben uns in den EUVerträgen - und dazu stehen wir - zur Solidarität mit
den schwächeren Mitgliedsländern verpflichtet. Aber es
gilt auch, ganz selbstbewußt und interessengerecht klarzumachen: Wenn Länder wie Luxemburg, Dänemark

oder Belgien - Länder also, die nach den Maßstäben des
europäischen Eigenmittelberichtes über einen höheren
Pro-Kopf-Wohlstand verfügen als wir - Nettoempfänger
sind, dann ist etwas in Unordnung geraten, was in Ordnung gebracht werden muß.

Das sollte die Opposition nicht kritisieren, sondern sie
sollte mithelfen, daß dies geschieht.

Wir können und wir wollen in Europa nicht eine Politik fortsetzen, die sich das Wohlwollen unserer Nachbarn mit Nettozahlungen gleichsam erkaufen will Nettozahlungen, die dann im eigenen Lande zu unerträglichen Haushaltsbelastungen werden. Dies durchzusetzen wird gewiß nicht einfach sein, weil es gilt, dies
einstimmig herbeizuführen.

Die Lösung dieser Frage wird auf der Prioritätenliste,
die wir aufgestellt haben, ganz oben stehen. Dabei wissen wir, daß der Zeitrahmen eng ist, und wir wissen natürlich auch, daß die Partner unterschiedliche Interessen
haben. Denn unserem Verlangen nach mehr Beitragsgerechtigkeit wird doch entgegengehalten: Was wollt ihr
Deutschen denn, jenen 22 Milliarden DM hat doch eure
eigene Regierung 1992 zugestimmt!

- Natürlich war das so, Herr Kohl. Sie haben dem zugestimmt. Wir müssen jetzt sehen, daß wir dies Schritt für
Schritt wegräumen.

Wir werden das nur schaffen können, wenn wir erreichen, daß sich alle Partner in Europa bewegen, daß alle
Fragen, die bei der Agenda gelöst werden müssen, auf
den Tisch kommen.

Die Kommission hat in ihrem Eigenmittelbericht verschiedene Optionen zur Lösung dieser Frage offenkundig gemacht. Keine dieser Optionen - von der Kofinanzierung bis zum britischen Beitragsrabatt - darf tabuisiert werden. Alle müssen auf den Tisch. In den Verhandlungen zum März des nächsten Jahres hin muß ein
fairer Ausgleich der Interessen gefunden werden.
Deutschland weiß - das haben wir den europäischen
Partnern klargemacht -, daß wir in den Verhandlungen
nicht auf einen Lottogewinn hoffen können, daß sich die
Herstellung von Beitragsgerechtigkeit Schritt für Schritt
vollziehen wird und daß die Interessen der Partner, wo
immer sie auch liegen, berücksichtigt werden müssen.
Aber die Partner müssen verstehen, daß auch Deutschland einen Anspruch auf Fairneß hat. Diesen werden wir
in den Verhandlungen deutlich werden lassen.

Um dies zu erreichen, werden wir die Strukturförderung konzentrieren müssen. Vor allen Dingen werden
wir dafür sorgen müssen, das sich die Haushaltsmittel
am Durchschnitt der Jahre 1995 bis 1999 orientieren. Es
muß deutlich werden, daß der europäische Haushalt auf


keinen Fall schneller wachsen darf, als es bei den nationalen Haushalten der Fall ist.

Das ist das, was wir durchsetzen müssen.

Dann werden wir dafür sorgen, daß die neuen Bundesländer in der ersten Förderstufe bleiben. Wir werden
dafür eintreten, daß den Forderungen der Ministerpräsidenten Rechnung getragen wird. Sie fordern zum Beispiel, daß es in den Ziel-2-Gebieten mehr Möglichkeiten
der regionalen Förderung geben muß. Wir brauchen hier
Spielraum für eine eigenständige Regionalförderung.
Mehr und mehr wird das auch von unseren Partnern in
Europa verstanden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein weiteres Ziel, das wir während unserer EU-Ratspräsidentschaft verfolgen wollen, ist die Schaffung dessen, was
man die europäische außen- und sicherheitspolitische
Identität nennt. Der britische Premierminister Tony Blair
hat in Pörtschach auf dem letzten Gipfel interessante
Vorschläge dazu gemacht.

Bei den deutsch-französischen Konsultationen ist
deutlich geworden, daß die Schaffung einer ihrem Namen wirklich gerecht werdenden Außen- und Sicherheitspolitik in Europa von Deutschland, von Frankreich und von Großbritannien zusammen angestrebt
werden soll. Wir brauchen diese Gemeinsamkeit innerhalb der NATO - nicht gegen irgend jemanden gerichtet, sondern um Außen- und Sicherheitspolitik in Europa
wirksamer als in der Vergangenheit betreiben zu können. Deswegen werden wir das, was dazu in Großbritannien formuliert worden ist, zum Beispiel den Versuch, die Strukturen der WEU in die EU zu integrieren,
um Europa in der Außen- und Sicherheitspolitik auf diese Weise handlungsfähiger zu machen, mit aller Kraft
unterstützen.

Meine Damen und Herren, ich habe versucht, deutlich zu machen, wie wichtig es uns ist, die Voraussetzungen für die Erweiterung der EU zu schaffen. Wir
nehmen das Thema, daß die EU nicht an der deutschen
Ostgrenze aufhören darf, sehr ernst. Wir haben den
Partnern in Polen, in Tschechien, in Ungarn und anderswo immer erklärt, daß Deutschland ein verläßlicher
Anwalt der Erweiterung sein wird.

- Genau! Da müssen wir in der Tat mehr tun, zum Beispiel dafür sorgen - was ich formuliert habe -, daß es in
Europa eine Finanzstruktur gibt, die einen Beitritt auch
ermöglicht. Das haben Sie in der letzten Zeit doch versäumt. Sie haben zwar darüber geredet, aber nicht wirklich etwas getan. Das ist doch das Problem, vor dem wir
stehen.

Unter Ihrer Regierung ist den Polen versprochen worden: Im Jahr 2000 seid ihr in der EU. Das war ein Versprechen, das aus ökonomischen Gründen nicht haltbar
sein wird. Damit haben Sie Probleme verursacht, die wir
jetzt lösen müssen. Das ist der Tatbestand!

Wir haben gesagt: Wir wollen die EU-Osterweiterung, und wir wollen die Voraussetzungen dafür
schaffen.

- Diese Frage „Wann?“ zeigt den völlig törichten Umgang mit diesem Problem.

Wir stehen am Anfang eines Verhandlungsprozesses,
der ungeheuer kompliziert ist und für den erhebliche Finanzmittel erforderlich sind. Wer sich in der Lage sieht,
zu Beginn eines solchen Prozesses, der hochkompliziert
ist und dessen zeitliche Abfolge man am Beitritt Portugals und Spaniens studieren kann und sollte, jetzt ein
konkretes Datum zu nennen, macht einen großen Fehler.

Ich halte es nur für redlich, den derzeitigen Beitrittskandidaten zu sagen: Wir wollen, daß diese Verhandlungen zügig geführt werden. Wir wollen, daß parallel
zu diesen Verhandlungen die Institutionenreform vorangebracht wird; denn ohne diese Reform wird es ungeheuer schwierig sein, neue Mitglieder in die EU aufzunehmen. Weil wir beides wollen und weil nicht voraussehbar ist, wann beides erreicht sein wird, ist es unsinnig, ständig neue Daten in die Welt zu setzen. Das schadet dem Vertrauen nur; es nutzt ihm überhaupt nicht.

Die Partner in Osteuropa wissen, daß wir aus ökonomischen, aber vor allen Dingen aus politischen Gründen
dafür sind, über die Beitrittswünsche zügig zu verhandeln. Sie vertrauen auch darauf, daß Deutschland - was
ich ausdrücklich zusichere - Anwalt der Interessen der
Beitrittskandidaten bleibt.

Wir tun das aus ökonomischen und politischen Gründen. Wir tun das aber auch - es liegt mir daran, das klarzumachen - vor dem Hintergrund einer in Deutschland
stattfindenden aktuellen Debatte: Wir tun das auch, weil
wir wissen, was wir beispielsweise den Polen aufgrund
unserer Geschichte an Solidarität schulden. Wir wissen
das, und wir werden das auch in Zukunft nicht vergessen. Darauf können sich die Menschen dort und die
politisch Tätigen verlassen.

Wir werden diese Beitrittswünsche auch deshalb ohne
Wenn und Aber unterstützen, weil wir wissen, was die
Reformkräfte in diesen Ländern für Deutschland getan
haben, als es um die Herstellung der deutschen Einheit
gegangen ist.

Dies alles verpflichtet uns, Anwalt der Interessen der
Menschen in diesen Ländern zu sein. Aber wir werden
keine Illusionen in die Welt setzen, sondern wir werden
die Realitäten deutlich machen, an denen wir uns bei der
Unterstützung der Beitrittswünsche orientieren.

Meine Damen und Herren, das, was wir jetzt in Wien
auf den Weg bringen wollen und was wir dann unter
deutscher Präsidentschaft abschließen wollen, ist gewiß
ein schwieriges Unterfangen. Es geht in erster Linie darum, für den nächsten Fünfjahreszeitraum die Finanzierungsgrundlagen und damit die Politikgrundlagen der
Europäischen Union herzustellen.

Ich sage noch einmal: Die Bundesregierung weiß sehr
wohl, daß es gerade in den Finanzierungsfragen unterschiedliche Interessen gibt. Sie weiß sehr wohl, daß man
das Ziel, Beitragsgerechtigkeit zu erreichen, nur Schritt
für Schritt wird durchsetzen können.

Aber, meine Damen und Herren, wenn wir das nicht
jetzt beginnen, wenn wir nicht deutlich machen, daß Legitimation für Europa auch mit Beitragsgerechtigkeit zusammenhängt und daß die Institutionenreform und die
Herstellung der Finanzierungsgrundlagen Voraussetzungen dafür sind, die Beitrittswünsche zügig und materiell
abgesichert zu realisieren, wenn wir all das nicht deutlich machen und unter unserer Präsidentschaft nicht in
Entscheidungen einmünden lassen, dann verfehlen wir
das Ziel, Europa und damit auch Deutschland zu stärken. Beide Ziele aber haben wir. Deswegen werden wir
uns anstrengen und sind für die Unterstützung des Hauses sehr dankbar.

 Hören Sie damit auf, in dieser Frage
herumzustoibern. Das ist der falsche Weg. So erreicht
man keine europäische Kultur und keine europäische
Integration.

Das Wichtigste, um die Nettobelastung für Deutschland herunterzufahren, ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Das Teuerste in ganz Europa ist die Arbeitslosigkeit. Wenn es uns gelingt, eine vernünftige europäische Beschäftigungspolitik zu machen, dann wird es
auch gelingen, die Kosten der Arbeitslosigkeit deutlich
herunterzufahren und damit auch die Belastung der
Bundesrepublik Deutschland zu reduzieren.

Ich stimme Ihnen zu, daß man darum ringen sollte,
die Lasten in Europa gerechter zu verteilen. Ich finde
nur, man sollte es nicht so überdimensional betonen,
weil es dann einen nationalistischen Touch bekommt,
den wir nicht gebrauchen können. Eine gerechtere Verteilung der Lasten erreichen Sie viel leichter, wenn Sie
sie mit leisen Tönen fordern, als wenn Sie sie mit lauten
Tönen fordern.

Noch ein letzter Gedanke in diesem Zusammenhang.
Wer die Nettobelastung herunterfahren will, muß allerdings auch die Bürokratie in Europa überwinden. Da ist
inzwischen ein Filz entstanden, der zu Recht von den
Menschen nicht mehr akzeptiert wird, und zwar in keinem europäischen Land. Hier bitte ich Sie, mit der Faust
auf den Tisch zu hauen und zu sagen: Wir brauchen eindeutige Reformen, die sehr viel Geld sparen. Hinzu
kommt, daß dadurch auch die Akzeptanz der europäischen Institutionen wieder erhöht werden würde. Die
Leute verstehen nicht mehr, was in Europa entschieden
wird, was sich aber unmittelbar auf ihr Leben auswirkt.
Nur, wie gesagt, im stoiberschen Stil können wir diese
Diskussion nicht führen. Das ist ein falscher Ansatz.
Machen Sie den Menschen Mut für Europa! Aber kämpfen Sie darum, daß die Angleichungsprozesse bei Steuern, bei sozialen, ökologischen und kulturellen Standards jetzt durchgesetzt werden, sonst kann der Euro
zwar stabil sein, aber politisch, moralisch, sozial, ökologisch zu einem Fiasko werden. Wer das nicht will, muß
jetzt die Angleichungsprozesse in sozialer, ökologischer
und kultureller Hinsicht in Europa voranbringen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Schäuble
hat in seiner Rede zum politischen Wettbewerb um die
Mitte aufgerufen. Aber er hat wohl übersehen, daß der
Ideengeber der politischen Mitte nicht Charles Darwin ist.
Ich glaube, Herr Schäuble, wenn Sie, wie es Ihre Rede
ausgewiesen hat, die politische Mitte am rechten Rand
suchen, dann werden Sie enttäuscht.

Die Ideen der politischen Mitte entstammen mehr
der Französischen Revolution als Ihrem Parteiprogramm. Sie handeln von Freiheit - gewiß -, sie handeln
von Gleichheit, und sie handeln von Brüderlichkeit.
Freiheit - das habe ich Ihrer Rede entnommen - definieren Sie vor allen Dingen als Gewerbefreiheit.

Das ist in Ordnung, aber das reicht nicht, meine Damen
und Herren.

Für die Realisierung von Gleichheit fehlt Ihnen der politische Wille - das überrascht hier niemanden -, und
zur Brüderlichkeit fehlt Ihnen jede Sensibilität.

Indessen weiß die politische Mitte in Deutschland,
wissen Menschen mit guter Ausbildung, Menschen mit
durchaus anständigem Einkommen, daß sie ihre Möglichkeiten und das, was sie sich für sich individuell vorstellen, in einer Gesellschaft nur ausleben können, wenn
diese nicht sozial zerrissen ist. Das übersehen Sie. Sie
haben es 16 Jahre lang übersehen.

Sie haben nämlich 16 Jahre lang, zunehmend zum Schluß
Ihrer Regierungszeit, dafür gesorgt, daß die soziale
Balance, die weltweit das Kennzeichen Deutschlands
war, verlorengegangen ist.

Das ist der Grund, warum wir im Interesse der „Neuen
Mitte“ in den ersten 100 Tagen darangegangen sind, diese soziale Balance wiederherzustellen.

Sie, Herr Schäuble, haben sich über Freiheit und Individualität verbreitet, und zwar mit den üblichen Floskeln. Sie haben dabei übersehen, daß der Beschäftigte in
einem großen oder kleinen Betrieb, der da sein Einkommen und Auskommen finden muß durch seiner
Hände Arbeit, nur dann frei ist, wenn er auch ein Mindestmaß an Sicherheit hat.

Um ihm diese Sicherheit in existentiellen Situationen,
zum Beispiel bei langandauernder Krankheit, zu geben,
haben wir die Lohnfortzahlung wieder eingeführt.

Das war der Grund. Er hat vielleicht nichts mit Ihrer
Form von Individualität zu tun, aber mit unserer
schon.

Zur Freiheit - ich denke, das wird Ihr Teil des Hauses
immer übersehen - gehört auch die Freiheit, die mit
Abwesenheit von Angst zu tun hat.

Wer sich und seine Familie mit Arbeit durchbringen
muß - das ist die übergroße Mehrheit unseres Volkes -,


der braucht auch die Abwesenheit von der Angst, rausgeschmissen zu werden.

Das ist ein Stück seiner Freiheit. Nicht darin, daß wir
etwas, was Sie durchgesetzt haben, zurückdrehen wollen, sondern genau in diesem Verständnis von Freiheit
liegt der Grund dafür, daß wir den Menschen wieder den
Kündigungsschutz gegeben haben, der ökonomisch vernünftig und sozialpolitisch sinnvoll ist.

Dann haben Sie - leider nur mit den üblichen Floskeln - über den Wert der Familie gesprochen.

Dieser Wert wird von niemandem in diesem Hause in
Abrede gestellt. Indessen: Was war denn der Grund dafür, daß wir nach den letzten 16 Jahren Ihrer Regierung
in den ersten drei Monaten unserer Regierungszeit den
Eingangssteuersatz abgesenkt haben? Das hat eine
ganze Menge mit der Situation der Familien in unserem
Land zu tun: nicht „Ihrer“ Familien, sondern der Durchschnittsfamilie in Deutschland.

Warum haben wir das Existenzminimum, das steuerfrei ist, erhöht? Das hat nichts zu tun mit der sozialen
Wirklichkeit, aus der Sie kommen. Aber es hat zum Beispiel viel zu tun mit der sozialen Wirklichkeit alleinerziehender Mütter. Für die ist damit - unabhängig von
der 630-Mark-Regelung und dem, was Sie davon halten
- etwas getan worden.

Die Familienpolitik, die wir ernst nehmen und nicht
nur in Floskeln beschwören, hat vor allem etwas zu tun
mit den materiellen Grundlagen der Familien. Warum
sind Sie nicht darangegangen und haben das Kindergeld
anständig erhöht?

Sie hatten doch 16 Jahre Zeit, Familienpolitik zu betreiben und nicht nur darüber zu reden.

Die Fraktionsvorsitzenden der Koalition haben bereits
darauf hingewiesen, daß das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eine Bankrotterklärung Ihrer Familienpolitik ist und nicht unserer.

Sie haben nach dem Urteil des Gerichtes den Familien
22 Milliarden DM vorenthalten.

Wir stehen jetzt vor der Aufgabe, den Familien zu ihrem
Recht zu verhelfen, einem Recht, das Sie ihnen genommen hatten. Angesichts dessen stellen Sie sich hierhin
und erzählen uns etwas über Familienpolitik. Das finde
ich schon sehr merkwürdig. Das muß ich Ihnen einmal
sagen.

Was wir getan haben, war nötig, um die eingetretene
soziale Schieflage in der Gesellschaft und die damit verbundenen Gefahren für deren friedliche Entwicklung
aufzuarbeiten, eine Arbeit, die wegen Ihrer Politik notwendig war und deren Tempo man kritisieren mag. Aber
in der Sache gibt es für diejenigen, die ernst nehmen,
uns in ihre Programme schreiben, nichts zu kritisieren.

Oder betrachten Sie ein anderes Beispiel, das in dieser Diskussion auch schon eine Rolle gespielt hat: die
Situation der jungen Menschen im Land. Wie ist es
denn Jahr um Jahr gewesen?

Jahr um Jahr sind Sie zu den Menschen gegangen und
haben wohlfeile Versprechungen gemacht, die da heißen: Wir schaffen das schon allein. - Nichts haben Sie
geschafft! Sie haben die Jugendlichen und die Arbeitslosen, vor allem die Langzeitarbeitslosen, allein gelassen.

Meine Regierung hat zum erstenmal nach Ihren auf
diesem Gebiet jämmerlichen 16 Jahren dafür gesorgt,
daß 100 000 Jugendliche in diesem Land eine faire
Chance erhalten. Darauf bin ich verdammt stolz.

Darauf bin ich stolz, weil es sich vor allen Dingen um
Jugendliche handelt, die schon seit Jahren in den Statistiken der Arbeitsämter verschwinden, um die sich niemand kümmert - was nicht hingenommen werden kann
- und deren Fähigkeit sowie Willigkeit, ausgebildet zu
werden, entscheidend zurückgegangen sind. Wer aber
seine Fähigkeit verloren hat, auf dem Ausbildungsmarkt
zu konkurrieren, den darf man in dieser Gesellschaft
nicht allein lassen, wenn sie sich „gerecht“ nennen will;
dem muß man helfen. Das geschieht mit diesem Programm.

Das hat übrigens auch etwas mit freier Entfaltung der
Jugendlichen zu tun.

Im übrigen, verehrter Herr Kollege Schäuble, um
eines bitte ich Sie wirklich: Den Satz, den Sie sich da
haben aufschreiben lassen - wenn man auf dem Stuhl
des Kanzlers sitzt, kann man ja gut sehen, woraus
vorgelesen wird -, nämlich mit diesem 100 000-AusbilBundeskanzler Gerhard Schröder

dungsplätze-Programm wollten wir die Jugendlichen
durch Beschäftigung ruhigstellen, lassen Sie entweder
im Protokoll dieser Bundestagssitzung verändern, oder
Sie entschuldigen sich dafür.

Wäre ich zu dieser Form der politischen Auseinandersetzung, wie Herr Schäuble sie heute morgen geboten
hat, fähig und willig, dann würde ich, bezogen auf dieses Thema, sagen: Ihre bewußte Hinnahme der Jugendarbeitslosigkeit treibt die Jugendlichen in die Kriminalität. Diese Antwort müßte man Ihnen geben, wenn
Sie sich nicht entschuldigen, und für diese Antwort sind
Sie verantwortlich, Herr Schäuble, Sie ganz persönlich.

 Nein, ich
möchte im Zusammenhang vortragen.

Ich komme zum nächsten Punkt, meine Damen und
Herren. Er betrifft die Renten.

- Ich verstehe gar nicht, warum Sie so herumschreien.
Es ist doch ganz klar: Glauben Sie wirklich, daß aus Ihren Reihen eine intelligente Zwischenfrage kommen
könnte?

Ich komme zu den Renten. Das hat auch viel mit der
Freiheit des einzelnen und mit der Frage zu tun, ob es in
der Gesellschaft ein zureichendes Maß an Solidarität
gibt oder nicht.

- Ich verstehe ja, daß Sie ungern über die Rentenfrage
reden und daß Sie laut lärmen, wenn ich über ältere
Menschen und deren Schicksal rede. Aber das liegt mir
am Herzen; Ihnen geht es wohl offenkundig nur darum,
zu stören. Das sollten Sie sich einmal überlegen.

Lassen Sie uns über die Renten und vor allen Dingen
über die Rentnerinnen und Rentner reden; denn um diese geht es uns, um ihre Freiheit und um ihre Sicherheit.
Das alles hat sehr viel damit zu tun, wie man mit ihnen
umgeht. Was haben Sie gemacht? - Sie haben ein pauschales Kürzungsprogramm durchgezogen, das dazu geführt hätte, daß zumal die Frauen, die von ihren Männern abgeleitete Erwerbsbiographien haben, sich unterhalb der Sozialhilfegrenze wiederfinden, daß sie in den
Sozialhilfebezug getrieben werden.

Ich sage Ihnen: Das wird der Lebensleistung dieser
Menschen, dieser Frauen zumal, in keiner Weise gerecht.

Das ist der Grund dafür, daß wir gesagt haben: Reformen mit solchen Wirkungen sind das Gegenteil von Reformen.

Wir halten das an und entwickeln ein Rentenreformprogramm, das nicht eine derartige Form unsozialen
Eingehens auf das demographische Problem in sich
trägt.

Wir werden dieses Programm ja noch zu beraten haben.
Aber es war nötig, das zurückzunehmen, was die Menschen bedrückt, was sie in und unter die Sozialhilfe
treibt. Das haben wir gemacht - nicht weil wir prinzipiell Ihre Politik der letzten 16, 17 Jahre korrigieren
wollen, sondern weil sie Menschen mit diesen Lebensleistungen bedrückt.

Die Kostenprobleme im Gesundheitssystem und die
Patientenbelastungen haben doch Sie in den letzten Jahren verursacht, zumeist jedenfalls. Wer hat denn die
Politik gemacht? Daß wir das jetzt korrigieren, hat damit
zu tun, daß Sie das verkehrt gemacht haben.

Wenn Frau Fischer nun sagt, im Mittelpunkt meiner
Reformbemühungen stehen nicht irgendwelche Interessengruppen, sondern stehen - zum erstenmal seit langer
Zeit - wieder die Patienten, dann ist das genau der richtige Ansatz, den man nicht dick genug unterstreichen
kann.

Für ein gewiß kompliziertes System der Gesundheitsvorsorge brauchen wir, so Frau Bundesministerin Fischer, zumal für die älteren Frauen und Männer, so etwas wie einen Lotsen, der ihnen bei der Abnahme der
unterschiedlichsten Leistungen hilft, die für sie richtigen
auszusuchen. Wenn sie jetzt den guten alten, ich sollte
besser sagen: den guten jungen Hausarzt als einen solchen Lotsen stärken will, dann sollten Sie das nicht kritisieren, sondern unterstützen, weil es ein richtiger Ansatz ist, der den Patienten hilft.

Darüber hinaus sagt sie, bei 50 000 Medikamenten sind es so viele?; Sie nickt; das muß man sich einmal
klarmachen - macht es doch Sinn, aus einer Liste, an der



man sich orientieren kann, die auszuwählen, die wirksam sind, die wirklich helfen können und die als vernünftig zu bezeichnen sind.

Jeder draußen, der uns zuhört - wenn er es denn noch
hören kann, was man angesichts Ihrer Zwischenrufe,
Herr Glos, bezweifeln mag -, wird doch sagen: Diese
Art von Hilfe in einem komplizierter gewordenen System dient dem Patienten, und deswegen ist das unterstützenswert. Das werden die Menschen draußen sagen,
und das ist gut so. Deswegen wird die Reform ja gemacht.

Viel ist über Energiepolitik geredet worden, ein
schwieriges Feld. Das weiß niemand besser als ich.

- Es wird niemand bestreiten, daß ich an einem Punkt
schon sehr lange arbeite: eine Energiepolitik zu machen,
die uns Schritt für Schritt wegbringt vom unsinnigen
Einsatz der Atomenergie in der Grundlast der Versorgung.

Wer sich mit dem Begriff der Versorgungssicherheit
nicht ideologisch - auch das gibt es, auf vielen Seiten;
das gebe ich gerne zu - auseinandersetzt, der wird mir
im Grundsatz zustimmen. Dabei rede ich gar nicht über
Deutschland, nicht einmal, was die Sicherheit angeht,
über Frankreich, sondern über das, was wir in Tschernobyl erleben. - Ich meine nicht nur, was wir erlebt haben,
sondern auch was wir erleben. - Es wird deutlich, daß
die internationale Staatengemeinschaft bislang nicht und wenn es gelingen wird, nur unter großen Mühen,
auch unter großen finanziellen Mühen - in der Lage ist,
Tschernobyl abgeschaltet zu bekommen. Der Sarkophag, der die gefährlichen Rückstände des Unfalls sicher
einschließen soll, ist nicht finanziert. Das haben wir bei
Übernahme der Akten feststellen können. Ich will das
gar nicht einseitig zuweisen. Das hat auch etwas mit
einer anderen energiepolitischen Vorstellung in anderen
Ländern zu tun, keine Frage.

Aber eins ist doch klar: Zumindest die Kraftwerkstypen, die dort am Netz sind und deren Nachrüstung wir
nicht haben finanzieren können - wir können das nicht
gegen die Interessen der betroffenen Länder durchsetzen -,
sind doch eine Gefahr, die auch Sie auf der anderen
Seite dieses Hauses beschäftigen müßte.

- Ich komme gleich zu dem, was ich Ihnen klarmachen
will. - Deswegen macht es doch Sinn, an einer Veränderung der Energieversorgung auch und gerade in
Deutschland zu arbeiten; denn über eines müssen Sie
sich im klaren sein - das lehrt die Erfahrung von
Tschernobyl -: Wenn - gleichgültig, wo in der Welt,
gleichgültig, aus welchen Ursachen - auf diesem Feld

etwas passiert, dann ist es aus mit der Versorgungssicherheit, und zwar auch in Deutschland, auch wenn unsere Kernkraftwerke sicherer sind; denn die Menschen
werden dann Panik bekommen. Deswegen ist eine Politik, die langfristig darauf setzt, Kernenergie zu überwinden, eine Politik, die gleichermaßen den Sicherheitsinteressen und der ökonomisch gerechtfertigten Versorgungssicherheit in Deutschland dient. Zumindest diesen
Zusammenhang müssen Sie begreifen können, wenn Sie
schon den anderen nicht begreifen wollen.

Eine Energiepolitik, die diese Form der Stromproduktion ersetzen will - was aus den unterschiedlichsten
Gründen, auch aus ökonomischen, vernünftig ist -, auch
nur in Ansätzen möglich zu machen, haben Sie die letzten 17 Jahre systematisch verhindert. Das ist der Punkt!
Und weil das so ist, bitte ich alle, auch diejenigen in der
eigenen Partei oder beim Koalitionspartner, die Ergebnisse auf diesem Sektor früher haben wollen, als ich sie
für möglich halte, eines zu verstehen: Versorgungssicherheit hat etwas zu tun mit Sicherheit industrieller
Produktion. Deswegen müssen wir die Versäumnisse
aus 17 Jahren nicht stattgefundener Energiepolitik - ein
Versäumnis ist, daß keine Alternativen entwickelt worden sind, jedenfalls in der Grundlast - Schritt für Schritt
aufarbeiten. Da liegt der innere Zusammenhang, den ich
zu verstehen bitte: daß wir mehr Zeit brauchen, als der
eine oder andere sich vorstellt. Es ist nicht Unwilligkeit
auf seiten der Regierung oder auf meiner Seite. Es ist
Einsicht in die Notwendigkeit, sich dafür Zeit zu lassen.
Bekanntlich hat Einsicht in die Notwendigkeit auch
etwas mit Freiheit zu tun.

- Von wem stammt das, Herr Fraktionsvorsitzender?

- Ich kenne es von Hegel, aber wir werden das nachprüfen lassen. Ich kann aber auch Engels zitieren, damit
habe ich kein Problem.

- Da ruft einer „Alter Juso“. Sie müssen sich schon
überlegen, was Sie mir vorwerfen wollen: Kontinuität
oder Wechselhaftigkeit. Für eines sollten Sie sich entscheiden.

Bevor ich etwas zu Europa und zu den außenpolitischen Fragen sage, will ich noch etwas zum „Bündnis
für Arbeit“ sagen. Wir haben vor, gesellschaftlichen
Konsens für Reformmaßnahmen, die durchgreifender
Natur sind, herzustellen. Das folgt auch der Erkenntnis,
daß ein Wahlsieg immer nur eine Momentaufnahme in
der Gesellschaft ist und daß es insbesondere Aufgabe
der Sieger ist, dafür zu sorgen, daß die Mehrheiten, die
sie am Wahltag bekommen haben, als gesellschaftliche


Mehrheiten dauerhaft zur Verfügung stehen. Das ist die
Aufgabe, die sich uns stellt.

Das „Bündnis für Arbeit“ dient dazu, einen solchen
Konsens in wichtigen sozialen, ökonomischen und steuerpolitischen Fragen herstellen zu helfen. Es dient dazu,
den Arbeitgebern wie den Gewerkschaften das Angebot
zu machen: Laßt uns in dem Bündnis doch über die
zweite Stufe einer Steuerreform reden! Die Unternehmensteuerreform muß kommen; das wissen wir doch.
Laßt uns reden! Das ist ein Angebot, über die Frage zu
sprechen, wie sie ausgestaltet sein soll. Laßt uns - weil
das gleichermaßen gemacht werden muß - darüber reden, wie man im Zusammenhang mit der Unternehmensteuerreform den Familienlastenausgleich, den zu regeln
uns das Bundesverfassungsgericht aufgegeben hat, angeht!

Das sind Probleme, zu deren Debatte und zu deren
Lösung ich insbesondere das „Bündnis für Arbeit“ einlade. Das ersetzt nicht die Entscheidungsnotwendigkeiten im Parlament - das weiß ich sehr wohl. Es geht aber
darum, daß diejenigen im Bündnis, die bislang Kritik an
Vorschlägen üben, an denen sie nicht beteiligt waren,
die Chance ergreifen, diesmal teilzunehmen. Im übrigen
geschieht das schon in den Arbeitsgruppen beim Bundesfinanzminister. Das wird vernünftige Ergebnisse haben - zu einer Zeit, in der diese Ergebnisse gebraucht
werden. Hierin liegt der Grund, warum ich den Beteiligten am „Bündnis für Arbeit“ - angesichts vieler Erklärungen, insbesondere auf Arbeitgeberseite - eines
gerne öffentlich sagen möchte: Das „Bündnis für Arbeit“ wäre falsch interpretiert, wenn man es als eine Institution betrachtete, der man entweder beitritt oder sie
wieder verläßt - je nachdem, wie man in der Tages- oder
Tarifpolitik abgeschnitten hat. Das ist nicht Sinn der Sache; das muß ich sehr deutlich sagen.

Wer ankündigt, nicht zu kommen - und das dann
vielleicht auch nicht macht -, der darf sich anschließend
nicht beschweren, wenn sich seine Interessen nicht so
wiederfinden, wie er es gerne hätte.

- Das ist keine Drohung, das ist eine Feststellung. Drohen tun andere. Ich denke gar nicht daran, irgend etwas
zu machen

in dieser Richtung.

Es ist doch klar: Wer gebotene Teilhabemöglichkeiten nicht nutzt, darf sich nicht beschweren, wenn entschieden wird, ohne daß seine Teilhabemöglichkeiten
eingerechnet werden. Das ist doch der Punkt, um den es
geht.

Über eins bin ich mir im klaren: Dort wird über viele
soziale Themen geredet werden. Es ist auch schon geredet und teilweise sogar entschieden worden. Denken Sie
an die Arbeitnehmerabfindungen! Dort wird auch über
Arbeitszeit geredet werden. Aber über eins - das klang
bei Ihnen, Herr Schäuble, ein bißchen an - wird sicherlich nicht geredet werden: über Einschränkungen beim
Streikrecht. Auch das hat etwas mit einer freien Gesellschaft zu tun, daß die Sozialpartner prinzipiell über
Kampfmaßnahmen - die ich nicht wollte und an deren
Verhinderung ich mich beteiligt habe - verfügen.

Wer das Streikrecht - mit welchen Gründen auch immer
- einschränken will - ich müßte sagen: weiter einschränken will -, der legt die Axt an eine Institution, die
Deutschland stark und erfolgreich gemacht hat, nämlich
die Tarifautonomie.

Über das, was wir mit der Veränderung des Staatsbürgerschaftsrechts verbinden, ist viel geredet worden.
Ich will nur soviel hinzufügen: Ich finde es richtig, daß
Deutschland ein Staatsbürgerschaftsrecht bekommt, das
vom alten Abstammungsprinzip weggeht.

Ich finde es richtig, daß Menschen, die in Deutschland
geboren sind - in welcher Generation auch immer -, und
die Kinder dieser Menschen eine Chance erhalten, Deutsche zu werden. Das finde ich richtig!

Ich weiß sehr wohl, daß wir veränderte Mehrheiten
im Bundesrat zur Kenntnis nehmen müssen und daß wir
deswegen - dafür wird der Innenminister sorgen - einen
Gesetzentwurf vorzulegen haben, der das Ziel der Integration, das wir nicht aufgeben werden, und zwar weder
bei den Kindern noch bei den Erwachsenen,

mit dem verbindet, was Landesregierungen im Bundesrat zu beschließen bereit sind.

Ich weiß sehr wohl, daß wir das beachten müssen. Was das heißt, bekommen Sie mitgeteilt, wenn Herr
Schily seinen Gesetzentwurf vorgelegt hat.

Ich habe jedenfalls nicht vor, diese Debatte mit Leuten
zu führen, die hier im Deutschen Bundestag über Toleranz reden und auf den Straßen Deutschlands jeden Ansatz von Toleranz kaputtmachen.

Wir haben dann Erstaunliches über Europa gehört,
zum Beispiel ungeheuer Substantielles von Herrn
Schäuble und noch mehr Substanz von Herrn Gerhardt.
Das war nun wirklich ein Meisterstück.

Schauen Sie, was gegenwärtig passiert. Der bayerische Ministerpräsident sagt: Herr Bundeskanzler, Sie
müssen bei den Verhandlungen zur Agenda 2000
14 Milliarden DM für Deutschland zurückbringen. - Im
Monat, Herr Stoiber, oder im Jahr?

Herr Pflüger - ich glaube, er ist Mitglied Ihrer Fraktion - sagt: besser gar nichts. Herr Lamers - Respekt,
muß ich sagen - sagte im „Stern“, 1 Milliarde DM wäre
auch schon eine Leistung. - Irgendwann müssen Sie sich
einmal entscheiden; denn zwischen 14 Milliarden und 0
gibt es doch eine Differenz. Das hat etwas mit Substanz
zu tun, Herr Schäuble. Ich sage das, um das deutlich
werden zu lassen.

Irgendwann müssen Sie entscheiden, was Sie wollen.
Wollen Sie eine Politik, für die Herr Dr. Kohl stand und
steht, wirklich auf diese unmögliche Weise verschleudern, oder wollen Sie das nicht? Das ist die Frage, die
Sie beantworten müssen und die Sie beantworten können;

denn soviel ist klar: Die Nettozahlerposition Deutschlands - 22 Milliarden DM netto mehr -, Herr Stoiber,
habe doch nicht ich zu verantworten, sondern Ihre Leute. Sie haben das im Bundesrat immer feste mitbeschlossen.

- Ja, klar.

Jetzt stellen Sie nach dem Motto „Haltet den Dieb!“
solche Forderungen. Ich bestreite doch gar nicht, daß
das überall beschlossen worden ist. Das habe ich doch
auch gesagt. Ich möchte jetzt aber keine Debatte über
die Verantwortlichkeiten der letzten 16 Jahre führen. Es
wird jetzt eine demagogische Debatte - eine solche Debatte möchte ich nicht - darüber geführt, wie man das,
was in 16 Jahren aufgehäuft worden ist, in einem halben
Jahr deutscher Präsidentschaft abschaffen könnte. Das
ist doch Ihre Forderung, mit der Sie sich auseinandersetzen müssen.

Weil diese Europapolitik - für die es sogar gute
Gründe gegeben hat - über diesen Zeitraum hinweg im
Deutschen Bundestag und im Bundesrat fast einhellig
beschlossen worden ist, läßt sie sich nicht in einem halben Jahr ändern. Wenn überhaupt, dann nur unter Einschluß der Tatsache, daß wir einen einstimmigen Beschluß fassen. Dazu brauchen wir mehr Zeit. Das ist der
Zusammenhang, den man sehen muß.

Es geht doch nicht nach der bayerischen HauruckMethode. Das ist doch eine Erfahrung, die man zumindest gemacht haben könnte. Wenn nur über einen längeren Zeitraum hinweg veränderbar ist, was verändert
werden muß, dann ist doch das, was ich dazu formuliert
habe, nur unterstützenswert.

Ich nehme zur Kenntnis: Vor dem Hintergrund Ihrer
eigenen Politik - ich nehme Herrn Stoiber aus - sind Sie
jedenfalls nicht der Auffassung, daß es möglich ist, die
deutsche Nettozahlerposition, die in 17 Jahren entstanden ist, über Nacht auf Null zu bringen. Es ist im übrigen weder möglich noch vernünftig.

Wenn wir uns da einig sind und Sie Herrn Stoiber sagen, daß seine 14-Milliarden-Forderung genauso Unsinn
ist, dann haben wir doch schon mal eine Basis für eine
vernünftige Europapolitik.

Aber bevor Sie ihm das nicht gesagt haben, stellen Sie
sich nicht hier hin und reden über einen Mangel an Substanz bei anderen! Das ist Ihr Mangel an Substanz, der
da deutlich wird, und kein anderer, Herr Schäuble.

Was werden wir bei der Agenda machen, und was
müssen wir wirklich machen? - Bei der Agenda müssen
wir zunächst einmal dafür sorgen - auch das geht nur
einstimmig -, daß die Ausgaben nur noch real wachsen
dürfen. Reale Ausgabenkonstanz ist das, woran wir
Deutschen - und nicht nur wir Deutschen - ein Interesse
haben.

- „Bauernopfer“, das höre ich gerne. Das kommt von
denjenigen, die weniger Mittel nach Europa geben wollen aber gleichzeitig die EU möglichst morgen erweitern
und gleichzeitig den deutschen Nettobeitrag senken
wollen. Das ist vielleicht eine Politik; das müssen Sie
sich wirklich dreimal überlegen.

Wir müssen eine reale Ausgabenkonstanz durchsetzen, und das ist schon schwer genug; denn die Länder ich will sie jetzt gar nicht alle nennen -, die zum Beispiel von den Kohäsionsfonds, von den Strukturfonds
am meisten profitieren, sind die Länder, die im Zuge der
Vertretung ihrer nationalen Interessen sagen: Zu Hause
üben wir Stabilität, aber in Europa ist das nicht ganz so
wichtig. - Das ist nicht die deutsche Position. Ich wäre
schon dankbar dafür, wenn das gesamte Haus deutlich
machen könnte, daß die deutsche Forderung nach realer
Ausgabenkonstanz im Finanzierungszeitraum von 2000


bis 2006 eine gemeinsame Position ist und daß die
zweite gemeinsame Position ist, die Nettozahlerposition
nicht über Nacht zu beseitigen.

Das gelingt nicht. Gelingen aber kann, meine Damen
und Herren, in den jetzt anstehenden Verhandlungen
durchzusetzen, daß die Kurve der deutschen Nettozahlungen nicht weiter nach oben geht, sondern im Finanzierungszeitraum sinkt. Das ist unser Ziel. Ich bin ganz
sicher, daß das überall in Europa verstanden wird.

Zu Ihnen, Herr Gerhardt - bevor Sie wieder laut werden -, nur noch soviel: Sie reden ziemlich unverantwortlich davon, daß wir etwas gegen die Osterweiterung
hätten.

Es ist falsch, was Sie da sagen. Gerade derjenige, der
in der eben beschriebenen Weise dafür streitet, daß die
Finanzierung Europas in der Zeit von 2000 bis 2006 gesichert bleibt, daß sie rational ist, tut mehr für die
Osterweiterung als Sie durch Ihre flotten Sprüche.

Denn über eines müssen Sie sich im klaren sein: Die
Osterweiterung hat sehr viel mit Finanzierbarkeit zu tun.

Das muß man einmal Herrn Stoiber sagen. Ich höre
immer wieder die Forderung, die Agenda müsse jetzt gar
nicht beschlossen werden - das hat er erzählt -, denn das
schade den deutschen Bauern. Aber auch da müssen Sie
sich entscheiden: Wenn die Agenda jetzt nicht beschlossen wird, dann können Sie doch nicht nach Ungarn fahren und sich da für Ungarns Beitritt zur EU stark machen. Das paßt doch nicht zusammen; das ist doch keine
verantwortliche Politik.

Die Agenda zustande zu bringen und einen fairen
Ausgleich der Interessen deutlich werden zu lassen ist
die Basis dafür, daß die Osterweiterung zügig durchverhandelt werden kann, und nicht das Gegenteil. Wer über
die Agenda schimpft, wer erzählt, mit Rücksicht auf nationale Einzelinteressen dürfe die Agenda nicht beschlossen werden, der sollte zumindest so ehrlich sein zu
sagen, daß er der eigentliche Gegner der Osterweiterung
ist, und den Leuten nichts anderes versprechen.

Wir haben vor, die Agenda im März abzuschließen,
was schwer genug ist. Das hat viel damit zu tun, daß wir
Europa - auch für die Deutschen - bezahlbar halten,

Europa für neue Mitglieder aufnahmefähig machen und
Europa solidaritätsfähig halten wollen. Das sind die
Kernpunkte unserer Politik.

Nun noch ein Wort zu der Interessenvertretung, die
mir von Herrn Gerhardt vorgeworfen worden ist. Bei
dem Vorhaben, die Agenda zustande zu bringen, stellt
man fest, daß in Portugal und Spanien gesagt wird, bei
den Kohäsionsfonds dürfe sich nichts verändern. In
Frankreich sagt man, eine Kofinanzierung in der Landwirtschaft dürfe es auf keinen Fall geben.

- Nicht erst, seit ich da bin. Das geht schon ein bißchen
länger so; da können Sie ganz sicher sein. - Die Briten
sagen, sie wollten den Beitrag, den sie erkämpft hätten Sie kennen Frau Thatcher, Herr Dr. Kohl -, auf jeden
Fall behalten. Alle anderen haben ähnliche nationale
Interessen. Als ich Herrn Gerhardt hier gehört habe,
hatte ich den Eindruck, er verstehe die Interessen aller
anderen Staaten, nur die deutschen nicht. Aber das ist
doch nicht unsere Aufgabe, meine Damen und Herren.

- Natürlich, so haben Sie doch geredet: Sie verstehen
nur die Interessen der Deutschen nicht.

- Nein, ich habe jetzt wenig Zeit, weil der ägyptische
Präsident gleich unser Gast ist. - Herr Gerhardt, nur die
deutschen Interessen haben Sie nicht erwähnt.

Dagegen halte ich es für richtig, den Partnern in
Europa verständlich zu machen, daß auch die Deutschen
ein Recht auf die Vertretung ihrer Interessen haben.

Inhalt meiner Politik ist es, klarzumachen, daß die Deutschen selbstbewußt ihre Interessen vertreten,

dabei aber immer wissen - vielleicht sogar mehr als andere; darüber will ich aber gar nicht rechten -, daß in
einem einheitlichen Europa die eigenen Interessen nur
im Respekt vor den Interessen der anderen durchgesetzt
werden können. Nur darum geht es.

Ich möchte abschließend etwas zu dem sagen, was
uns heute und morgen beschäftigen wird, nämlich zu
den Veränderungen in der Außenpolitik. Zu Anfang
möchte ich denjenigen meinen Dank sagen, die in Rambouillet verhandelt und dafür gesorgt haben, daß die
Kontaktgruppe unter Einschluß von Rußland - das ist



dick zu unterstreichen - eine gemeinsame Position zur
Schaffung von Frieden in dieser gebeutelten Region herstellen konnte.

Ich füge mit großem Respekt hinzu: Der deutsche Außenminister hat einen großen Anteil daran.

Niemandem in der Regierung und auch niemandem
hier im Haus - davon gehe ich aus - fällt es leicht, diese
fundamentale Veränderung deutscher Außenpolitik einfach so zu beschließen; das wird auch von niemandem
erwartet. Aber es haben sich nun einmal Veränderungen
ergeben, auf die wir reagieren müssen. Wir müssen
partnerschaftsfähig bleiben, und die Partner sehen die
Veränderungen genauso wie wir. Wir müssen in der Lage sein, über Prinzipien, die uns in den letzten Jahrzehnten wichtig gewesen sind und über die wir alle miteinander, von unterschiedlichen Positionen kommend, in
den letzten Jahren gestritten haben, unter veränderten
Bedingungen neu nachzudenken, zumal wir es nicht zulassen dürfen, daß sich das, was in Bosnien war, im Kosovo wiederholt.

In Bosnien mußten erst Hunderttausende sterben, bevor
die Staatengemeinschaft die Kraft fand einzugreifen. Inhalt dessen, was wir heute und morgen - ich hoffe, in
großer Gemeinsamkeit - beschließen können und wollen
ist, genau das nicht wiederkehren zu lassen.

Ich habe großen Respekt vor denjenigen, die fragen: Ist es angesichts der Geschichte des Zweiten Weltkrieges vernünftig, daß die Deutschen dabei sind? Die
Frage, ob die Deutschen dabeisein sollen, kann man
stellen, und es ist keine zynische Frage. Aber für mich
gilt, daß man diesen Satz auch umkehren kann: Gerade
wenn es historische Schuld in dieser Region gibt, kann
man sie auch dadurch abtragen, daß man weiteres Morden verhindern hilft.

Meine Damen und Herren, wer die Bilanz zieht und
wer sie fair zieht, der wird manches zu kritisieren finden, keine Frage. Aber wer hinter die vordergründige
Kritik schaut und sich mit den Tatsachen auseinandersetzt, der wird sehen, daß bereits in den ersten drei, vier
Monaten deutlich geworden ist,

daß wir dabei sind, Modernität mit sozialer Gerechtigkeit zu verbinden,

daß wir dabei sind, unter völlig neuen und anderen Bedingungen in der Außenpolitik Kontinuität und Partnerfähigkeit zu beweisen. Weil das so ist, verehrte Opposition: Bellen Sie ruhig, die Karawane zieht weiter.

 Ich habe einen internationalen Gast!)

- Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden
auch ohne Bundeskanzler weiterreden können.

Ich halte es für eine Unverfrorenheit, sich hier hinzustellen und den Integrationsbemühungen verschiedener
Länder und der geplanten Änderung des Staatsangehörigkeitsrechtes so zu begegnen, wie es geschehen ist.
Ich sage Ihnen eines: Es gibt ganz wenige Länder - dazu
gehört mit Sicherheit nicht Niedersachsen -, nämlich
zwei, und zwar Bayern und Nordrhein-Westfalen, die
insgesamt tausend Lehrer allein dafür abstellen, den
Kindern aus der Türkei und Jugoslawien - oder wo immer sie herkommen - Deutschunterricht zu geben, sie an
den Regelunterricht heranzuführen.

Wir stellen 200 Lehrer ab, um den Kindern, wie es
außer in Nordrhein-Westfalen nirgendwo üblich ist,
islamischen Ethikunterricht zu geben, und zwar nicht
erst jetzt, sondern schon jahrelang. Diese Lehrer werden
von 24 ausgewiesenen Lehrern beobachtet. Sie achten
darauf, daß diese 200 Lehrer bei der Praktizierung des
islamischen Ethikunterrichts in türkischer Sprache auf
dem Boden des Grundgesetzes stehen.

Wir in Bayern haben die geringste Ausländerkriminalität, die geringste Zahl von Angriffen auf Ausländer
und auch die geringste Ausländerarbeitslosigkeit.

Ich lasse mir doch nicht von dem Bundeskanzler, der
Ministerpräsident eines Bundeslandes war, hier Vorhaltungen machen. In welchen Ländern, in denen die jetzigen Mitglieder der Bundesregierung früher Verantwortung trugen, gibt es denn einen islamischen Ethikunterricht? Wo gibt es denn da Integrationsbemühungen?

Nein, Ihre Koalitionsvereinbarung war es, die uns
aufgeschreckt hat,

Ihre Absicht, die Staatsangehörigkeit mehr oder weniger allein an dem achtjährigen legitimen Aufenthalt in
diesem Lande festzumachen. Ich war froh, Herr Schily,
daß Sie selber in einem Interview der „Süddeutschen
Zeitung“ deutlich gemacht haben: Ja, das bedeutet in der
Tat die Hinnahme der generellen doppelten Staatsangehörigkeit. Das ist in der Tat eine epochale, eine historische Entscheidung. Sie haben gesagt, das sei eine Veränderung des allgemeinen Staatsverständnisses.

 „Wer unser Gastrecht mißbraucht, fliegt raus, und zwar schnell“. So hat er getönt.
Aber wer sich das Verhalten in Nordrhein-Westfalen
und in anderen Bundesländern gegenüber der verbotenen PKK und ihren Massenveranstaltungen anschaut,
muß doch zugeben, daß die bewußt geduldeten politischen Rechtsbrüche diesen Ausspruch von Schröder zu
einem leeren Getöse machen.

Meine Damen und Herren, es wäre noch viel zu den
Konsulatsbesetzungen und wie damit umgegangen wurde, zu sagen. Ich will mir das hier ersparen und zum
Schluß kommen.

Es gibt Bundesländer, die nach dem Motto handeln:
Deeskalation durch Wegschauen. Nein: Hinschauen ist
das Gebot der Stunde.

Das heißt, auch Bundesinnenminister Schily wird auf
seine Kollegen Landesminister zugehen und sie anhalten
müssen: PKK-Veranstaltungen, auch unter kulturellem
Tarnmantel, müssen verboten werden. PKKVeranstaltungen, auch wenn sie mit Hilfe von Strohmännern angemeldet werden, müssen verboten werden.

Die Verwendung von PKK-Symbolen, die ich in München elf Jahre lang verboten habe, die in anderen Bundesländern elf Jahre lang permanent erlaubt war, muß
endlich untersagt werden.

31 000 Personen gehören zum islamischen Fundamentalistenkreis; über den wäre auch noch zu sprechen.
Hier haben der Verfassungsschutz und der BundesnachDr. Hans-Peter Uhl

richtendienst eine schwierige Aufgabe. Deswegen verdienen sie die Unterstützung aller Parteien, von links bis
rechts.

Die Bekämpfung des politischen Extremismus ist die
Aufgabe des Staates, der demokratischen Parteien und
jedes einzelnen. Die politische Ordnung in diesem Land
ist vom Grundgesetz bewußt und aus bitterer Erfahrung
als wehrhafte Demokratie angelegt.

Es ist die Aufgabe des Staates, im Kampf gegen
Rechtsextremismus und Linksextremismus das Recht
durchzusetzen sowie Sicherheit und Ordnung zu gewährleisten. In dem Maße, wie dem Staat diese Aufgabe
gelingt, wird er die Anerkennung seiner Bürger finden.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In dieser
Woche hat Europa Handlungsfähigkeit beweisen müssen. Die Kosovo-Krise, der Rücktritt der Kommission
und die Agenda 2000 waren in dieser Bündelung wohl
mit die größten Herausforderungen, die ein Europäischer
Rat jemals bewältigen mußte. Ich bin froh und bin auch
stolz, Ihnen heute sagen zu können, daß die Europäische
Union unter deutscher Ratspräsidentschaft diese Prüfung
bestanden hat.

In den frühen Morgenstunden ist es uns nach anstrengenden und gewiß harten Verhandlungen in Berlin gelungen, die Agenda 2000 zu verabschieden. Mit diesem,
wie ich es nennen möchte, Berlin-Paket haben wir
einen Kompromiß gefunden, bei dem alle beteiligten
Parteien, also auch wir, Abstriche von ihren Ausgangspositionen zu machen hatten. Es ist ein Kompromiß, der
vernünftig ist und mit dem alle leben können. Genau
deshalb ist er gut und richtig.

Bereits am Mittwoch habe ich in meiner Eigenschaft
als Präsident des Europäischen Rates Romano Prodi
namens und im Auftrage des Europäischen Rates für das
Amt des Präsidenten der Kommission vorgeschlagen.
Nach Zustimmung durch das Europäische Parlament
werden wir schon im Sommer wieder eine handlungsfähige Kommission unter seiner gewiß hochkompetenten
Leitung haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der
Nacht zum Donnerstag hat die NATO mit Luftschlägen
gegen militärische Ziele in Jugoslawien begonnen. Das
Bündnis war zu diesem Schritt gezwungen, um weitere
schwere und systematische Verletzungen der Menschenrechte im Kosovo zu unterbinden und um eine humanitäre Katastrophe dort zu verhindern.

Der Bundesaußenminister, die Bundesregierung und
die Kontaktgruppe haben in den letzten Wochen und
Monaten nichts, aber auch gar nichts unversucht gelassen, eine friedliche Lösung des Kosovo-Konfliktes zu
erzielen. Präsident Milosevic hat sein eigenes Volk, die
albanische Bevölkerungsmehrheit im Kosovo und die
Staatengemeinschaft ein ums andere Mal hintergangen.

Monatelang haben der EU-Sonderbeauftragte Petritsch und sein amerikanischer Kollege Hill in intensiver Reisediplomatie mit den beiden Konfliktparteien
Gespräche geführt und den Boden für ein faires Abkommen bereitet. In Rambouillet und Paris ist mehrere
Wochen lang - wir alle waren Zeugen - hartnäckig verhandelt worden. Zu dem dort vorgelegten Abkommen,
das die Menschenrechte der albanischen Bevölkerungsmehrheit im Kosovo, aber auch die territoriale Integrität
der Republik Jugoslawien gewährleistet, gibt es nach
meiner festen Auffassung keine Alternative.

Das ist der Grund, warum alle Parteien diesem Abkommen hätten zustimmen müssen.

Die Ziele dieses Abkommens - das ist mir wichtig werden auch von Rußland geteilt. Ich selbst habe in
einem Telefongespräch mit dem russischen Premierminister Primakow unterstrichen, daß die Europäische
Union die Beziehungen zu Rußland nicht einschränken,
nicht relativieren, nein: gerade jetzt weiter ausbauen
wird.

Wir haben - das betrifft alle Parteien dieses Hauses mit Rußland eine Qualität in unseren Beziehungen erreicht, die wir von unserer Seite aus nicht in Frage gestellt sehen wollen.

Die Vertreter der Kosovo-Albaner haben dem Abkommen von Rambouillet schließlich zugestimmt. Einzig die Belgrader Delegation hat durch ihre Obstruktionspolitik alle, aber auch wirklich alle Vermittlungsversuche scheitern lassen. Sie allein trägt die Verantwortung für die entstandene Lage.

Gleichzeitig hat das Milosevic-Regime seinen Krieg
gegen die Bevölkerung im Kosovo noch intensiviert.
Unsagbares menschliches Leid ist die Folge dieser Politik. Mehr als 250 000 Menschen mußten aus ihren Häusern fliehen oder wurden gar mit Gewalt vertrieben. Allein in den letzten sechs Wochen haben noch einmal
80 000 Menschen dem Inferno, das es dort gibt, zu entrinnen versucht. Umgerechnet auf die Bevölkerung der
Bundesrepublik Deutschland wäre das die Einwohnerschaft einer Metropole wie Berlin. Es wäre zynisch und
verantwortungslos gewesen, dieser humanitären Katastrophe weiter tatenlos zuzusehen.

Bis zuletzt hat sich die Staatengemeinschaft bemüht,
dem Morden auf diplomatischem Wege Einhalt zu geVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


bieten. Außenminister Fischer als EU-Ratspräsident,
der russische Außenminister Iwanow und der OSZEVorsitzende Vollebaek haben Präsident Milosevic in
Belgrad zur Annahme des Rambouillet-Abkommens
gedrängt. Schließlich hat Richard Holbrooke als Sondergesandter der Vereinigten Staaten am Montag und
Dienstag dieser Woche einen allerletzten Versuch unternommen, das Regime in Belgrad zum Einlenken zu
bewegen - alles vergebens. Wir hatten deshalb keine
andere Wahl, als gemeinsam mit unseren Verbündeten
die Drohung der NATO wahrzumachen und ein deutliches Zeichen dafür zu setzen, daß wir als Staatengemeinschaft die weitere systematische Verletzung der
Menschenrechte im Kosovo nicht hinzunehmen bereit
sind.

Meine Damen und Herren, wir alle wissen, daß dies
das erste Mal seit dem zweiten Weltkrieg ist, daß deutsche Soldaten in einem Kampfeinsatz stehen. Ich darf
Ihnen deshalb versichern, daß die Bundesregierung sich
ihre Entscheidung nicht leichtgemacht hat. Aber wir
wissen uns einig und in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit der deutschen Bevölkerung und, Gott sei
Dank, auch mit der großen Mehrheit des Deutschen
Bundestages - über alle Parteigrenzen hinweg.

Ich möchte von dieser Stelle aus ein Wort des aufrichtig empfundenen Dankes an unsere Soldaten und
ihre Familien richten.

Sie erfüllen eine schwierige und - das muß man redlicherweise hinzufügen - auch gefährliche Mission. Obwohl wir alles getan haben und tun werden, um für ihren
Schutz und ihre Sicherheit zu sorgen, können wir Gefahren für Leib und Leben nicht ausschließen. Gerade deshalb sollen sie wissen, daß die Mehrheit unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger ihren Einsatz für die Menschlichkeit und den Frieden wohl zu würdigen weiß und
ihnen dafür zutiefst dankbar ist.

Ich denke, es ist ein Gebot des Anstandes und der Vernunft, auch vom Deutschen Bundestag aus ein Zeichen
der Solidarität und der Unterstützung an unsere Streitkräfte zu richten.

Die Verantwortung für die entstandene Lage trägt
allein die extremistische Belgrader Führung. Es liegt in
ihrer Hand, die Militäroperation unverzüglich zu beenden. Auch von dieser Stelle - aus dem deutschen Parlament heraus - fordere ich deshalb Präsident Milosevic
noch einmal auf, die Kämpfe im Kosovo sofort zu beenden und das Friedensabkommen zu unterzeichnen. Dann
wird Frieden sein können, meine Damen und Herren.

Die NATO und die internationale Gemeinschaft insgesamt sind unverändert bereit, mit Zustimmung der
Streitparteien mitzuhelfen, das Abkommen von Rambouillet umzusetzen. Wir sind auch bereit, für die militärische Absicherung eines Waffenstillstandes einzutreten. Dafür stehen erste NATO-Einheiten, darunter
3 000 deutsche Soldaten, bereit. Auch sie sollen wissen,
daß die Bundesregierung und das deutsche Parlament
hinter ihnen stehen.

Auf der Sondertagung des Europäischen Rates in
Berlin hat Europa seine Verantwortung für eine friedliche Entwicklung auf dem Kontinent bekräftigt. Wir
können heute mit berechtigtem Stolz sagen: Angesichts
der schwierigen Mission im Kosovo spricht Europa
wirklich mit einer Stimme.

Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen
Union haben in Berlin einvernehmlich beschlossen, den
früheren italienischen Ministerpräsidenten Romano Prodi zu bitten, das wichtige Amt des Präsidenten der
Europäischen Kommission zu übernehmen. Gleichzeitig haben die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union den Rücktritt der Kommission mit Respekt
zur Kenntnis genommen. Gleichgültig, was auch immer
kritisiert worden ist und wieviel Grund es dafür gegeben
haben mag - an dieser Stelle möchte ich der scheidenden Kommission und deren Präsidenten Jacques Santer
noch einmal für ihre Arbeit danken, die sie für Europa
geleistet haben.

Ich füge hinzu - ich denke, auch das ist gerade in einer
solchen Situation angemessen -: Ohne die Vorarbeiten,
ohne den Rat der Mitglieder sowie der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Kommission in Berlin und - trotz
allem, was vorgefallen ist - ohne ihre konstruktiven
Vorschläge wären wir auf diesem Sondergipfel wohl
kaum so schnell zu einer auskömmlichen Einigung gelangt. In Anwendung des im Vertrag von Amsterdam
festgelegten Verfahrens - unabhängig von seinem wohl
doch rechtzeitigen Inkrafttreten - wird die Nominierung
von Romani Prodi - nein, Romano - - Es ist wirklich schwierig, jedenfalls zu diesem Zeitpunkt.

Die Nominierung von Romano Prodi also wird dem gegenwärtigen Europäischen Parlament zur Zustimmung
vorgelegt werden. Anschließend soll der designierte
Kommissionspräsident versuchen, in Zusammenarbeit mit
den Regierungen der Mitgliedstaaten so früh wie möglich
die Ernennung einer neuen Kommission vorzubereiten.
Die Regierungen der Mitgliedstaaten werden dann im
Einvernehmen mit Romano Prodi

die übrigen Personen benennen, die sie als Kommissionsmitglieder zu ernennen beabsichtigen. Dieses neue
Kollegium wird sich schon im Sommer dieses Jahres
dem Votum des dann neu gewählten Europaparlaments
stellen. Damit schaffen Rat und Parlament die Voraussetzungen, daß die neue Kommission ihre Arbeit zum
frühestmöglichen Zeitpunkt beginnen und ab Januar
2000 für eine volle fünfjährige Amtszeit fortführen
kann.

Durch den Rücktritt der Kommission drohte dem vereinten Europa die Gefahr einer schweren institutionellen
Krise. Vor diesem Hintergrund läßt sich ermessen, wie
bedeutend die schnelle und überzeugende Lösung dieser
Krise durch die Ernennung des neuen Kommissionspräsidenten ist. Europa hat - das darf man ruhig deutlich
unterstreichen - in dieser Situation Entschlossenheit und
auch Handlungsfähigkeit bewiesen. Ich denke, das wird
Europa und der europäischen Idee im Bewußtsein der
Bürgerinnen und Bürger auch unseres Landes helfen.

Ich sage das keineswegs nur aus pragmatischen
Gründen. Die in Berlin versammelten Delegationen,
Minister sowie Staats- und Regierungschefs waren trotz
aller Unterschiede in Einzelfragen der Agenda 2000 in
einer Überzeugung geeint, nämlich in der, daß wir die
einmalige historische Chance, die sich den europäischen Völkern durch den konsequenten Integrationsprozeß bietet, wirklich beherzt ergreifen wollen. Wir haben
den Schritt zur Wirtschafts- und Währungsunion getan.
Weitere EU-Mitgliedstaaten werden sich dieser Union
anschließen. Genau dafür, also für die Erweiterung der
Union, sind in Berlin allerwichtigste Grundlagen gelegt
worden.

Wir haben heute die Möglichkeit, ausgehend von
50 Jahren Frieden in Europa, unsere Völker und Staaten
in freundschaftlicher Nachbarschaft immer enger miteinander zu verzahnen. Dies ist der Auftrag, den wir von
den Vätern und Müttern, die zwei schreckliche Kriege
auf diesem Kontinent erleben mußten, übernommen haben. Wir werden ihn konsequent ausführen. Dies ist der
Auftrag, den uns unsere Kinder, für die das vereinte
Europa auch eine kulturelle - nicht nur eine politische Selbstverständlichkeit geworden ist, täglich aufs neue
erteilen.

Dieses gemeinsame Europa kann nicht par ordre du
mufti oder auf einem Gipfeltreffen beschlossen werden.
Nein, es braucht die Unterstützung der freien Bürgerinnen und Bürger dieses Kontinents, sonst greift es zu
kurz. Es braucht auch nicht nur auf die Entscheidungen
der politischen Führungen zu starren; denn in der guten
Nachbarschaft unserer Völker ist ein Europa, das sich
auf die Menschen stützt und stützen kann, längst entstanden. Aber Europas Bürgerinnen und Bürger haben
ein Recht darauf, daß ihre Regierungen die europäischen

Institutionen handlungsfähig machen und sie dadurch
erhalten. Genau das haben wir getan.

Genau das in einer schwierigen Situation geschafft zu
haben ist der große, ja der durchschlagende und währende Erfolg des Gipfeltreffens in Berlin.

Meine Damen und Herren, die Europäische Union
- ich habe darauf verwiesen - braucht so bald wie möglich eine starke Kommission, die dem Gebot der Effizienz, der Transparenz und - das ist entscheidend - der
Bürgernähe wirklich gerecht wird. Wir werden deshalb
den designierten Kommissionspräsidenten Prodi bitten,
im Dialog mit den Mitgliedstaaten ein Programm auszuarbeiten, in dem die veränderte Arbeitsweise der neuen
Kommission fest umrissen wird. Ein erster Gedankenaustausch zwischen den Staats- und Regierungschefs
und dem neuen Kommissionspräsidenten über ein solches Reformprogramm wird bereits am 14. April, vermutlich in Brüssel, stattfinden.

Wir müssen und wollen bei der Verwaltung von Gemeinschaftsfonds, von Programmen und von Projekten
durch die Kommission ein Höchstmaß an Integrität, aber
auch ein Höchstmaß an Effizienz in der Durchführung
erreichen.

Unsere Bürgerinnen und Bürger haben genau darauf
einen Anspruch.

Die europäischen Völker wollen die Integration. Sie
drängen uns auch, den nächsten Schritt zu tun, ohne den
die europäische Vereinigung unvollendet bliebe: Ich
meine die Erweiterung der Europäischen Union um
unsere östlichen Nachbarstaaten.

Die Union, meine Damen und Herren, darf nicht an
Deutschlands Ostgrenze enden. Gerade deshalb haben
die Bürgerinnen und Bürger Europas kein Verständnis
für administrativen Unterschleif oder eine Politik des
nationalen Egoismus.

Ich freue mich, Ihnen sagen zu können, daß es uns
auf dem Berliner Gipfeltreffen gelungen ist, darüber
hinaus wichtige Vereinbarungen zu erzielen. Nach rund
dreijährigen Verhandlungen ist eine Einigung zum
Handels- und Kooperationsabkommen mit Südafrika
erzielt worden.

Damit, meine Damen und Herren, stellt Europa unter
Beweis, daß es ihm mit seinem Engagement für das



neue Südafrika - für das Südafrika des so großartigen
Menschen Nelson Mandela - ernst ist.

Das geeinte Europa stellt unter Beweis, daß es eben keine Exklusivveranstaltung für die Reichen der Welt ist,
sondern daß es zu freundschaftlicher Zusammenarbeit
gerade mit denen fähig ist, denen es nicht so gut geht
wie den reichen Nationen dieser Welt. Daß wir übrigens
diese Einigung am letzten Tag der Amtszeit von Präsident Nelson Mandela, der auch mir ganz persönlich mit
seinem opferreichen Kampf für die Menschenrechte
stets ein Vorbild gewesen ist,

erzielen konnten, erfüllt mich wirklich mit Freude.

Meine Damen und Herren, wie es so ist: Ein guter
Kompromiß tut allen weh. Das gilt auch für den in Berlin erzielten Kompromiß zur Agenda 2000. Gleichwohl können alle Partner, also auch wir, mit den Ergebnissen zufrieden sein. Bedenkt man, wie weit die Ausgangspositionen auseinander lagen, ist das Ergebnis zufriedenstellend, weil es ausgewogen ist. Die Einigung,
die wir in Berlin erzielt haben, ist ein klares Signal an
die europäischen Bürgerinnen und Bürger, an die
Märkte und an die Beitrittskandidaten, und sie belegt,
daß wir alle am Ende unsere gemeinsame Verantwortung vor die jeweiligen Einzelinteressen gestellt haben.
Das Berliner Paket ist ein tragfähiges Fundament für das
Handeln der Europäischen Union.

Zwei Prinzipien standen und stehen dabei im Vordergrund: Ausgabenstabilität und Solidarität innerhalb
Europas mit den Schwächeren.

Wir haben uns auf einen Rahmen geeinigt, der uns vorgibt, auch in Europa strenge Haushaltsdisziplin zu
üben. Wir werden dabei den Zusammenhalt unter den
Mitgliedstaaten wahren, so wie es der Vertrag vorsieht.
Wir haben in Berlin eine Obergrenze für die
EU-Ausgaben bis zum Jahr 2006 einvernehmlich festgeschrieben. Das war am Anfang alles andere als eine
Selbstverständlichkeit. Diese Grenze wird bei 1,27 Prozent des EU-Bruttosozialproduktes liegen.

Wir werden in zwei Stufen bis zum Jahre 2004 die
Mehrwertsteuereigenmittel zur Hälfte auf Bruttosozialprodukteigenmittel umstellen. Wir erhöhen die Erhebungskostenpauschale bei den sogenannten traditionellen Eigenmitteln von 10 Prozent auf 25 Prozent. Beim
Beitragsrabatt für Großbritannien sowie beim Schlüssel
für die Finanzierung des Rabatts haben wir Modifikationen vereinbart, die zu einer größeren Beitragsgerechtigkeit für die Nettozahler - damit meine ich alle Nettozahler, nicht nur Deutschland - führen werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der
Agrarpolitik sind wir nach langem Ringen zu einer
auskömmlichen Lösung gelangt. Vielleicht wird es dem
einen oder anderen an Begeisterung mangeln. Denjenigen, bei dem das so ist, kann ich trösten: Bei mir ist das
nicht anders.

Kernstück sind die Preissenkungen bei Getreide und
Rindfleisch sowie die auf dem Petersberger Gipfel vereinbarte Höchstgrenze für die Agrarausgaben. Auch
über den Kohäsionsfonds haben wir eine Einigung erzielt. Innerhalb der Strukturfonds haben wir für die neuen Bundesländer auch für die nächsten sieben Jahre die
höchste Förderpriorität gesichert.

Übrigens, dazu gehört auch eine vernünftige Übergangsregelung für Ostberlin.

Man nennt das in der Sprache der europäischen Beamten
„phasing out“.

- Sehen Sie: Irgendeinen Grund zur Freude muß ich
Ihnen doch auch geben.

Auch wir Deutschen haben nicht alles von dem
durchsetzen können, was wir gern durchgesetzt hätten.
Das gerade hier zu sagen gebietet die Redlichkeit.

Etwas Wesentliches haben wir allerdings erreicht:
Die Ausgabenbegrenzung konnte so festgeschrieben
werden, wie Deutschland und einige unserer Partner es
im nationalen, aber auch im europäischen Interesse gefordert haben. Schritte hin zu mehr Beitragsgerechtigkeit liegen nicht nur im deutschen, im niederländischen,
im österreichischen oder im schwedischen Interesse; der
Gesichtspunkt der Solidarität und der Gerechtigkeit auch
den Stärkeren gegenüber liegt vielmehr auch im europäischen Interesse. Solidarität ist eben keine Einbahnstraße.

Wir haben uns deshalb in Berlin darauf geeinigt, daß
die Kurve der deutschen Nettozahlungen in der Tendenz gestoppt und - naturgemäß langsam - umgedreht
wird.

Aber es gilt ganz kühl festzustellen: Wir werden nicht
auf einen Schlag reparieren können, was in der Vergangenheit versäumt worden ist.

- Das ist so! Sollte sich der eine oder andere von dieser
oder jener Bank zu Wort melden, dann bin ich sehr gespannt darauf, ob er es schafft, das, was wir in Berlin erreicht haben, mit dem zu vergleichen, was andere aus
Edinburgh mitgebracht haben.

Auf diese Diskussion, die wir sicherlich noch mit
großem Nachdruck und mit großem Interesse miteinander - in welchen Gruppierungen bei Ihnen auch immer werden führen können, freuen wir uns wirklich.

Deutschland hat die EU-Ratspräsidentschaft in einer
gewiß prekären Lage übernommen. Am Ende dieses
Halbjahres werden wir vier Gipfeltreffen der Staats- und
Regierungschefs hinter uns gebracht haben, und dies
- wie wir mit ein Stück weit Stolz sagen - durchaus mit
Erfolg.

Mit der Nominierung von Prodi haben wir eine institutionelle Krise in der Union abwenden können. Die Lage im Kosovo hat die europäische Wertegemeinschaft
erstmals seit dem zweiten Weltkrieg vor den Zwang gestellt, mit militärischen Mitteln eine humanitäre Katastrophe verhindern zu müssen.

Mit dem Berliner Paket haben wir eine gute Basis
gelegt, um die Osterweiterung der Europäischen Union
voranzutreiben. Diese Erweiterung ist und bleibt unsere
größte, unsere drängendste Aufgabe.

Die Europäische Union strukturell und finanziell für die
Aufnahme der Beitrittskandidaten fit zu machen - ich
habe darauf immer wieder hingewiesen - stand und steht
weit oben auf der europäischen Tagesordnung.

Auf dem Gipfel in Köln Anfang Juni wollen wir darüber hinaus einen Beschäftigungspakt für und in Europa
verabschieden und einen Fahrplan für die dringend notwendigen institutionellen Reformen der EU festlegen.
Damit erweisen wir uns einmal mehr als der in der Realität und nicht nur im Reden wirkliche und ehrliche Anwalt der Beitrittskandidaten.

Mit dem in Berlin erreichten Kompromiß sind wir
unseren Zielen, vor allen Dingen dem Ziel, Europa zu
erweitern, ein großes Stück näher gekommen. Ich erwarte nicht, daß alle Mitglieder dieses Hohen Hauses
allen Einzelheiten des Kompromisses zustimmen. Aber
ich erwarte, meine Damen und Herren, daß wir den
ernstgemeinten Versuch machen, europäische Politik ein
Stück weit herauszuhalten aus dem politischen Konkurrenzkampf der Parteien.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auf dem informellen Treffen des Europäischen Rates gestern in
Brüssel, an der auf meine Initiative auch der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Kofi Annan, teilnahm,
haben die Staats- und Regierungschefs der EU ihre Entschlossenheit bekräftigt, das Morden und die Deportationen im Kosovo nicht hinzunehmen. Sie haben ebenfalls deutlich gemacht, daß hierzu der Einsatz militärischer Mittel nach wie vor notwendig und moralisch und
politisch auch gerechtfertigt ist. Das Besondere liegt nun
darin, daß im Europäischen Rat ja nicht nur die Staatsund Regierungschefs jener Mitgliedsländer der EU vertreten sind, die zugleich Mitglieder der NATO sind,
sondern auch jener, die als neutrale Länder diese Position unterstützt haben. Das macht einmal mehr deutlich,
wie sehr in dieser entscheidenden, wichtigen Frage die
westliche Staatengemeinschaft ohne Ausnahme zusammensteht, weil der Anlaß für dieses Zusammenstehen
die Werte und die Grundorientierungen der Europäer,
des europäischen Zivilisationsmodells berührt. Wir waren uns auf diesem informellen Rat einig darüber, wie
wir gemeinsam mit unseren Partnern zu einer politischen
Lösung kommen können, wenn - das ist dick zu unterstreichen - die Voraussetzungen dafür geschaffen werden. Ich werde auf das Ergebnis dieses Treffens im einzelnen später noch zurückkommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, immer
noch und immer wieder hören wir die Frage, warum dieser militärische Einsatz sein mußte. Wir hören diese
Frage nicht zuletzt deshalb, weil noch keine Bundesregierung vor diese schwere Entscheidung gestellt worden
ist, deutsche Soldaten - mit allem, was damit an Gefährdungen für unsere Soldaten verbunden ist - zu einem
militärischen Kampfeinsatz gemeinsam mit unseren
Partnern innerhalb der NATO zu entsenden. Mir liegt
daran, auch hier vor dem Hohen Hause noch einmal zu
erläutern, warum wir letztlich um diesen schweren
Schritt, um diese grundlegende Entscheidung, die sich
wirklich niemand in der Bundesregierung und sicher
auch hier im Hohen Hause leichtgemacht hat, nicht herumgekommen sind und warum wir uns zu diesem
Schritt haben entschließen müssen. Der gelegentlich geäußerte Einwand, daß man zuwenig auf die Möglichkeiten der Diplomatie und zu schnell und zu stark auf
die Möglichkeiten des Militärs gesetzt habe, geht fehl.

In den Wochen und Monaten vor Beginn der Luftschläge hat die internationale Gemeinschaft nichts unversucht gelassen, um eine politische Lösung des Konfliktes zu erreichen. Demjenigen, der versucht, in direkten Gesprächen oder durch welche Instrumente auch
immer, eine Lösung zu erreichen, sei gesagt: Milosevic
ist es gewesen, der jegliche Lösung, die möglich gewesen wäre, verhindert hat - und zwar deshalb verhindert
hat, weil dieser verbrecherische Präsident sein eigenes
Volk, die albanische Bevölkerungsmehrheit im Kosovo
und die Staatengemeinschaft, die nun wirklich bereit
war, auch mit ihm zu verhandeln und eine politische Lösung des Konfliktes zu suchen, ein ums andere Mal
hintergangen, ja betrogen hat. Das ist die traurige Wahrheit, mit der man sich auseinanderzusetzen hat.

Monatelang haben der EU-Sonderbeauftragte Petritsch
und sein amerikanischer Kollege Hill, dann auch gemeinsam mit dem russischen Unterhändler Majorski, mit
den Konfliktparteien Gespräche geführt und dabei den
Boden für ein wirklich faires Abkommen bereitet.

In Rambouillet ist mehrere Wochen lang hartnäckig
verhandelt worden. Das dort vorgelegte Abkommen
sollte die Menschenrechte der albanischen Bevölkerungsmehrheit im Kosovo, aber auch - das gilt es zu
unterstreichen - die territoriale Integrität Jugoslawiens
gewährleisten. Diesem Abkommen hätten beide Parteien
- nicht zuletzt wegen der zuletzt genannten Passage zustimmen können und nach meiner festen Überzeugung
auch zustimmen müssen.

Wir haben eine weitere Frist von zwei Wochen eingeräumt, um die Bedenken der Konfliktparteien zu zerstreuen. Nach Ablauf dieser Frist haben wir uns erneut
in Paris zu Verhandlungen getroffen. Die KosovoAlbaner - das ist ein Stück Zeitgeschichte - haben dem
Abkommen schließlich zugestimmt.

Der Bundesaußenminister als EU-Ratspräsident, der
russische Außenminister Iwanow, der OSZE-Vorsitzende Vollebaek und schließlich Richard Holbrooke als
Sondergesandter der Vereinigten Staaten haben Milosevic bis zuletzt in Belgrad zur Annahme des Abkommens
gedrängt. Die Belgrader Führung aber hat alle, wirklich
alle politischen Vermittlungsversuche scheitern lassen.
Während sie vorgab, über den Frieden zu verhandeln,
hat sie jene Mord- und Vertreibungskampagne fortgesetzt, die sie in den vergangenen Wochen systematisch
verschärft hat.

Die jugoslawische Regierung hat von Anfang an an
den Feldzug der ethnischen Säuberung geglaubt und
ihn geplant, einen Feldzug, dessen Zeuge wir heute sind.
Das, meine Damen und Herren, kostete bis jetzt Tausende von Menschen im Kosovo das Leben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie alle
Deutschen sind wir hier im Deutschen Bundestag, bin
ich über die täglichen Bilder vom Flüchtlingselend erschüttert. Wir haben die Bilder von gesprengten Häusern
gesehen, und deportierte Augenzeugen haben uns
Schreckliches berichtet. Wer vor diesem Hintergrund
Ursache und Wirkung verwechselt und meint, er müßte
der NATO, der westlichen Staatengemeinschaft, vorwerPräsident Wolfgang Thierse

fen, sie habe zu dem Elend beigetragen, der begeht einen
schrecklichen Irrtum oder eine bewußte Verleumdung.

Dies alles ist das Werk jugoslawischer Militär- und
Polizeikräfte. Gleichgültig, wen man trifft oder in welchen Interviews man versucht, es zu bestreiten, es ändert
nichts an den Tatsachen: Vertreibung und Mord waren
längst im Gange, als die NATO ihre Militäraktion begann, und sie hat sie nur begonnen, um der Deportation,
der Vertreibung ein Ende setzen zu können.

- Sie müssen aufpassen, daß Sie sich nicht langsam den
Vorwurf einhandeln, von der fünften Kolonne Moskaus
zur fünften Kolonne Belgrads zu werden.

Ich sage hier ohne Wenn und Aber: Diesem Verbrechen zuzusehen wäre zynisch und verantwortungslos
gewesen. Die NATO mußte auf die Eskalation der Gewalt reagieren. Wir wissen seit Kroatien, Bosnien und
Herzegowina mit über 200 000 Kriegsopfern, daß sich
Europa mit Zuwarten erneut schuldig gemacht hätte.

Die NATO ist eine Wertegemeinschaft. Gemeinsam
mit unseren Partnern kämpfen wir im Kosovo für unsere
Werte: für Menschenrechte, für Freiheit und für Demokratie. Bei unserem Engagement geht es auch darum,
wie das Europa des nächsten Jahrhunderts aussehen soll.
Wollen wir Europäer es nach den Erfahrungen mit zwei
schrecklichen Weltkriegen in diesem Jahrhundert wirklich zulassen, daß Diktatoren unbehelligt mitten in Europa wüten können?

Die Bundesregierung hat klare Vorstellungen, die sie
gemeinsam mit ihren Partnern verfolgt. Wir wollen die
humanitäre Katastrophe und die schweren und systematischen Menschenrechtsverletzungen möglichst schnell
beenden. Wir wollen eine friedliche politische Lösung
für den Kosovo erreichen.

Klar bleibt dabei: Die Bundesregierung wird auch
weiterhin mit ihren Partnern in der NATO und in der EU
fest zusammenstehen und Gewalt gegen unschuldige
Menschen nicht hinnehmen. Es ist uns klar, daß wir dabei nicht allein auf militärische Lösungen setzen dürfen;
das wollen wir auch nicht. Es ist uns klar, daß wir mit
unseren Bemühungen um eine politische Lösung des
Konfliktes nicht nachlassen dürfen.

Genauso klar ist jedem von uns - Gott sei Dank besteht darüber in diesem Hohen Hause auch kein Streit -:
Bei einer solchen Lösung sollte Rußland eine wichtige
Rolle spielen.

Die Bundesregierung steht in engem Kontakt mit der
russischen Führung. Wir sind auch gern bereit, mit dem

neuernannten russischen Jugoslawien-Beauftragten
Tschernomyrdin sehr bald zusammenzutreffen und mit
ihm zusammen auszuloten, was unter Beteiligung Rußlands geht und was nicht. Ich setze darauf, daß sich
Moskau noch stärker in die internationalen Bemühungen
um eine friedliche Lösung einschaltet. Dies gilt gerade
auch für den Beitrag Moskaus im Rahmen der Vereinten
Nationen, also für die Initiative, die der Generalsekretär
der UN ergriffen hat. Wir sind uns gewiß alle einig: Die
Krise auf dem Balkan darf die guten Beziehungen zwischen Europa und Rußland und zwischen Deutschland
und Rußland nicht, aber auch wirklich nicht beeinträchtigen.

Rußland ist ein wichtiger Faktor der Stabilität und der
Sicherheit auf unserem Kontinent. Wir wollen deshalb
auch den von der russischen Führung eingeschlagenen
Reformweg nach Kräften weiter unterstützen.

In diesem Zusammenhang ist in diesem Hohen Hause
auch klarzustellen: Eine Politik, wie ich sie gekennzeichnet habe, funktioniert nur auf der Basis der festen
Einbindung in die westliche Staatengemeinschaft, in die
NATO.

Es bleibt unser Ziel, so schnell wie möglich die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Flüchtlinge und
Vertriebenen sicher in ihre Heimat zurückkehren können. Solange dies noch nicht der Fall ist, sollten die
Menschen vorrangig in der Region versorgt werden. Das
ist aus humanen Erwägungen gerechtfertigt und aus
politischen Gründen notwendig; denn Milosevic darf
nicht der Triumph gegönnt werden, seine Politik der
ethnischen Säuberungen auf indirektem Wege zu realisieren.

Das ist aber auch deshalb wichtig, weil die Menschen
dort kulturell eingebunden sind, dort im wahrsten Sinne
des Wortes ihre Heimat haben und ihre Heimat behalten
wollen. Jede andere Politik würde uns zum faktischen
Erfüllungsgehilfen der Belgrader Vertreibungspolitik
machen.

Albanien und Mazedonien, zwei kleine und wahrlich arme Länder, tragen derzeit die überwiegenden Folgen der skrupellosen Politik Milosevics. Auch das
scheint Teil seines Planes zu sein: die Destabilisierung
dieser beiden Länder, ja die Destabilisierung der gesamten Region. Wir können die Anrainerstaaten mit
dem Problem nicht allein lassen. Eine solidarische Anstrengung der internationalen Gemeinschaft gegenüber
diesen Ländern ist unabdingbar. Auch dies war Gegenstand der gestrigen Beratungen in Brüssel und wird erneut Gegenstand der Beratungen im Rat der Innenminister und im Allgemeinen Rat, also im Rat der Außenminister, sein.

Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang ein Wort
der Anerkennung und des Dankes an die vielen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die in dieser Notlage durch



Spenden und anderweitige Hilfe ein Zeichen der Solidarität mit den Unterdrückten gesetzt haben.

Das zeigt deutlich, daß es vielleicht doch nicht richtig
ist, wenn bezogen auf die Befindlichkeit der Deutschen
allzuviel von Materialismus und zuwenig von Solidarität, von der Fähigkeit zum Mitleiden und zum Helfen
die Rede ist.

Die Bundesregierung hat ihrerseits erhebliche Mittel
für die Versorgung der Flüchtlinge und der Vertriebenen
bereitgestellt. Auch die Europäische Union hat Sondermittel zur Verfügung gestellt, um das Flüchtlingselend
zu mildern und eine Destabilisierung der Nachbarländer
zu verhindern. Über eine Luftbrücke fliegt die Bundeswehr nach wie vor Nahrungsmittel, Zelte, Decken und
Ärzte in die Region.

Wir haben erklärt, daß wir bereit sind - darüber gibt
es zwischen den entscheidenden politischen Kräften in
diesem Haus und im Bundesrat keine Differenzen -,
eine angemessene Anzahl von Flüchtlingen vorübergehend, bis zu einer Lösung der Krise dort, in Deutschland
aufzunehmen. Das ist bereits sichtbar geschehen. Auch
das ist ein Zeichen der Solidarität der Deutschen mit denen, die unter Vertreibung und Krieg zu leiden haben.
Vor dem Hintergrund dessen, was wir leisten, erwarten
wir allerdings von unseren Partnern in Europa und in der
Allianz, daß auch sie einen angemessenen Teil der Lasten zu tragen bereit sind.

Wir sind sehr besorgt über die Lage in Montenegro.
Wir unterstützen die demokratisch gewählte Führung
dieser jugoslawischen Teilrepublik unter Präsident Djukanovic. Ich möchte an dieser Stelle die Belgrader Führung ausdrücklich davor warnen, die Lage in Montenegro zu destabilisieren. Eine solche Politik müßte weitere
ernsthafte Folgen für die jugoslawische Regierung haben.

Ich bin fest davon überzeugt, daß nur die Geschlossenheit der gesamten internationalen Gemeinschaft Milosevic zum Einlenken bewegen wird. Vor dem Hintergrund unserer deutschen Geschichte darf es an unserer
Verläßlichkeit, an unserer Entschlossenheit und an unserer Festigkeit keine Zweifel geben. Die Einbindung
Deutschlands in die westliche Staatengemeinschaft ist
Teil der deutschen Staatsräson. Einen Sonderweg kann
und wird es mit uns nicht geben.

So schwer es dem einen oder anderen auch fällt: Wir
müssen erkennen, daß sich Deutschlands Rolle nach
dem Zusammenbruch des Staatssozialismus, vor allen
Dingen nach der Erlangung der staatlichen Einheit verändert hat. Wir können uns unserer Verantwortung nicht
entziehen. Das ist der Grund, warum deutsche Soldaten
zum erstenmal seit dem zweiten Weltkrieg in einem
Kampfeinsatz stehen. Sie erfüllen eine schwierige und
gefährliche Mission mit Gefahren für Leib und Leben,
die wir nicht ausschließen können. Ich möchte daher
auch vor diesem Hohen Hause noch einmal den Soldaten, aber auch ihren Familien, die um sie bangen, für ihre Arbeit, für ihren Einsatz und für das, was sie aushalten müssen, herzlich danken.

Sie sollen wissen - sie spüren es an Ihrem Beifall -, daß
dieses Hohe Haus ihren Einsatz für die Menschlichkeit
und einen dauerhaften Frieden wohl zu würdigen weiß.

Der Bundesregierung und allen NATO-Partnern ist
natürlich bewußt, daß die jetzige Krisenbewältigung im
Kosovo eine längerfristige Stabilisierungspolitik für
Südosteuropa nicht ersetzen kann. Unsere Politik richtet
sich nicht gegen die Menschen in Jugoslawien. Wir
wollen ihnen vielmehr eine Perspektive und die Zuversicht geben, daß sie zu Europa gehören.

Der Balkan - das ist klar - braucht europäische Hilfe.
Jugoslawien braucht, wie Deutschland 1945, Demokratisierung, wirtschaftliche Entwicklung und den Aufbau
einer wahrlich zivilen Gesellschaft. Umfassende Maßnahmen zur langfristigen Stabilisierung, zu Sicherheit,
zu Demokratisierung und zu wirtschaftlicher Gesundung
der Region sind notwendig. Eine Art Marshallplan für
den Balkan muß her. Mir ist bewußt, daß ein solcher
Plan nicht zum Nulltarif zu haben sein wird. Europa
kann und darf sich dieser Aufgabe aber nicht entziehen.

Wenn von Kosten die Rede ist, dann gilt allemal
mehr und allemal wieder, daß diejenigen Ressourcen,
die wir für die ökonomische und die soziale Entwicklung, für die Entwicklung der Infrastruktur in dieser Region zur Verfügung stellen, besser eingesetzt sind als
diejenigen Kosten, die wir für leider notwendige militärische Interventionen zur Verfügung stellen müssen.

Es muß jedem klar sein: Einen dauerhaften Frieden
wird es in dieser Region nur geben, wenn wir den Staaten der Region klarmachen, daß sie ein Recht auf Annäherung an Europa haben und daß wir ihre ökonomische
und soziale Entwicklung nach vorne bringen wollen.
Wir wollen sie für das europäische Modell gewinnen
und der Demokratie auf dem Balkan und damit dem
Frieden endgültig zum Durchbruch verhelfen. Das ist
der Grund, warum die deutsche EU-Präsidentschaft in
der vergangenen Woche einen Stabilitätspakt für den
Balkan vorgeschlagen hat, einen Pakt, an dem die Partnerländer mitarbeiten wollen. Es geht der Bundesregierung um eine echte Alternative zum fanatischen Nationalismus, der die Region nach all den bitteren Erfahrungen dieses Jahrhunderts erneut ins Unglück gestürzt hat.

Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zum
Schluß auf das gestrige Treffen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union im einzelnen zurückkommen. Wir haben eine intensive und von großem
Ernst getragene Diskussion mit dem Generalsekretär der
Vereinten Nationen geführt und in vielen Punkten Übereinstimmung festgestellt. Ich halte es für außerordentlich
wichtig, daß nicht nur die NATO und die neutralen
Staaten der Europäischen Union, sondern die Staatengemeinschaft insgesamt in dieser so grundlegenden und


wichtigen Frage mit einer Stimme spricht. Wir waren
uns einig in unserer Entschlossenheit, das Morden und
die Deportationen im Kosovo nicht hinzunehmen. Wir
sind uns einig, daß der Einsatz schärfster Maßnahmen
einschließlich militärischer Aktionen nach wie vor notwendig und gerechtfertigt ist.

Wir wollen miteinander einen multiethnischen und
demokratischen Kosovo, in dem alle Menschen in Frieden und Sicherheit leben können. Die jugoslawischen
Behörden müssen wissen, daß wir sie für die Sicherheit
und das Wohlbefinden der Vertriebenen im Kosovo verantwortlich machen. Die Staats- und Regierungschefs
unterstützen deshalb die Initiative des Generalsekretärs
der UN vom 9. April 1999, die die Forderungen der internationalen Gemeinschaft zusammenfaßt, und haben
klargestellt, daß von diesen Forderungen, die Ihnen bekannt sind und die ich hier nicht weiter erläutern muß,
nicht abgegangen werden kann und nicht abgegangen
werden wird. Die Forderungen lauten in der Substanz:
sofortige Beendigung aller Gewaltakte, Rückzug aller
militärischen Kräfte - auch der Sonderpolizei - und
Stationierung internationaler militärischer Kräfte sowie
die Rückkehr aller Flüchtlinge und Vertriebenen.

Die Staats- und Regierungschefs stimmen in der Auffassung überein, daß es jetzt an den jugoslawischen Behörden liegt, die internationalen Forderungen ohne Abstriche anzunehmen und umgehend mit ihrer Umsetzung
zu beginnen. Dies - nur dies und nur in dieser Reihenfolge - würde eine Suspendierung der militärischen
Maßnahmen der NATO erlauben und den Weg für eine
politische Lösung öffnen. Dies und nur dies ist auch Gegenstand der Vorschläge, die der deutsche Außenminister entworfen, gemacht und eingebracht hat. Für diese
Initiative schulden wir ihm alle Dank.

Wir werden uns für die Verabschiedung dieser Prinzipien in einer Resolution des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen unter Kapitel VII einsetzen.

Die Staats- und Regierungschefs haben ihre Unterstützung für ein politisches Abkommen über den Kosovo erneuert, das auf dem aufbaut, was in Rambouillet
bereits erreicht war. Sie verständigten sich auf Eckpunkte einer Übergangsordnung im Kosovo, die unmittelbar nach dem Ende des Konflikts hergestellt werden
soll. Insbesondere soll die Einrichtung einer internationalen Übergangsverwaltung vorgesehen werden; dabei
haben die Staats- und Regierungschefs deutlich gemacht, daß das Europa der 15 bereit ist, diese Übergangsverwaltung unter die Obhut der Europäischen
Union zu nehmen. Auch das macht deutlich, daß Europa
in außen- und sicherheitspolitischen Fragen mehr und
mehr mit einer Stimme spricht. Das ist eine Voraussetzung, um im Konzert der internationalen Staatengemeinschaft noch ernster genommen zu werden, als es bislang
der Fall war.

Es geht um den Aufbau einer Polizei im Kosovo, die
die dortige Bevölkerung repräsentiert und nicht kujoniert. Es geht um die Durchführung von freien und fairen Wahlen und um die Stationierung internationaler
Sicherheitskräfte, die für den Schutz aller Bevölkerungsgruppen im Kosovo sorgen sollen.

Bei dem Treffen bestand Einigkeit über die große
Bedeutung einer engen Zusammenarbeit mit der Russischen Föderation und über deren Beitrag für eine Lösung des Kosovo-Problems. Diesen Beitrag halten wir
für eminent wichtig.

Bekräftigt wurden die Beschlüsse des Allgemeinen
Rats vom 8. April 1999 über die humanitäre Hilfe für
Flüchtlinge und Vertriebene und über die Unterstützung
für die Nachbarstaaten der Bundesrepublik Jugoslawien.
Diese können sich - ich sage das noch einmal - der Solidarität der europäischen Mitgliedstaaten sicher sein.

Schließlich waren wir uns darüber einig, daß die Europäische Union zu einer Konferenz über Südeuropa
und Südosteuropa einladen wird, um weitere umfassende Maßnahmen zur langfristigen Stabilisierung, Sicherheit, Demokratisierung und vor allen Dingen zur
wirtschaftlichen Gesundung dieser Region zu beschließen. Alle Staaten der Region sollen nach unseren Beschlüssen das Recht haben, eine Perspektive auf Annäherung an die Europäische Union zu entwickeln. Die
Europäische Union ist dazu bereit.

Das heißt, die Vertreter der Europäischen Union, der
NATO und der Generalsekretär der Vereinten Nationen
sind sich in der Bewertung der Sachlage und der Vorgehensweise einig. An diesem Kurs, an dem die Bundesregierung, an dem der Bundesaußenminister mitgewirkt
hat, wird die Bundesregierung ohne Abstriche und entschlossen festhalten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Heute“, so
schreibt eine große deutsche Zeitung, „beginnt eine neue
Zeit“. Das mag ein wenig übertrieben klingen. Aber soviel ist klar: Mit der heutigen Plenarsitzung endet ein
weiteres Provisorium in der Geschichte unserer Republik. Das alte Reichstagsgebäude - der Präsident hat es
überzeugend deutlich gemacht - ist bezugsfertig für den
neuen Deutschen Bundestag.

Über Geschmack - auch das ist klar geworden - darf
nicht gestritten werden, und dies ist nicht der Deutsche

Präsident Wolfgang Thierse

Architektentag, sondern der Deutsche Bundestag. Ich
möchte mich auch persönlich bei Sir Norman Foster bedanken und ihm ein großes Lob aussprechen für den
Mut, aber auch für die Behutsamkeit, mit der er traditionelle und moderne Elemente zusammengefügt hat.

Ich wünsche mir im übrigen, daß die gläserne Kuppel
über uns, die der Architekt für dieses Haus entworfen
hat, zum Sinnbild für Offenheit und für Transparenz unserer demokratischen Politik wird; denn natürlich lebt
Architektur auch hier von der Institution, die sie belebt.

Unsere Demokratie und unser Parlament - wir sind
dessen sicher - sind stark und stabil. Der Umzug nach
Berlin ist kein Bruch in der Kontinuität deutscher Nachkriegsgeschichte; denn wir gehen ja nicht von Bonn
nach Berlin, weil wir etwa in Bonn gescheitert wären.

Die gelungene Bonner Demokratie, die Politik der
Verständigung und der guten Nachbarschaft, die feste
Verankerung Deutschlands in Europa und im Atlantischen Bündnis, aber auch die Ausstrahlung eines
Lebens in Freiheit, all das hat entscheidend dazu beigetragen, daß die „Berliner Republik“ im geeinten
Deutschland möglich wurde. Wie immer man diesem
Begriff gegenübersteht, was immer man damit anfangen
will: Selbstverständlich werden wir auch hier in Berlin
die Bundesrepublik Deutschland sein und bleiben. Und
noch eines wird bleiben: Die Probleme und Aufgaben
nehmen wir mit, wenn wir von Bonn nach Berlin umziehen.

Als Bundestag des demokratischen Deutschland tragen wir nun in einem Haus mit guter demokratischer
Tradition Verantwortung. Der aus geheimer, gleicher
und freier Wahl hervorgegangene Reichstag - dessen
Gebäude übrigens mindestens im Volksmund noch
lange Reichstag heißen wird wurde - der Herr Präsident hat darauf hingewiesen dem Kaiser und Bismarck abgetrotzt.

Auch wenn manche an der Silbe „Reichs“ Anstoß
nehmen: Zu seiner konstituierenden Sitzung nach Hitlers
Machtantritt 1933 trat der Reichstag eben nicht in diesem Gebäude zusammen, sondern in der Potsdamer
Garnisonskirche. Das Ermächtigungsgesetz - der Herr
Präsident hat darauf hingewiesen -, das den Reichstag
faktisch ausschaltete, wurde nicht hier, sondern gegenüber, in der Kroll-Oper beschlossen.

Sicher, der Umzug nach Berlin ist auch eine Rückkehr in die deutsche Geschichte, an den Ort zweier deutscher Diktaturen, die großes Leid über die Menschen in
Deutschland und in Europa gebracht haben. Aber
„Reichstag“ einfach mit „Reich“ gleichzusetzen wäre
genauso unsinnig, wie Berlin mit Preußens Gloria oder
deutschem Zentralismus zu verwechseln.

Das föderative Modell deutscher Politik - das gilt es gerade hier festzustellen - ist bewährt und nicht im geringsten gefährdet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir scheint,
daß dies der richtige Ort und die richtige Zeit ist, eine
Zwischenbilanz der deutschen Einheit zu ziehen. Es ist
der richtige Ort, weil so, wie Bonn schließlich doch für
den Westen der Republik steht, Berlin das vereinte
Deutschland symbolisiert. Nicht nur für die Ostdeutschen
macht es viel aus, daß Regierung und Parlament nicht
mehr fern am Rhein, sondern relativ nahe bei ihnen, nämlich hier an der Spree, sind. Es ist die richtige Zeit, weil
das vereinte Deutschland auch politisch den Generationswechsel vollzogen hat. Ich meine damit keineswegs
nur einen Regierungswechsel. Es gibt kein Land, in dem
die Ablösung der politischen Generation, die den zweiten
Weltkrieg noch unmittelbar miterlebt hat, nicht eine bedeutende Veränderung in der Politik bezeichnet hätte. Das
gilt für uns in Deutschland allemal.

Die richtige Zeit für eine Zwischenbilanz ist es aber
auch deshalb, weil uns nicht zuletzt die Ereignisse der
letzten Wochen und Monate dramatisch vor Augen geführt haben, daß sich Deutschlands Rolle in der Welt
verändert hat, daß wir heute anders und intensiver in der
Verantwortung für das Schicksal auch anderer Völker
stehen, als dies in den Jahren der Teilung und unmittelbar danach der Fall gewesen ist. Dies wiederum sage ich
ganz bewußt von Berlin aus, der Stadt, in der das Wort
von der „internationalen Solidarität“ so unterschiedlich
erlebt und erfahren wurde.

Eine solche Zwischenbilanz der deutschen Einheit
fällt aus meiner Sicht überwiegend positiv aus. In Ostdeutschland ist eine eindrucksvolle Aufbauleistung vollbracht worden. Wir wissen, daß es noch nicht gelungen
ist, das Ost-West-Gefälle vollständig zu überwinden.
Gleichwohl denke ich, es lohnt, über das zu reden, was
wir miteinander schon erreicht haben, über Leistungsbereitschaft und Solidarität der Menschen im Osten wie im
Westen unseres Landes.

Die nach wie vor bestehenden Probleme der ostdeutschen Wirtschaftsstruktur sind ja nicht Folge mangelnden Leistungswillens der Bevölkerung in den neuen
Ländern. Und andererseits: Mit finanziellen Hilfen allein
wären wir längst nicht so weit gekommen, wie wir durch
das Engagement der Bürgerinnen und Bürger beim Aufbau und der Erneuerung der Städte und der Wirtschaft,
bei den Unternehmensgründungen und den Innovationen, bei Hilfe, aber auch bei Selbsthilfe gekommen sind.
Es ist eben beides wahr, was die Demonstranten damals
vor und nach dem Fall der Mauer gerufen haben: „Wir
sind d a s Volk“ oder:„W i r sind das Volk“ und: „Wir
sind e i n Volk“.

Ich will deshalb auch keine detaillierte Auflistung
dessen vornehmen, was getan worden ist und was noch
getan werden muß. Unter den laufenden und von dieser
Bundesregierung fortgesetzten oder neu aufgelegten
Projekten für den Aufbau Ost möchte ich nur einige wenige hervorheben:

Da ist erstens das Programm „100 000 Jobs für junge
Leute“ mit seinem Schwerpunkt in den neuen Ländern.



Aus diesem Programm hat es in ganz Deutschland bis
jetzt 75 000 Vermittlungen in Arbeit und in Ausbildung
gegeben, davon 33 000 allein in den neuen Bundesländern.

Zusätzlich sind 17 500 Jugendliche in einem weiteren
Sonderprogramm in den neuen Ländern untergekommen. Man sieht daran zweierlei: einmal, daß es uns mit
der Aussage ernst ist, daß wir die Jugendlichen einsteigen lassen müssen, wenn wir nicht wollen, daß sie aus
der Gesellschaft aussteigen,

und zum anderen, daß die Jugendlichen von sich aus erkannt haben, daß sie nicht nur ein Recht auf diesen Einstieg haben, sondern auch eine Pflicht, entsprechende
Angebote anzunehmen. Ich bin froh darüber, daß sie das
insbesondere in den neuen Bundesländern in diesem
Umfang tun.

Zweitens. Die Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik haben wir auf hohem Niveau verstetigt. Unter
dieser Bundesregierung - das haben wir versprochen,
und das werden wir halten - wird es kein Auf und Ab
vor und nach Wahlen geben,

dies deshalb, weil wir lieber Arbeit bezahlen, als Arbeitslosigkeit bezahlen zu müssen.

Drittens. Die Bundesfinanzhilfen für die Städtebauförderung werden bei 520 Millionen DM für alle
neuen Länder stabilisiert. Unser neuer Ansatz dabei ist
die soziale Stadt. Es geht uns um die Förderung von
Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf. Wir
wissen, welchen Einfluß das städtische Umfeld auf das
Leben gerade junger Menschen hat, und wir wissen, daß
gerade in Stadtvierteln mit schlechter Bausubstanz
Langzeitarbeitslosigkeit, Jugendarbeitslosigkeit und Zuwanderung ohne Arbeitsperspektive gefährlicher sozialer Zündstoff sind oder werden.

Deshalb ist es geradezu ein Gebot der Vernunft, daß wir
uns bei der Lösung der städtebaulichen Probleme auf
solche Stadtviertel konzentrieren.

Viertens. Noch in diesem Jahr werden wir die Förderinitiative „Innoregio“ starten. Ziel ist es, innovative
Entwicklungen in regionalen Netzwerken zu unterstützen. Denn wir wissen: Ohne eine nachhaltige Förderung
der Innovation, die zu neuen, international wettbewerbsfähigen Produkten und zu neuen Verfahren auf neuen
Märkten führt, werden wir die Arbeitslosigkeit gerade in
den neuen Ländern nicht so erfolgreich bekämpfen können, wie das unsere Aufgabe ist.

Unsere Gesellschaft wird nicht bestehen können,
wenn sie nicht gerecht ist, gerade denjenigen gegenüber,
die aus dem Arbeitsprozeß der sogenannten alten Industrien herausgefallen sind. Aber unser Land hätte keine
Zukunft, wenn wir nicht alle zu Gebote stehenden Mittel
für die Erneuerung von Wirtschaft und Gesellschaft einsetzten. In dieser Hinsicht - sagen wir es ganz deutlich hat der Osten dem Westen unseres Landes nach der Vereinigung durchaus schon einiges vorgemacht.

Besonders greifbar sind die Fortschritte beim Umweltschutz. 1990 - um ein Beispiel zu nennen - stand
die alte DDR beim Ausstoß an Schwefeldioxid weltweit
an der Spitze der Pro-Kopf-Belastung. Heute werden die
Grenzwerte nirgendwo mehr überschritten. In Leipzig
beispielsweise ist die Belastung um 83 Prozent zurückgegangen. Durch ökologische Modernisierung konnten
bereits jetzt europaweit mustergültige Regionen im
Osten Deutschlands geschaffen werden.

Dasselbe gilt für den Bereich der Telekommunikation. In Ostdeutschland wurde das modernste Netz der
Welt geschaffen. Das gilt aber auch für manche sogenannte alte industrielle Anlage. Opel in Eisenach, die
Kraftwerksbetriebe Schwarze Pumpe oder die Mikrochipherstellung in Dresden zum Beispiel erreichen heute
Produktivitätswerte, die an der Weltspitze rangieren.

Laut einem jüngst veröffentlichten „Spiegel“-Test
sind ostdeutsche Hochschulen weit überproportional auf
den Spitzenplätzen des Landes vertreten. Das betrifft das
Verhältnis von Lehrenden zu Studierenden, aber auch
die Ausstattung und inhaltliche Qualität der universitären Ausbildung.

Diese Entwicklungen zeigen die Chance des Aufbaus
im Osten. Wir leben nicht mehr in den Zeiten von Ludwig Erhard. Aber vielleicht gelingt uns ja doch so etwas
wie ein kleines Wirtschaftswunder, gerade im Osten unseres Landes.

Ein Wissenswunder jedenfalls, ein Technikwunder,
das müssen wir gemeinsam anstreben. Damit schaffen
wir die Voraussetzungen für nachhaltigen wirtschaftlichen Aufschwung und - das ist von eminenter Bedeutung - vor allem für mehr Beschäftigung.

Bei allem dürfen wir nicht vergessen: Berlin ist der
Ort, an dem sich, wie Willy Brandt einmal gesagt hat,
„die Teilung der Welt versteinert hat“. Hier treffen so
kraß wie produktiv die Unterschiede aufeinander, die
40 Jahre Trennung hinterlassen haben. Diese Stadt bleibt
- um es mit den Worten von Friedrich Schorlemmer zu
sagen - „eine besondere Werkstatt der Einheit“.


Westdeutsche verbinden in ihrer Erinnerung mit Berlin, meist Westberlin; je nach Alter ein Fußballpokalendspiel, ein Rockkonzert oder einen Theaterbesuch.
Für die Ostdeutschen war Berlin Hauptstadt der DDR,
ein Ort besonderer Bevorzugung und Machtarroganz
gegenüber dem, was man „die Republik“ nannte. Berlin
und Mauer bilden noch lange, nachdem das schändliche
Bauwerk selbst verschwunden ist, in aller Welt einen
semantischen Zusammenhang.

Gewiß: Die schmerzende Wunde des kalten Krieges
ist vernarbt; aber sie bleibt doch fühlbar. Gleichzeitig
bündeln sich in dieser Metropole die Probleme der modernen Industriegesellschaften: Jeder achte Berliner ist
Ausländer, jeder sechste ist ohne Arbeit. Das zwingt zur
Auseinandersetzung mit der gesellschaftlichen Wirklichkeit. Darin liegt aber auch die Chance des Umzugs
von Bonn nach Berlin.

Ob die Politik besser wird, wenn sie krasser mit der
gesellschaftlichen Realität konfrontiert wird? Ob die
Politik klüger wird, wenn sie zwangsläufig in engeren
und häufigeren Kontakt mit Künstlern und Intellektuellen kommt? Ich hoffe das. Aber es gibt Zyniker, die sagen: Eher wird die Kunst schlechter, als daß das andere
eintritt. Ich denke, wir sollten uns auf diese Zyniker
nicht berufen. Ich sehe mehr Chancen. Wir wären töricht, wenn wir diese enormen Chancen nicht nutzten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, weitaus
schwieriger als mit dem wirtschaftlichen Aufbau verhält
es sich mit dem, was man innere Einheit nennt, mit der
Überwindung der Mauer in den Köpfen und gelegentlich
in den Herzen. Ich glaube, die Verständigung über das,
was war, ist Voraussetzung für die Analyse dessen, was
ist und was sein soll. Die Mauer - dies gilt es zu erkennen und zu bewahren - wurde von Ost nach West eingedrückt, und nicht etwa vom Westen geschleift.

Man kann nicht oft genug daran erinnern, daß noch bis
kurz vor dem 9. November 1989 niemand im Westen
eine wirklich realistische Einschätzung vom nahenden
Zusammenbruch der DDR und des Kommunismus hatte.

- Na ja, Sie vielleicht. Das will ich gerne einräumen. Eine behütet aufgewachsene Generation im Westen hat
sich allzuoft herausgenommen, Biographien von Menschen aus dem Osten herabzuwürdigen, ohne sich auch
nur einmal die Frage zu stellen: Wie hätte ich, wie hätten wir uns denn unter ähnlichen Bedingungen verhalten?

Die Anpassungsleistung, die notwendig war, mußte
fast ausschließlich von den Menschen in den neuen
Ländern erbracht werden. Das war oft schwierig und

mitunter sicher unerhört schmerzhaft. Deshalb verdient
diese Leistung unser aller Respekt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang einen denkwürdigen Satz zitieren, den ich aus aktuellem Anlaß gehört habe. Da sagt der Kabarettist und Schriftsteller Peter Ensikat, als auch er in seiner engsten Umgebung mit
einem Fall verschwiegener Stasi-Vergangenheit konfrontiert wurde: „Auch in der DDR wurde ich nicht gelebt. Ich habe gelebt.“ Das heißt dann ja wohl: Der nötige Respekt vor den Biographien der Menschen bedingt
auch Selbstrespekt, ein Bekenntnis jedes einzelnen zu
seiner eigenen Verantwortlichkeit.

Ich wünschte mir, wir alle würden uns gelegentlich
auf folgende Erkenntnis besinnen: Es gab gelingendes,
glückendes und authentisches Leben mitten in einem
falschen System, so wie es mißlingendes Leben auch in
einem richtigen System geben kann.

Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Wort zur Entschädigung der Opfer von SED-Unrecht sagen. Die
Bundesregierung will Verbesserungen in den Punkten
erreichen, über die ich bereits vor geraumer Zeit mit den
Opferverbänden gesprochen habe. Wir wollen eine Erhöhung der Kapitalentschädigung für ehemalige politische Häftlinge erreichen. Hierfür brauchen wir die Zustimmung der Länder. Ich hoffe, daß wir sie bekommen
werden.

Wir wollen die Leistungen für die Hinterbliebenen
der ehemaligen politischen Häftlinge verbessern. Hier
denke ich insbesondere an die nächsten Angehörigen der
Hingerichteten oder der während der Haft Verstorbenen.
Beseitigt werden müssen auch die Schwierigkeiten bei
der Anerkennung haftbedingter Gesundheitsschäden.
Wir müssen mehr tun für die Menschen, die aus den Gebieten jenseits von Oder und Neiße verschleppt worden
sind. Lassen Sie uns das zusammen erreichen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, machen wir
uns keine Illusionen: Die Unterschiede in der Befindlichkeit, auch im Geschichtsbewußtsein, die gegenseitigen
Ressentiments werden wohl noch eine ganze Weile bestehenbleiben. Ohne Frage gibt es Differenzen zwischen
Ost- und Westdeutschland, genauso wie es auch Klischees über Ost und West gibt. Diese Unterschiede sind
eben nicht nur die Folge von 40 Jahren Teilung, sondern
auch von zehn Jahren Erfahrungen mit der Einheit.

Was wir voneinander wissen, ist oft zu oberflächlich,
zu vorurteilsbeladen und ähnliches mehr. Ost- und
Westdeutsche werden sich noch länger einander zu erklären haben, ohne sich gleich rechtfertigen zu müssen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf einen
anderen Aspekt eingehen. Seit vielen Jahren diskutieren



wir in unserer Gesellschaft, auch hier mitten im Parlament, über die Anforderungen der Globalisierung, über
die Notwendigkeit, flexibler auf die Veränderungen der
ökonomischen Basis in der Arbeitswelt zu reagieren.

Dabei fällt auf: Diese Diskussion wird fast ausschließlich im Westen Deutschlands geführt. Die große
Mehrheit in den neuen Ländern hat sich diese Frage
nämlich gar nicht stellen dürfen. Die Menschen mußten
es bei der Umgewöhnung in marktwirtschaftliche Verhältnisse wie selbstverständlich hinnehmen, daß von ihnen Flexibilität und Mobilität erwartet wurde. Gleiches
an Erwartungen haben die Menschen auch im Westen zu
erfüllen.

Heute, so sagen die Zahlen, ist jeder dritte Jugendliche aus den ostdeutschen Ländern gleichsam „auf Wanderschaft“, sucht seine Arbeits- und Bildungsmöglichkeit im Westen und an besonders chancenreichen Orten
im Osten Deutschlands.

Ich will hier nicht über die möglicherweise heilsamen
Schockwirkungen - so wird das gelegentlich genannt der deutschen Vereinigung philosophieren. Ich will auch
nicht behaupten, daß irgend jemand geplant hat, was im
Osten an tatsächlicher Entwurzelung, an Herausschleudern aus eingeübten Lebensläufen geschehen ist. Ich sage nur, daß auch bei den Mentalitätsunterschieden die
Situation keineswegs so eindeutig ist, daß die Menschen
aus den ostdeutschen Ländern in wenigen Jahren ein
solches Maß an Umstellung vollzogen haben, daß ihnen
vieles am Besitzstanddenken der „Wessis“, am Beharrungsvermögen auch wider besseres Wissen schlicht unverständlich ist.

Aber auch das, meine sehr verehrten Damen und Herren, eröffnet enorme Möglichkeiten. Ich wage zu behaupten: Wenn wir diese Bereitschaft zum Umdenken,
Umlernen und Umorientieren mit einer klugen und flexiblen Sozialpolitik absichern, wird unsere Arbeitswelt
die nötigen Modernisierungsschübe gerade aus dem
Osten erfahren. Das ist auch gut so, weil wir dann lernen, daß wir etwas von den Menschen lernen können,
die hier ihre Aufbauleistungen vollbracht haben.

Es mag wie eine Binsenweisheit klingen, aber es
kann, wie ich glaube, nicht oft genug wiederholt werden: Der deutsch-deutsche Lernprozeß, das Zusammenwachsen dessen, was zusammengehört, ist ein beiderseitiger Prozeß. Er verläuft von Stuttgart nach Schwerin
genauso wie von Rostock nach München. Dabei setze
ich jedenfalls vor allen Dingen auf die jüngere Generation.

Die junge Generation ist viel weniger belastet von 40
Jahren Teilung. Diese Jugend genießt die Einheit in
vollen Zügen, sofern sie erlebt, daß sie in dieser Einheit
eine Zukunftschance hat. Genau um diese Zukunftschance unserer Jugend müssen wir kämpfen.

Denn eine frustrierte Jugend - das haben wir oft genug
bitter erfahren müssen - kann zu Extremismus, zu Haß
und auch zu Fremdenfeindlichkeit verführt werden. Das
müssen wir miteinander mit aller Kraft verhindern.

Gerade weil wir uns für die Durchsetzung der Menschenrechte überall auf unserem Kontinent einsetzen,
dürfen wir im eigenen Land nicht nachlassen, für eine
offene, tolerante und friedliche Gesellschaft zu arbeiten.

Demokratie, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Einübung demokratischen Bewußtseins und die
Praxis gegenseitigen Verstehens - das sind auch Aufgaben der Kultur. Kultur kann und darf nicht vom Staat
verordnet werden. Aber für die Bedingungen, unter denen sich Kultur entfalten kann, ist das Gemeinwesen, ist
der Staat sehr wohl verantwortlich.

In den nächsten zwei Jahren werden wir deshalb zusätzlich 120 Millionen DM für ein kulturelles Investitionsprogramm in den fünf neuen Ländern bereitstellen.

Auch die Hauptstadt-Kulturförderung wird in diesem
Jahr um 60 auf 120 Millionen DM verdoppelt. Wie gesagt: Niemand sollte die kulturellen Unterschiede, die
regionalen Eigenheiten einebnen wollen. Die Vorstellung etwa von einem vereinheitlichten Geschichtsbild
aller Deutschen widerspricht unserem Ziel einer offenen,
einer demokratischen Gesellschaft.

Nein, mir geht es nicht um eine „gesamtdeutsche Identität“, sondern es geht um die Herausbildung einer gemeinsamen Identität der Deutschen, der in Deutschland
Lebenden. Dieser Prozeß wird - ich bin dessen sicher noch eine geraume Zeit in Anspruch nehmen, und er wird
auch von Rückschlägen gekennzeichnet sein. Wenn wir
aber bedenken, wie lange es, um ein Beispiel zu nehmen,
nach dem amerikanischen Bürgerkrieg gedauert hat, wieder zu einem halbwegs dialogfähigen gemeinsamen Bewußtsein zu kommen, dann kann man sich ein Bild von
den Zeiträumen machen und dann stehen wir, glaube ich,
mit dem, was von den Menschen in Deutschland im Materiellen wie im Immateriellen geleistet worden ist, nicht
so schlecht da. Wir sollten uns also darauf einstellen, daß
es noch längere Zeit in Anspruch nehmen wird, bis wir
auch geistig eine „Nation von Staatsbürgern“ sind, wie
Jürgen Habermas sie uns wünscht.

Meine Damen und Herren, ohne die feste Einbindung
in den europäischen Einigungsprozeß und in das Atlantische Bündnis wäre die deutsche Einheit nicht möglich
geworden. Ebensowenig wäre sie gelungen ohne den
Beitrag der Völker in unseren osteuropäischen Nachbarstaaten - der Ungarn, der Tschechen, der Polen. Beides
werden, beides dürfen wir nicht vergessen.

Der Umzug nach Berlin, die geographische Verlagerung von Parlament und Regierung bringt uns näher heran an unsere polnischen Nachbarn, macht deutlich, wie
wichtig Berlin als Drehscheibe zwischen Ost und West,
als Scharnier der europäischen Einigung werden kann
und - ich bin sicher - werden wird. Wir kommen eben
nicht nach Berlin als Rückkehr in eine - wie man es
nannte - „Mittellage“, die zu deutschen „Sonderwegen“
verführen könnte. Nein, wir gehen vorwärts in die Mitte
Europas. Berlin steht deshalb für die Vertiefung und für
die Erweiterung des europäischen Integrationsprozesses.

Das, meine Damen und Herren, macht die wirkliche
Bedeutung der Agenda 2000 aus, die wir, unter deutscher Ratspräsidentschaft, vor wenigen Wochen hier in
Berlin beschlossen haben. Bei aller berechtigten Kritik
an Einzelheiten: Es sollte wenigstens versucht werden,
diesen gesamteuropäischen Aspekt zu begreifen.

Aber der Berliner Kompromiß ist darüber hinaus
auch aus deutscher Sicht ein Erfolg, und das insbesondere für Ostdeutschland. Die neuen Bundesländer bleiben
in ihrer Gesamtheit in der höchsten europäischen Förderkategorie. Über den gesamten Zeitraum der Agenda
werden sie insgesamt 20 Milliarden Euro erhalten. Ostberlin wird noch einmal eine Übergangsunterstützung in
Höhe von 729 Millionen Euro erhalten. Darin enthalten
ist eine Sonderzahlung von 100 Millionen Euro, die
wir auf dem Berliner Gipfel aushandeln konnten - für
die schwierige Situation hier in Berlin. Durch den Berliner Kompromiß werden wir zusätzliche Rückflüsse in
Höhe von etwa 700 Millionen DM in Anspruch nehmen
können. Diese sollten wir für besondere Aufgaben nutzen.

Die Bundesregierung hat ja, entsprechend der Ankündigung in der Regierungserklärung vom 10. November 1998, bereits dreimal mit ostdeutschen Landesregierungen vor Ort getagt, um sich die besonderen Probleme
der jeweiligen Regionen vor Augen zu führen. Dabei
wurde - ob in Dresden, ob in Schwerin oder in Erfurt eines ganz deutlich: Auf den Nägeln brennen den betroffenen Ländern vor allem Verkehrs- und Infrastrukturprojekte. Die Bundesregierung wird deshalb den Landesregierungen der ostdeutschen Bundesländer vorschlagen, die zusätzlichen Rückflüsse für zusätzliche Investitionen in die dringendsten Verkehrsprojekte der
neuen Bundesländer zu verwenden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in den vergangenen Wochen hat sich dramatisch vollzogen, was
als „neue deutsche Verantwortung“ im Grunde seit Ende
des kalten Krieges und seit der staatlichen Einigung
Deutschlands absehbar war. Es ist Zeit, das immer wieder auszusprechen. In diesem Zusammenhang möchte
ich Ismail Kadaré, den bekanntesten und vielfach preisgekrönten Schriftsteller Albaniens, zitieren:

Der Balkan ist der Hof des europäischen Hauses,
und in keinem Haus kann Frieden herrschen, solange man sich in seinem Hof totschlägt.

Weiter schreibt er:

Mit seiner Intervention auf dem Balkan hat das atlantische Europa eine neue Seite in der Weltgeschichte aufgeschlagen... Es geht nicht um materielle Interessen, sondern ums Prinzip: die Verteidigung der Rechte und der Existenz des ärmsten Volkes auf dem Kontinent. So wird Europa zum Europa der Menschen... Dies ist ein Gründungsakt, und
wie stets geschieht ein solcher Akt nicht im Jubel,
sondern im Schmerz.

Selten - ich gebe es zu - habe ich die Worte eines
Schriftstellers zu einem solchen Problem so treffend gefunden. Das sage ich auch ganz persönlich.

Es geht um folgendes: Die Epoche nach dem kalten
Kriege verlangt von uns, daß wir Europa politisch neu
definieren. Für Europa hat es nie eine allgemeingültige
geographische Definition gegeben. In der Geschichte hat
sich Europa immer politisch und dabei gewissermaßen
immer aufs neue definiert.

Was sind die Anforderungen an diese neue Definition? Mehr als alles andere braucht Europa heute Rechtssicherheit und Rechtsfrieden. Beides ist nur dort herstellbar, wo sich Europa auch politisch für Europa, und
zwar für ganz Europa, zuständig fühlt und die entsprechende Verantwortung auch tatsächlich wahrnimmt. Das
macht die Bedeutung unseres Engagements auf dem
Balkan aus; und insofern stimme ich Ismail Kadaré zu,
wenn er von einem „Gründungsakt“ spricht, den wir
hinter uns haben.

Es geht um den Gründungsakt für ein Europa der
Menschen und der Rechte der Menschen - der Menschenrechte. Die Notwendigkeit eines solchen „Gründungsaktes“ gilt insbesondere für unser Land, für
Deutschland nach der Vereinigung. Wir, die wir die
Trennung Europas so schmerzlich erlitten haben, können
nun beweisen, daß wir die Chancen der Einigung beherzt ergreifen und daß wir das nicht nur für uns tun. Ich
meine nicht nur die Chancen der institutionellen Einigung, sondern auch und vor allem die der Herstellung
einer gesamteuropäischen Wertegemeinschaft. Das
heißt: Wir bekennen uns heute zu einem Europa der
Menschenrechte, das niemanden auf unserem Kontinent
ausschließt; und dafür kämpfen wir.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Erfahrungen - zumal die der friedlichen Revolution in der
damaligen DDR - zeigen uns: Menschenrechte und Demokratie sind in Europa heute machbar bzw. müssen
machbar werden. Denn das ist heute möglich. Freiheit,
das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben, Demokratie,
Menschenrechte und Solidarität - das alles sind heute
keine Proklamationen mehr, die man über den europäischen Zaun hinwegrufen könnte. Wir sind nach dem Ende des kalten Krieges eben nicht in eine „Geometrie der
Macht von 1648 bis 1945“ zurückgefallen, wie es uns
manche amerikanischen Historiker vorgerechnet haben.
Nein, wir haben nie einen Zweifel daran gelassen, daß es
zur Westbindung Europas - und damit auch zur Westbindung Deutschlands - politisch und kulturell keine
Alternative gibt.



Deshalb ist für uns Stabilitätspolitik in Europa heute
- ganz aktuell - in erster Linie Menschenrechtspolitik.
Wir wissen aber ebenso: Die friedliche Entwicklung, die
uns in mehr als 50 Jahren Nachkriegszeit in Westeuropa
beschert war, hatte Wohlstand, wirtschaftliche Zusammenarbeit und kulturellen Austausch zur Voraussetzung.
Das war kein Zufall. Auch für Ost- und Südosteuropa
gilt: Friedliche Entwicklung braucht Wohlstand, und der
Wohlstand braucht den Frieden. Diesen Lehrsatz zu beherzigen und nach ihm zu handeln ist gerade uns Deutschen historischer Auftrag.

Wir stehen nicht nur in einer historischen Verantwortung: als Land zweier Diktaturen in diesem Jahrhundert, als Land, das Völkermord und Aggression über unseren Kontinent gebracht hat; nein, wir stehen auch in
einer Verantwortung, die aus unserer Wirtschaftskraft
erwächst. Gesamteuropa, unter Einschluß der Völker des
Balkans, braucht eine gemeinsame, europäische Perspektive, eine Perspektive des Friedens, aber, wenn man
ihn dauerhaft sichern will, auch eine Perspektive der
ökonomischen und sozialen Entwicklung. Wir haben
daran mitzuarbeiten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gleich hinter diesem Haus, auf der östlichen Seite des Reichstagsgebäudes, hat nach dem Mauerdurchbruch 1989 jemand
in großen Lettern die „Kinderhymne“ von Bertolt Brecht
an eine Wand geschrieben. Ich wünschte mir, diese
Hymne würde zum Integrationssymbol für Ost und
West, würde zum Selbstverständnis der „Berliner Republik“ beitragen; denn es gibt kaum einen Text, der auf so
einfache und durchdringende Weise die Verbundenheit
mit dem eigenen Land ohne jede nationale Überheblichkeit beschreibt.

Deshalb möchte ich zum Schluß jenem anonymen
Fassadenmaler danken - aber nur das eine Mal! -, der
uns diese schönen Worte gewissermaßen ins Blickfeld
geschrieben hat:

Und weil wir dies Land verbessern

Lieben und beschirmen wir's

Und das liebste mag's uns scheinen

So wie andern Völkern ihrs.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! An diesem
Wochenende werden die Staats- und Regierungschefs
der NATO-Mitgliedstaaten in Washington zusammenkommen. Eigentlich war vorgesehen, dort feierlich ein
Jubiläum zu begehen, nämlich daß vor 50 Jahren der
Nordatlantikvertrag unterzeichnet wurde.

50 Jahre NATO, das können gerade wir Deutsche
nicht hoch genug schätzen. Das sind 50 Jahre Entwicklung in Frieden, in Freiheit und Demokratie. Nicht die
militärische Bilanz, die es zu ziehen gilt, ist wirklich
wichtig. Das Entscheidende bei der Bewertung ist: Die
NATO war von Beginn an und ist heute mehr denn je
ein Bündnis auf dem Boden gemeinsamer Werte. Eine
Zukunft hat die NATO angesichts der heutigen Weltlage
gerade als Bündnis für Frieden, für Demokratie und gerade jetzt bewiesen - für Menschenrechte.

Wir haben gesehen: Die Gefahr bewaffneter Konflikte und kriegerischer Auseinandersetzung besteht vor
allen Dingen dort, wo es an Demokratie mangelt und wo
Diktatoren ihren Völkern ihren Willen aufzwingen wollen und sich entsprechend verhalten. Diese Erkenntnis
bestimmt das Handeln der NATO als Verteidigungsgemeinschaft. Deshalb werden wir uns an diesem Wochenende nicht in triumphalen Festlichkeiten ergehen.
Der Krieg im Kosovo steht heute im Vordergrund der
Politik der Allianz. Er wird naturgemäß auch auf dem
Gipfel in Washington die entscheidende Rolle spielen.

Schon um ihrer Glaubwürdigkeit als Wertegemeinschaft willen war die NATO gezwungen, gegen Massenvertreibung und Massenmord im Kosovo vorzugehen. An dieser Situation hat sich nichts verändert. Die
Allianz mußte und muß deutlich machen, daß sie nicht
bereit ist hinzunehmen, daß ein Teil Europas in Unterdrückung und Barbarei zurückfällt.

Deshalb wird der Gipfel auch auf eindrucksvolle Weise
zeigen, wie fest die NATO-Mitgliedstaaten in diesem
gemeinsamen Willen zusammenstehen. Es wird ein
Gipfel der Gemeinsamkeit werden.

Präsident Wolfgang Thierse

Die Völkergemeinschaft hat - wir haben das hier häufig diskutiert - nichts unversucht gelassen, die Krise im
Kosovo mit diplomatischen Mitteln beizulegen. Alle
Bemühungen um eine friedliche Lösung sind jedoch an
der unnachgiebigen Härte und dem verbrecherischen
Willen der Belgrader Führung gescheitert. Deshalb
mußte gehandelt werden, und deshalb muß weiter gehandelt werden. Dem Diktator Milosevic, der gegen die
albanische Bevölkerungsmehrheit im Kosovo nach wie
vor mit brutalsten Mitteln vorgeht und auf das Recht des
Stärkeren setzt, mußte gezeigt werden, daß die Schwachen in der NATO einen starken Verbündeten für die
Durchsetzung ihrer unveräußerlichen Rechte, der Menschenrechte, haben.

Gleichzeitig, meine Damen und Herren - auch das ist
sichtbar und soll hier ausgesprochen werden -, tut die
Allianz das ihr Mögliche, um das Elend der Vertriebenen, so gut es eben geht, zu mildern. Sie hat die angrenzenden Staaten, die unter den Strömen der Deportierten
und der Flüchtlinge am meisten zu leiden haben, logistisch und finanziell unterstützt, und sie wird das auch
weiterhin tun. Die NATO hat auch selbst für Zehntausende von Flüchtlingen Notunterkünfte zur Verfügung
gestellt und damit bewiesen, daß sie in der Lage ist,
nicht nur militärisch, sondern auch und gerade zutiefst
humanitär zu agieren.

Schließlich haben sich viele Staaten - Deutschland
übrigens wieder einmal an vorderster Stelle - bereit
erklärt, Flüchtlinge vorübergehend aufzunehmen. Ich
teile die Kritik all derjenigen, die sich gelegentlich enttäuscht über den Willen des einen oder anderen Partners
in Europa geäußert haben, es in gleicher Weise zu halten, was die - ich betone: vorübergehende - Aufnahme
von Flüchtlingen angeht.

Das Bündnis war und ist aber - es ist wichtig, auch
dies immer wieder zu betonen - jederzeit bereit, auf
glaubwürdige, das heißt verifizierbare Signale zu reagieren. Eine politische Lösung des Konflikts im Kosovo
und in Jugoslawien bleibt das Ziel aller unserer Bemühungen.

Die militärischen Aktivitäten sind Mittel zum Zweck,
sie sind nicht Selbstzweck. Das zu unterstreichen ist mir
wichtig.

In Übereinstimmung mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen und der gesamten Europäischen Union
hat die NATO ihre Bedingungen für eine Suspendierung der Luftschläge genannt. Angesichts der öffentlichen Diskussion möchte ich sie noch einmal sehr deutlich
herausstellen: Erstens geht es uns um die unverzügliche
Beendigung aller Gewaltakte, zweitens um den Rückzug
aller militärischen Kräfte, der Sonderpolizeikräfte sowie
der paramilitärischen Einheiten aus dem Kosovo und

drittens um die Stationierung internationaler Streitkräfte,
damit die Vertriebenen ohne Furcht in ihre Heimat zurückkehren können. Dies, meine Damen und Herren, sind
die Bedingungen, die akzeptiert sein müssen und deren
Umsetzung verifizierbar begonnen sein muß, bevor die
Luftschläge ausgesetzt werden können.

Deshalb und weil die Forderungen identisch sind,
unterstützt die Bundesregierung die Initiative des Generalsekretärs der Vereinten Nationen vom 9. April 1999.
Die politischen Gremien der NATO-Staaten, allen voran
der Bundesaußenminister, sind unermüdlich bemüht,
eine politische Lösung und damit die Rückkehr an den
Verhandlungstisch zu erreichen. Aber dies geht eben nur
auf der Basis glasklar formulierter Bedingungen, die erfüllt sein müssen. Es liegt nach wie vor ausschließlich
an der jugoslawischen Führung, die internationalen Forderungen ohne Abstriche anzunehmen und umgehend
mit ihrer Umsetzung zu beginnen.

Uns kommt es unverändert auch darauf an, Rußland
zu einer aktiven Rolle bei der Suche nach einer friedlichen Lösung zu bewegen. Ich bin davon überzeugt, daß
eine dauerhafte Befriedung des Balkans im ureigensten
Interesse nicht nur der Europäischen Union, sondern
auch Rußlands liegt. Unser langfristiges Ziel muß und
wird es sein, eine demokratische und damit wirklich
friedliche Entwicklung in der gesamten Region sicherzustellen. Dazu gehört ohne jeden Zweifel neben einer
sicherheitspolitischen auch eine ökonomische Perspektive für die Staaten Südosteuropas.

Europäische Union, OSZE und NATO werden sich im
Rahmen einer gemeinsamen Strategie für die gesamte
Region um die Eingliederung dieser Staaten in die euroatlantischen Strukturen bemühen.

Deutschland hat bei dem Einsatz der NATO im Kosovo seinen Anteil an der gemeinsamen Verantwortung
übernommen. Unser Beitrag ist nicht nur selbstverständlicher Ausdruck unserer Bündnissolidarität. Nein,
gerade wir Deutschen haben auch vor dem Hintergrund
unserer eigenen Geschichte die Verpflichtung, im Rahmen der Gemeinschaft demokratischer Staaten für Frieden und Sicherheit und gegen Unterdrückung, Vertreibung und Gewaltanwendung einzutreten.

Wir alle wissen, daß unsere Soldaten bei diesem Einsatz ein hohes persönliches Risiko tragen. Auch im
Rahmen dieser Debatte sei ihnen deswegen für ihren
aufopferungsvollen Dienst ausdrücklich gedankt.

Das gilt übrigens auch für alle anderen Deutschen, die
auf dem Balkan Hilfe leisten. Auch sie setzen täglich ihr
Leben ein, um der leidenden Bevölkerung vor Ort Hilfe
zu geben.

Mehr als vier Jahrzehnte hat der Ost-West-Gegensatz die europäische Geschichte geprägt. Dieser Gegensatz ist heute Gott sei Dank überwunden. Auf dem Gipfel in Washington - das ist wirklich ein Stück Zeitgeschichte - werden wir drei neue Verbündete begrüßen:
Polen, die Tschechische Republik und Ungarn, drei
Staaten, die noch vor zehn Jahren Mitglieder des Warschauer Paktes gewesen sind. Uns Deutschen war die
Aufnahme dieser drei neuen Mitglieder eine besondere
Verpflichtung.

Wir haben und werden nicht vergessen, welchen unschätzbaren Beitrag gerade diese drei Völker geleistet
haben, als es uns um die Wiedererlangung der staatlichen Einheit ging. Ohne die feste Verankerung
Deutschlands in der Atlantischen Allianz wäre die Einheit - auch das gilt es, zu erkennen - nicht gelungen.

Die Öffnung des Bündnisses nach Mittel- und Osteuropa ist Teil unseres Wirkens für eine gesamteuropäische Friedensordnung. Frühere Gegner sind unsere
Partner geworden. Gemeinsam wollen wir nun eine
strategische Vision für eine Friedens- und Stabilitätsordnung entwickeln, die auf den Werten von Menschenrecht, Gerechtigkeit, demokratischer und sozialer
Entwicklung basiert.

Dabei ist die Verantwortung Europas gewachsen. Die
europäischen Staaten können nur dann ihrer gestärkten
Bedeutung wirklich gerecht werden, wenn sie eine gemeinsame europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik entwickeln. Natürlich werden wesentliche Elemente des neuen strategischen Konzeptes in der Kontinuität der NATO-Tradition seit 1949 stehen. Kernfunktion wird auch in Zukunft die Verteidigung des Bündnisgebietes bleiben. Gleichzeitig bildet die NATO weiterhin das Fundament für ein stabiles Sicherheitsumfeld.
Wie bisher ist die Allianz das zentrale Konsultationsforum der Verbündeten.

Im überarbeiteten strategischen Konzept wird zusätzlich eine neue Kernfunktion verankert werden. Sie wird
Antwort auf die neuen Herausforderungen für das
Bündnis geben. Angesichts der neuen Bedrohungen muß
es unser vordringliches Ziel sein, die Sicherheit und die
Stabilität auf unserem Kontinent zu stärken. Die durch
die Allianz gewährte Mitwirkung der USA und deren
Präsenz in Europa bleiben wesentliche Voraussetzung
für die Sicherheit auf unserem Kontinent.

Nach Überwindung des Ost-West-Konflikts gilt heute
mehr denn je: Sicherheit kann immer weniger durch militärische Mittel allein geleistet werden. Eine moderne
Sicherheitspolitik muß Frieden und wirtschaftlichsoziale Entwicklung zusammendenken. Das verstehe ich
unter effizientem Krisenmanagement und wirksamer
Krisenprävention. Auch deshalb geht es im Kosovo

nicht einfach darum, einen militärischen Sieg zu erringen. Es geht um eine politische und wirtschaftliche Perspektive für den gesamten Balkanraum.

Europa hat dabei bereits eine Rolle übernommen, die
seiner gewachsenen Verantwortung, vor allen Dingen
seiner gewachsenen ökonomischen Verantwortung in
der Welt angemessen ist. Indem dieses Europa bereit ist,
Verantwortung für die Durchsetzung der Menschenrechte, für Rechtssicherheit und Rechtsfrieden zu übernehmen, leistet Europa im Rahmen der Allianz seinen
Beitrag für eine politische Definition unseres Kontinents: als ein Europa der Menschen und der Rechte der
Menschen.

Meine Damen und Herren, schon bald nach dem Fall
des Eisernen Vorhanges hat das Bündnis das Angebot
einer umfassenden Zusammenarbeit an die Staaten des
ehemaligen Warschauer Paktes gerichtet. Mit dem
Nordatlantischen Kooperationsrat - seit 1997 dem
Euro-Atlantischen Partnerschaftsrat - wurde ein neues
Gremium der sicherheitspolitischen Zusammenarbeit ins
Leben gerufen. Es bezieht neben der Russischen Föderation und der Ukraine auch alle anderen Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion sowie die jungen
Demokratien in Mittel- und Osteuropa ein.

Die 1994 begründete Partnerschaft für den Frieden
wurde das erfolgreichste Programm des Bündnisses
überhaupt. In Bosnien stand diese Partnerschaft vor ihrer
ersten großen Bewährungsprobe. Sie hat diese Probe
eindrucksvoll bestanden. Heute gewährleistet die Allianz gemeinsam mit Rußland und anderen Partnern die
Umsetzung des Friedensabkommens von Dayton für
Bosnien und Herzegowina. Mit dem Abkommen von
Dayton konnten unsägliche Grausamkeiten in diesem
leidgeprüften Land beendet werden. Die Aufstellung der
IFOR-Truppen und deren Weiterführung als SFORTruppen sind heute ein beispielgebendes Modell für das
Engagement der NATO bei der Bewältigung von Krisen.

Auf dem NATO-Gipfel werden wir ein Bündel von
Initiativen verabschieden, um die Partnerschaft für den
Frieden noch handlungsfähiger zu machen. Es wird darauf ankommen, die Zusammenarbeit zwischen den
Streitkräften der Partnerstaaten weiter zu verbessern.
Gleichzeitig wollen wir die zivilen Aspekte der Allianz
ausbauen. Zusammenarbeit über Grenzen hinweg heißt
für das Bündnis aber nicht nur, für den Dialog offen zu
sein. Es heißt auch, für neue Mitglieder die Tür offenzuhalten. Die Aufnahme Polens, der Tschechischen Republik und Ungarns am 12. März 1999 hat deutlich gemacht: Die NATO war und ist kein geschlossener Club,
und sie darf es auch nicht werden. Auf dem Gipfel werden wir interessierten Kandidaten Wege aufzeigen, sich
bereits jetzt intern auf eine mögliche Mitgliedschaft vorzubereiten. Dabei werden wir sie tatkräftig unterstützen.

Wir wollen auch das besondere Verhältnis zwischen
der NATO und der Ukraine weiter vertiefen. Durch die
1997 in Madrid verabschiedete Charta über die Partnerschaft zwischen der NATO und der Ukraine hat das
Bündnis deren besondere Bedeutung hervorgehoben. In
Washington wird nun das erste Gipfeltreffen der NATOUkraine-Kommission stattfinden. Dabei werden wir unterstreichen: Das Bündnis wird auch in Zukunft die
Entwicklung einer stabilen, unabhängigen Ukraine unterstützen.

Ob es sich um die Heranführung an die Mitgliedschaft oder - wie im Falle der Ukraine - um eine verstärkte Partnerschaft handelt, eines steht dabei immer im
Vordergrund: Die betreffenden Staaten suchen militärische Sicherheit. Aber sie wollen und sie brauchen auch
wirtschaftliche und soziale Stabilität. Ein Export politischer Stabilität macht unseren Kontinent insgesamt
sicherer. Niemand in Europa sollte diesem Prozeß mißtrauisch begegnen. Das gilt auch und gerade für Rußland. Die Russische Föderation bleibt der wichtigste
Sicherheitspartner der Allianz.

Die enge Einbindung Rußlands in die Verantwortung
für die europäische Sicherheit ist und bleibt wesentlicher
Bestandteil der Politik des Bündnisses.

Der mit der NATO-Rußland-Grundakte ins Leben gerufene NATO-Rußland-Rat hat sich als ein wertvolles
Instrument des Dialogs und der Kooperation bewährt. In
den vergangenen zwei Jahren ist es uns gelungen, den
NATO-Rußland-Rat mit Leben zu füllen. Gerade in den
Bereichen, in denen das Bündnis und Rußland nicht
einer Meinung waren, hat dieses Forum immer wieder
eine wichtige Rolle gespielt. In vertrauensvoller Zusammenarbeit erhielt Rußland die Möglichkeit, die
Denk- und Arbeitsweise der Allianz von innen heraus
kennenzulernen. Wir wollen diese Zusammenarbeit
weiter ausbauen. Auch Rußland sollte die Chancen einer
Fortsetzung des seit Ende März ausgesetzten Dialogs im
Rahmen des NATO-Rußland-Rates erkennen. Dabei
muß allerdings auch Rußland selbst seiner Verantwortung gerecht werden, konstruktiv bei der Herstellung europäischer Sicherheit mitzuwirken. Das sage ich besonders im Hinblick auf die Kosovo-Krise, bei deren Lösung Rußland eine aktive Rolle spielen sollte.

Meine Damen und Herren, die Gründung der NATO
vor 50 Jahren war ein einmaliger historischer Einschnitt.
Erstmals haben Europa und Amerika, „alte“ und „neue“
Welt sich zusammengefunden, um gemeinsam die europäischen Werte zu verteidigen, die universale Werte
geworden sind: Freiheit, Demokratie und Menschenrechte. Für uns Deutsche und für die gesamte Europäische Union gibt es zu dieser Westbindung politisch, aber
auch kulturell keine Alternative. Die transatlantische
Partnerschaft kann jedoch nur gedeihen, wenn sie der
gewachsenen europäischen Verantwortung Rechnung
trägt. Das wird übrigens auch von unseren amerikanischen Freunden so gesehen.

Wir wollen ein neues Europa für die neue NATO,
und wir wollen die neue NATO für das neue Europa.

Das gemeinsame Europa hat in den vergangenen Jahren
große Schritte hin zu einer unumkehrbaren wirtschaftlichen und politischen Einheit getan. Ein großer Teil der
Europäischen Union hat durch die Einführung einer gemeinsamen Währung einen genuinen Akt gemeinsamer
Souveränität vollzogen.

Nun geht es in Europa um zweierlei: Um die Vertiefung und Erweiterung der Union und um eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die diesen
Namen verdient, sowie die Herausbildung einer europäischen Sicherheits- und Verteidigungsdimension als eines
unabdingbaren Stützpfeilers in diesem Prozeß.

Die Verträge von Maastricht und Amsterdam eröffnen uns dafür neue, bisher nicht gekannte Handlungsmöglichkeiten. Der Europäische Rat wird gegenüber der
Westeuropäischen Union eine Leitlinienkompetenz in
verteidigungspolitischen Fragen haben. Die Europäische Union braucht in Zukunft auch eine eigene militärische Entscheidungsstruktur. Dabei wollen wir keinesfalls bestehende Strukturen verdoppeln. Aber mit
dem Vorschlag, das Amt des Generalsekretärs der Westeuropäischen Union dem Hohen Vertreter der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU in Personalunion zu übertragen, wollen wir ein sichtbares Zeichen dafür setzen, daß Europa künftig auch in sicherheits- und verteidigungspolitischen Fragen wirklich mit
einer Stimme sprechen kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist in der
Allianz unumstritten, daß internationale Militäreinsätze über das Bündnisgebiet hinaus eine eindeutige
völkerrechtliche Grundlage zur Voraussetzung haben.
Ich will deshalb an dieser Stelle sagen, daß ich die Argumente derjenigen, die eine solche Grundlage im Fall
des NATO-Einsatzes im Kosovo für nicht gegeben halten, durchaus respektieren kann. Aber nach sorgfältiger
Abwägung halte ich sie für falsch. Ich glaube, daß die
völkerrechtliche Grundlage des NATO-Einsatzes zur
Eindämmung einer humanitären Katastrophe gegeben ist
und daß sie ausreichend ist.

Das Völkerrecht trifft eindeutige Vorkehrungen für
die Behandlung von Flüchtlingen und ihr Recht auf
sichere Rückkehr in ihre Heimat. Ich betone: Niemand
ist daran interessiert, die Vereinten Nationen als Gremium der Völkerverständigung und der Krisenbewältigung
zu entwerten. Im Gegenteil: Deswegen habe ich den Generalsekretär der Vereinten Nationen, Kofi Annan, zum
Treffen mit den europäischen Staats- und Regierungschefs vergangene Woche in Brüssel eingeladen, und
deshalb begrüße ich ausdrücklich die Bereitschaft des
Generalsekretärs, an einer friedlichen Lösung des Kosovo-Konflikts nach wie vor mitzuwirken.

Ich freue mich darüber, daß ich Kofi Annan nächste
Woche in Berlin zu weiteren Gesprächen, nicht zuletzt
über die Lösung der Kosovo-Krise, empfangen kann.

Meine Damen und Herren, hinsichtlich der Achtung
vor den Vereinten Nationen besteht im Bündnis Konsens. Die NATO ist keine Allianz, in der ein Partner den



anderen seine Meinung diktiert. Sie ist und bleibt eine
Wertegemeinschaft. Deshalb sind wir Partner dieses
Bündnisses, und deshalb übernehmen wir im Rahmen
dieses Bündnisses Verantwortung. Wir tun dies nicht
und niemals, weil wir dazu gezwungen wurden. Wir tun
dies aus tiefer Überzeugung und aus der Erfahrung, daß
wir uns auf die NATO beim Einsatz für unsere gemeinsamen Werte immer verlassen konnten und auch in Zukunft verlassen können.

 Daß ich von Ihnen noch einmal Absolution erhalte!)

- Wenn Sie es so sehen, dann verzichte ich darauf, vorzulesen - ich habe die „Frankfurter Allgemeine“ vom
5. März 1990 dabei -, was Lafontaine dazu gesagt hat.

Lassen wir es weg, daß Sie, Herr Schröder, ihm damals
beigepflichtet haben. Letztendlich geht es immer um die
Zukunft. Wir müssen die Zukunft aus der Erfahrung der
Vergangenheit heraus bewältigen.

Ich möchte an dieser Stelle zweifach gratulieren: Ich
gratuliere Bundeskanzler a. D. Helmut Kohl zur Auszeichnung in den Vereinigten Staaten zum „Mann des
Jahrzehntes“.

Ich gratuliere dazu, daß er der einzige Amerikaner ist,
der die Freiheitsmedaille - - Es ist gut, daß wir wachsame Parlamentarierinnen und
Parlamentarier haben: Er ist der einzige Nichtamerikaner - wenn ich das „Nicht“ verschluckt habe, verzeihen
Sie es mir bitte -, der die Freiheitsmedaille erhalten
hat. Ich finde, das ist gleichzeitig eine Auszeichnung für
Deutschland, daß wir zu unseren Zeiten - ich hoffe, das

bleibt so - immer ein kalkulierbarer Partner gewesen
sind.

Ich gratuliere auch Theo Waigel, der heute seinen
60. Geburtstag feiert. Er gehört zu den Staatsmännern,
die es ermöglicht haben, daß Helmut Kohl diese Politik
hat gestalten können. Er stand an seiner Seite, war im
Kaukasus dabei und hat entscheidende Weichenstellungen unseres Landes, vor allen Dingen die festere Integration in Europa durch die Einführung des Euro, geleistet. Ich bedanke mich selbstverständlich auch bei Herrn
Kinkel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zurück zu diesem
elenden Krieg, dessen Zeugen wir ständig sind. Das
Bündnis steht heute in der Bewährungsprobe, auch als
Wertegemeinschaft. Milosevic führt Krieg gegen das
eigene Volk, und Milosevic darf diesen Krieg nicht gewinnen. Die Bilder der letzten Wochen führen uns vor
Augen, wie grausam das Verbrechen der Vertreibung
ist.

Bei vielen Vertriebenen in unserem Land werden wieder
Erinnerungen an die Schrecken, die man selbst durchlebt
hat, wach. Deutschland steht hier ohne Zweifel an der
Seite der Bündnispartner, und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat die Bundesregierung in dieser Frage
unterstützt. Unser gemeinsames Ziel muß es natürlich
sein, eine weitere Eskalation dieses Krieges mit ganzer
Kraft zu vermeiden.

Es gehört zu den bitteren Realitäten dieser Welt, daß
sich Gewalt oft nur mit Gegengewalt stoppen läßt. Allerdings sind nicht alle Krisen immer nur gewaltsam zu
bewältigen. Deswegen sollten wir auch nach friedlichen
Lösungen suchen und um friedliche Lösungen ringen.
Aber das muß dann in der Weise geschehen, daß die
Vorschläge dort vertreten werden, wo sie vertreten werden können. Ich wünsche dem Außenminister mehr Erfolg, als er bis jetzt gehabt hat. Es hat keinen Sinn, Vorschläge zu verkünden, von denen man den Eindruck hat,
sie würden manchmal nur „just for show“ für die Presse
oder aber auch zur Beruhigung der eigenen Partei gemacht.

Ich glaube, wir sollten an dieser Stelle auch einmal
daran denken, daß sich viele Menschen bei uns im Land
Sorgen machen - auch auf Grund der geschichtlichen
Dimensionen, die gerade auf dem Balkan immer mitspielen. Deswegen finde ich es gut, wenn das Verhältnis
zu Rußland wieder gepflegt wird, wenn man sich nicht
chauvinistisch benimmt, wenn man dort vor Ort ist, und
wenn man nicht mehr sagt: Schluß mit dem Scheckbuch;


wir wollen nicht mehr einfach nur zahlen wie Kohl. Was weiß ich, wie die Sprüche alle gelautet haben.

Ich begrüße es, daß Stoiber dort war und mit den russischen Partnern gesprochen hat. Es ist sicher auch gut,
wenn Herr Tschernomyrdin sich jetzt auch bemüht, dieses slawische Brudervolk - es handelt sich nicht um die
Menschen dort; es handelt sich in erster Linie um Herrn
Milosevic - davon zu überzeugen, daß es so, wie es jetzt
läuft, nicht weitergehen kann.

Die Situation, in der wir jetzt sind, ist natürlich auch
eine Nagelprobe für die Regierungsfähigkeit nicht nur
der Sozialdemokraten. Sie, Herr Bundeskanzler, sind ja
in dieser Beziehung - um ein Wort zu gebrauchen, das
derzeit umgeht - ein „Scheinselbständiger“, und zwar
nicht im sozialversicherungsrechtlichen Sinne.

Vielmehr meine ich damit, daß Sie nur so weit gehen
können, wie Frau Radcke, Frau Röstel, Frau Altmann,
Herr Trittin - wie sie alle heißen - Sie letztendlich gehen lassen. Ich kann Ihnen nur wünschen, daß Sie Ihre
Handlungsfähigkeit dort wiedergewinnen. Wir können
Ihnen nicht alle Probleme abnehmen und für Sie nicht
alle Probleme lösen. Gerade unsere Soldaten haben Anspruch darauf, daß das ganze deutsche Parlament - lassen wir einmal die Kommunisten weg - hinter ihnen
steht, insbesondere auch die Kolleginnen und Kollegen
aus den Regierungsparteien.

Ich möchte zum Schluß noch eine Bitte äußern, Herr
Bundeskanzler. Wir sollten unsere Soldaten gerade in
dieser Zeit nachhaltig vor Verunglimpfungen schützen.
Die politische Konjunktur - Volker Rühe hat ja vorhin
ein Beispiel dafür gebracht - kann ja wieder einmal umschlagen. Deswegen sollten wir das, was die CDU/CSU
und die F.D.P. im letzten Bundestag eingebracht haben
- das ist leider nicht zu Ende beraten worden; es ist der
Diskontinuität zum Opfer gefallen -, nämlich Bestimmungen für den Ehrschutz der Soldaten, gemeinsam wieder einbringen. Das ist schon im Ausschuß beraten worden. Das kann man schnell und direkt beschließen, und
man hat mehr Frieden mit der Gesellschaft als durch eine
solch komplizierte Geschichte wie die, ein neues Staatsbürgerschaftsrecht im Hauruckverfahren zu machen.

Wir Europäer müssen - das ist heute schon gesagt
worden; insbesondere auch vom Kollegen Rühe und
vom Kollegen Gerhardt; es hat keinen Widerspruch gegeben; die Regierung ist der gleichen Meinung - sicher
in Zukunft eine größere, eine stärkere Rolle in der
NATO übernehmen. Wir sind dazu bereit. Wir sind zu
allen Zeiten dazu bereit gewesen und werden auch in
Zukunft bereit sein, die Grundsätze, die der NATO zugrunde liegen und die die Demokratien Europas als
Stabilitätsinstrumente einsetzen, zu schützen und zu
verteidigen. Und wenn wir Bündnispartner in der NATO
bleiben, haben wir eine gute Perspektive für das nächste
Jahrtausend. Nützen wir sie!

 Nein! Heiterkeit)

in völlig anderem Zusammenhang -, dann hätten Sie mit
der Mehrheit, die Sie seit dem 27. September haben,
nicht nur die Rentenreform zum 1. Januar 1999 aussetzen müssen, sondern hätten auch die Mehrwertsteuererhöhung rückgängig machen müssen.

Das war der Zusammenhang, den es mit der Mehrwertsteuererhöhung zum 1.April 1998 gegeben hat. Sie ist
wesentlich früher in Kraft getreten, als das für die Rentenreform vorgesehen war. Weil zwischen diesen beiden
Terminen die Wahlen lagen, haben Sie die Chance bekommen, die Rentenreform nicht umzusetzen, so daß es
bei der Mehrwertsteuererhöhung geblieben ist. Deswegen sage ich voraus: Die Probleme, die Sie an dieser
Stelle bekommen werden - Sie haben vielleicht eben
selbst gemerkt, wie begrenzt die Zustimmung in der
SPD-Bundestagsfraktion war,

als Sie zum Thema Subventionsabbau und anderem gesprochen haben -, können Sie nicht noch einmal mit einer Mehrwertsteuererhöhung lösen. Auf diesem Weg
werden wir Ihnen nicht folgen.

 Verehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
An diesem Wochenende werde ich mit den Staats- und
Regierungschefs der anderen G-8-Staaten zum Wirtschaftsgipfel in Köln zusammentreffen. Die G 8, also
der Zusammenschluß der sieben führenden Industrienationen plus Rußland, hat sich in den vergangenen Jahren
bewährt. Gemeinsam mit Weltbank und mit dem Internationalen Währungsfonds ist die G 8 zu einem unverzichtbaren Instrument bei der Bewältigung wirtschaftlicher, aber mehr und mehr auch politischer Probleme
geworden.


Mit der Petersberger Einigung der G-8-Staaten, die
von der Bundesregierung maßgeblich betrieben wurde,
ist es uns gelungen, zu einem Durchbruch bei der politischen Lösung des Kosovo-Konfliktes zu kommen

und die notwendige Resolution des Weltsicherheitsrates
auf den Weg zu bringen. Dies ist ein nicht zu verachtender Erfolg des G-8-Prozesses.

Lassen Sie mich an dieser Stelle gleich einige Worte
zur Entwicklung im Kosovo sagen. Seit dem Beginn der
Stationierung der Friedenstruppen können wir optimistischer auf die Entwicklung im Kosovo blicken. Schon
der enthusiastische Empfang der einrückenden Soldaten
durch die verbliebene kosovo-albanische Bevölkerung
zeigt: Die Menschen haben jetzt wieder eine Perspektive, und sie begreifen das auch als solche. KFOR und die
internationale Übergangsverwaltung müssen nun sichere
und demokratische Bedingungen für alle Bewohner des
Kosovo schaffen. Eine Massenflucht der serbischen Bevölkerung ist für uns genausowenig hinnehmbar, wie es
die Vertreibung der albanischen Kosovaren war.

Wir haben von Anfang an gewußt - es ist im Deutschen Bundestag auch vielfach ausgesprochen worden -,
daß die Durchsetzung des Friedens mit Opfern verbunden sein kann. Dies ist uns durch die tragischen Zwischenfälle am vergangenen Wochenende, bei denen
zwei deutsche Journalisten ermordet worden sind und
ein deutscher Soldat verletzt wurde, besonders tragisch
vor Augen geführt worden. Ich will im Namen der Bundesregierung und sicher auch im Namen des gesamten
Hauses hier den Angehörigen unser tiefempfundenes
Mitgefühl aussprechen.

Die Staatengemeinschaft wird erhebliche Anstrengungen für den Wiederaufbau des Kosovo und des gesamten Balkans unternehmen müssen. Im Augenblick
bereiten die Europäische Kommission und die Weltbank
intensiv eine internationale - ich betone: internationale Geberkonferenz vor. Die langfristige Stabilisierung des
Balkans wird auch beim bevorstehenden G-8-Gipfel in
Köln ein wichtiges Thema sein. Alle beteiligten Staaten
sind sich darin einig, daß für Stabilität und für den
Schutz der Menschenrechte Ausgaben notwendig werden. Aber wir sind uns ebenso einig, daß die Finanzierung von Frieden und Wiederaufbau eine notwendige,
eine lohnende und also gute Investition ist.

Meine Damen und Herren, die gemeinsame Bewertung der wirtschaftlichen Entwicklung, die gemeinsame
Einschätzung der ökonomischen Perspektiven, aber auch
ihrer Risiken bilden die Grundlage für die Gestaltung
der Wirtschaftspolitik. Die gemeinsame Analyse dessen,
was ist, muß und wird am Anfang dessen stehen, was in
Köln zu besprechen sein wird.

Die im Zuge der Finanzkrisen nicht nur in den
Schwellenländern, sondern auch in einigen großen Industrieländern zu verzeichnende konjunkturelle Schwächephase scheint - jedenfalls weisen die Daten das aus weitgehend überwunden zu sein. Vieles spricht dafür,
daß der Kölner Wirtschaftsgipfel den Anfang eines
neuen Aufschwungs markiert. Europa und mit Einschränkungen auch Asien werden und müssen die Wachstumskräfte der Weltwirtschaft wieder beleben. Zwar ist in diesem Jahr noch nicht mit einem kräftigen Wachstum zu
rechen. Der IWF erwartet für 1999 nur ein Produktionswachstum von 2,3 Prozent weltweit. Nächstes Jahr indessen dürfte weltweit wieder ein Wachstum - so alle Prognosen - in Höhe von 3,4 Prozent erreicht werden.

Für Westeuropa und damit auch für Deutschland
heißt das: Die augenblickliche Schwächephase wird aller Voraussicht nach noch in diesem, in jedem Fall aber
im nächsten Jahr von einer deutlichen Wiederbelebung
der wirtschaftlichen Aktivität abgelöst werden.

Für das Euro-Währungsgebiet wird ein Anstieg der Produktion um 2,9 Prozent erwartet. Der wirtschaftliche
Aufschwung wird dabei durch die Zinsentwicklung in
Europa nachdrücklich gestützt. Mit der Senkung des Refinanzierungssatzes auf 2,5 Prozent hat die Europäische
Zentralbank die Weichen eindeutig auf Wachstum gestellt, ohne damit inflationäre Tendenzen auszulösen.
Die Inflation bleibt auch weiterhin unter Kontrolle.

In Japan hat die Regierung die Sanierung des Bankensystems in Angriff genommen und finanzpolitische
Maßnahmen zur Überwindung der Schwächephase ergriffen. Es ist zu hoffen, daß Japan auch von der bereits
in anderen asiatischen Ländern deutlich erkennbaren
Wiederbelebung der wirtschaftlichen Aktivität profitieren wird, weil das natürlich auch positive Impulse für
unsere Konjunktur haben wird.

Einige Schwellenländer haben erfreulicherweise wieder Zugang zum internationalen Kapitalmarkt gefunden.
Die Wechselkurse der Währungen der großen Industrieländer waren im vergangenen Jahr jedoch erheblichen Schwankungen unterworfen. Solche Schwankungen sollten uns dann keine Sorgen machen, wenn sie nur
die unterschiedlichen konjunkturellen Entwicklungen
und Zinssätze widerspiegeln.

Die deutsche Bundesregierung wird durch eine entschiedene Konsolidierung des Bundeshaushaltes in
Verbindung mit einer Reform der Unternehmensteuern
ihren Beitrag dazu leisten, um Wachstum und damit Beschäftigung zu fördern und die Stabilität des Euros zu
sichern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht erst
die Bemühungen zur Beendigung des Krieges im Kosovo haben gezeigt, wie sehr wir in Europa auf ein vertrauensvolles Miteinander und ein kooperatives Verhältnis zu Rußland angewiesen sind. Niemand - ich betone:
niemand - kann daran gelegen sein, Rußland politisch
oder auch wirtschaftlich auszumanövrieren oder den


dortigen Reformprozeß nicht zu unterstützen. Es ist
deswegen immer betonen: Fortschritte im russischen Reformprozeß liegen nicht nur im Interesse Rußlands, sondern auch im unmittelbaren nationalen Interesse
Deutschlands und im Interesse ganz Europas.

Aber auch die russische Seite hat kein Interesse und
kann kein Interesse daran haben, einen Sonderweg zu
gehen. Auch das ist bei der Bewältigung der KosovoKrise deutlich geworden. Wir werden deshalb auf dem
Kölner Gipfel Rußland ermuntern, seine wirtschaftlichen Reformen mit neuem Schwung zu beleben. Wir
sollten uns darüber einigen, was wir über die Programme der internationalen Finanzinstitutionen hinaus tun
können, sofern Rußland wirklich bereit ist, seinerseits
die notwendigen Strukturreformen in der Wirtschaft, im
Staat und in der Gesellschaft voranzutreiben und umzusetzen. Die russische Öffentlichkeit kann und soll wissen, daß wir uns ein stabiles, demokratisches und prosperierendes Rußland als einen unverzichtbaren Partner
für Deutschland wünschen.

Wir sind bereit, Rußland auch materiell zu helfen, wenn
Rußland bereit ist, sich selbst zu helfen.

Die notwendige Bereitschaft zur Selbsthilfe stößt natürlich in Rußland nicht immer auf Gegenliebe. Die internen Konflikte weisen das aus. Der Glaube, daß Veränderungen nicht nur der Gemeinschaft, sondern auf
längere Sicht auch jedem einzelnen nutzen, muß wiedergewonnen werden. Rußland braucht deshalb ein klares Signal unserer Kooperationsbereitschaft. Dieses muß
vom Kölner Gipfel ausgehen. Dabei erscheint mir weniger der große wirtschaftspolitische Entwurf erforderlich,
sondern eher eine Politik der kleinen Schritte mit dem
Ziel einer dauerhaften Partnerschaft, kleine Schritte bezogen auf konkrete Projekte in den autonomen Provinzen und Gebieten der Russischen Föderation. Darauf
sollten wir in den bilateralen Beziehungen zu Rußland
unser Hauptaugenmerk richten. Darüber hinaus ist es
wichtig, das Angebot einer Mitgliedschaft Rußlands in
der WTO und der OSZE aufrechtzuerhalten. Langfristig
sollte es das gemeinsame Ziel sein, das zu realisieren.

In Köln werden wir sicher auch über kurzfristige
wirtschaftspolitische Maßnahmen in Rußland sprechen.
Das mit dem IWF vereinbarte Programm hat dabei unsere volle Unterstützung. Dies gilt vor allen Dingen dann,
wenn es der russischen Regierung gelingt, die notwendigen Voraussetzungen für die Realisierung dieses Programms zu Hause zu schaffen. Wir sind fest davon
überzeugt, daß die neue Regierung unter Stepaschin das
tun will und daß sie dabei Erfolg haben wird.

Aber genauso klar muß gesagt werden, was wir nicht
können: Immer wieder ist die Rede von einem umfassenden Schuldenerlaß. Diesen können wir nicht leisten.
Dazu gibt es in Deutschland gegenwärtig keine Möglichkeiten.

In den 90er Jahren ist der Welthandel mit Raten von
6 bis 10 Prozent gewachsen. Die damit verbundenen

Marktchancen müssen wir nutzen, wenn wir Wachstumspotentiale mobilisieren wollen, um Arbeitsplätze zu
schaffen und sie langfristig zu sichern.

Im Bereich des Welthandels sind einzelne dunkle
Wolken aufgezogen. Ein neuer Protektionismus ist erkennbar. Genau den müssen wir überwinden. Dies ist
einer der wichtigen Punkte des Treffens in Köln.

Hierin liegt der Grund dafür, warum die Bundesregierung gemeinsam mit den Partnerländern eine neue Welthandelsrunde anstoßen will. Von besonderer Bedeutung
dabei ist für uns - wir haben das immer wieder betont der Beitritt der Volksrepublik China zur Welthandelsorganisation. Dieser ist aus handelspolitischer Sicht geboten und nach unserer Auffassung auch aus politischer
Sicht völlig unumgänglich.

Ich bin froh darüber, daß unsere Partner - zum Beispiel
Frankreich - das ähnlich sehen, wie die gemeinsame Erklärung, die ich dazu mit Präsident Chirac abgegeben
habe, deutlich zeigt. Wir wollen, daß die WTO eine Organisation mit wirklich universeller Mitgliedschaft ist.
Deswegen stehen wir dem Beitritt auch weiterer Staaten
zur WTO positiv gegenüber. Voraussetzung dafür ist
allerdings, daß auch die neu hinzukommenden Länder
bereit sind, eine offene, eine nicht protektionistische
Handelspolitik zu betreiben.

Rund 1,5 Billionen Dollar werden momentan täglich
auf den internationalen Finanzmärkten bewegt. Diese
kaum noch nachvollziehbare Mobilität des Kapitals verschärft nicht nur den Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte. Sie ist - wir haben das erlebt - in der Lage, auch
ganze Volkswirtschaften und deren Währungen anfällig
für Spekulationen und damit für Instabilitäten zu machen. Das gilt natürlich insbesondere für die besonders
gefährdeten Schwellenländer.

Gewiß, gut funktionierende Finanzmärkte sind eine
wichtige Voraussetzung für Wachstum und Entwicklung. Deshalb werden wir in Köln darüber beraten, wie
das Zusammenspiel der Finanzmärkte in den Industrieländern, aber auch in den neuen Märkten Asiens und
Lateinamerikas stabiler und damit für die Menschen sicherer gestaltet werden kann. Eines müssen wir uns dabei vor Augen halten: Wenn Indonesien, Thailand oder
Brasilien durch Währungsspekulationen Privater in die
Krise geraten, dann geht es dabei nicht nur um nackte
Zahlen, die in Ordnung zu bringen sind. Es geht um die
Schicksale Tausender und Abertausender Menschen, die
ihrer Lebensgrundlagen beraubt und in ihren Hoffnungen bitter enttäuscht werden. Hierin liegt der Grund,
warum wir eine neue international vereinbarte Finanzarchitektur brauchen.

In vielen dieser Länder haben die Finanzkrisen den
Mittelstand, der sich gerade herauszubilden begann, in



seinen Existenzgrundlagen zerstört. Damit lastet auf diesen Volkswirtschaften auch eine schwere Hypothek für
die Zukunft; denn gerade die aktiven Mittelschichten
sind die Träger des wirtschaftlichen, aber auch des sozialen Fortschrittes in diesen Ländern. Um so mehr ist es
unsere Aufgabe, Krisen möglichst frühzeitig zu erkennen und die erkannten möglichst schon im Keim zu ersticken. Die Finanzminister haben deshalb bei der Vorbereitung des Weltwirtschaftsgipfels bereits einen wichtigen Beitrag zur Stabilität des internationalen Finanzsystems geleistet. Anknüpfend an die Ergebnisse des
letztjährigen Wirtschaftsgipfels in Birmingham und ihrer
Treffen im Herbst 1998 und im Frühjahr 1999 haben sie
sich intensiv um die Stärkung der Finanzstabilität im
Aufsichtsbereich bemüht. Mit der Errichtung des Stabilitätsforums im Frühjahr 1999 - ein Vorschlag von Bundesbankpräsident Tietmeyer - sind wir ein gutes Stück
vorangekommen. Darüber hinaus bin ich der Auffassung, daß eine frühzeitige Einbindung auch und gerade
des privaten Sektors bei der Krisenverhütung und beim
Krisenmanagement wichtige Impulse für neue Stabilität
auf den Finanzmärkten setzen kann.

Eine offene Weltwirtschaft könnte weder moralisch
noch politisch Legitimität beanspruchen, wenn sie die
Entwicklungsländer aus den Augen verlöre.

Ich habe mich daher, wie Sie wissen, frühzeitig dafür
eingesetzt, den ärmsten Entwicklungsländern die Möglichkeit einer weitergehenden Entschuldung als bisher
zu bieten. Übrigens muß in diesem Zusammenhang gerade auch unserer Bevölkerung gesagt werden: Das ist
nicht nur ein Gebot, das moralisch-ethisch abzuleiten ist
und sich daher rechtfertigt. Nein, diesen Entwicklungsländern die Integration oder Reintegration in die internationalen Märkte zu ermöglichen ist auch ein Gebot
des schlichten ökonomischen Interesses, das die Deutschen haben.

Eine deutliche Schuldenerleichterung - und nur diese eröffnet den Ländern, die eine verantwortliche Wirtschaftspolitik betreiben, die Aussicht, ihr Entwicklungspotential wieder auszuschöpfen. Davon müssen und
werden die Ärmsten in der Gesellschaft etwas haben.
Deswegen ist Transparenz, deswegen sind demokratische Strukturen im Verfolg unserer Hilfe außerordentlich wichtig und müssen Gelder, die frei werden, dafür
genutzt werden, um zum Beispiel die Bildungsvoraussetzungen der Ärmsten zu verbessern, um zum Beispiel
dafür zu sorgen, daß medizinische Grundversorgung,
daß Hunger und Elend in diesen Ländern wirksam bekämpft werden können. Wenn wir helfen, muß das eine
Hilfe sein, die dort ankommt, wo sie wirklich benötigt
wird. Das werden wir sicherstellen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
mit der Kölner Schuldeninitiative, die sie im Januar dieses Jahres vorgelegt hat, konkrete Vorschläge unterbreitet, um die Schuldenlast der ärmsten Länder deutlich
abzusenken. Diese Bundesregierung tritt nicht als Bremser beim Schuldenerlaß auf, vielmehr hat sie mit ihrer
Initiative eine intensive internationale Diskussion angestoßen, an der sich unsere Partner, die internationalen
Finanzinstitutionen und zahlreiche Nichtregierungsorganisationen sehr engagiert beteiligt haben. Ich habe das
selber erfahren können, zum Beispiel in den Gesprächen
mit jenen katholischen Bischöfen und Erzbischöfen, die
sich dieser Frage in ganz besonderer und begrüßenswerter Weise annehmen. Es geht um eine Beschleunigung des Verfahrens der Entschuldung und um eine
deutliche Ausweitung des Volumens der Schuldenerleichterungen. Zugleich sollen Schuldenerleichterungen
stärker als bisher in eine verbesserte Strategie der Armutsbekämpfung und der nachhaltigen - also auch
ökologisch nachhaltigen - Entwicklung eingesetzt werden.

Ich bin, meine Damen und Herren, zuversichtlich,
daß auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Köln eine umfassende Schuldeninitiative für die ärmsten Länder vereinbart werden kann. Damit setzen wir ein deutliches Zeichen der Solidarität der größten Industrienationen mit
den Entwicklungsländern, und dieses Zeichen ist notwendig.

Es geht aber nicht nur um die Schuldenlast der Entwicklungsländer. Die ärmeren Staaten brauchen Infrastruktur und Schutzsysteme, die wirksam sind. Dazu ist
wesentlich mehr Hilfestellung als bisher seitens der internationalen Finanzinstitutionen notwendig. Die Bereitschaft hierzu bei der Weltbank und beim Internationalen
Währungsfonds hat deutlich zugenommen.

Wichtig ist auch, daß die 1998 verabschiedete Erklärung der Internationalen Arbeitsorganisation über
grundlegende Prinzipien und Rechte in der Arbeitswelt
umgesetzt werden, daß also Lohndumping aufhört und
daß bestimmte Formen von Arbeit, zum Beispiel Kinderarbeit, wirksam diskreditiert und abgeschafft werden.
Alles das sind Aufgaben, die sich dem Gipfel stellen.

Wir sollten aber auch sagen, daß das bei uns bewährte
Prinzip der gesellschaftlichen Teilhabe in allen seinen
Formen auch in den Entwicklungsländern ein Modell
einer nachhaltigen und sozial gerechten Entwicklung
sein kann und sein wird. Die Einhaltung der international anerkannten Standards, also Koalitions- und Tarifvertragsfreiheit, Beseitigung von Zwangsarbeit und
Kinderarbeit, Nichtdiskriminierung in Beschäftigung
und Beruf, sind entscheidende Bedingungen nicht nur
ökonomischer, sondern vor allem auch sozialer Stabilität. Es sind auch Bedingungen nachhaltigen Wachstums.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Globalisierung ist ein Prozeß, der tiefgreifende Veränderungen in
unseren Arbeitsbedingungen und in unserer LebensweiBundeskanzler Gerhard Schröder

se mit sich bringt. Dieser Prozeß wird wesentlich getragen vom Einsatz und von der ständig beschleunigten
Weiterentwicklung der Informations- und Kommunikationstechnologien. Ich habe zu Beginn der deutschen
G-8-Präsidentschaft den Vorschlag gemacht, über die
Bedeutung von Bildung, Ausbildung und Fortbildung in
diesem Prozeß auf den Gipfeln zu reden. Diese Überlegung ist von den Partnern engagiert aufgegriffen worden. Wir werden insbesondere die jungen Menschen
- und dies eben nicht nur im nationalen Maßstab - darauf vorbereiten müssen, daß für jeden und für jede von
ihnen mit der Globalisierung des Wissens eben auch
Herausforderungen, zum Beispiel die, sich weiterzubilden, verbunden sind.

Soweit wir in Politik und Wirtschaft Verantwortung
tragen, müssen wir diesem Prozeß einen Rahmen geben,
der allen - ich betone: allen - eine Chance bietet. Chancengerechtigkeit unter den Bedingungen der Globalisierung bedeutet vor allem, daß wir es den jungen Menschen ermöglichen und sie sich selbst befähigen, das
weltweit verfügbare Wissen für sich und damit für die
gesamte Gesellschaft zu nutzen. Aus dieser Überzeugung heraus hat die Bundesregierung der Bildungs-,
Forschungs- und Innovationspolitik einen herausgehobenen Stellenwert eingeräumt. Sie wird dies verteidigen,
meine Damen und Herren.

Wenn die Staats- und Regierungschefs dieses Thema
auf dem Gipfel aufgreifen, so ist dies auch deshalb bemerkenswert, weil die Bildungspolitik bislang, zumindest meistens, an den jeweiligen Grenzzäunen haltgemacht hat. Insbesondere die berufliche Aus- und Weiterbildung zählt noch immer zu den spezifisch national
und häufig auch traditionell bestimmten Domänen der
Politik. Wenn sich die nun allenthalben geforderte Flexibilität der Bildungssysteme mit einer gemeinsamen
Orientierung verbindet und dies auf diesem Gipfel ebenso deutlich wird wie die anderen Themen, dann so denke
ich, sind wir auf dem richtigen Weg.

Die Globalisierung der internationalen Wirtschaftsbeziehungen stellt auch die Umweltpolitik vor beträchtliche Herausforderungen. Gleichzeitig bietet sie neue
Chancen für eine weltweite Stärkung des Umweltschutzes. Eine verstärkte internationale Umwelt- und Entwicklungspartnerschaft zur Prävention ökologischer,
ökonomischer und sozialer Krisen ist unabdingbar. Der
Kölner Gipfel soll einen Beitrag dazu leisten, einen globalen ökologischen Ordnungsrahmen zu schaffen. Dieser soll die nachhaltige Entwicklung fördern, das Niveau
der erforderlichen internationalen Harmonisierung erhöhen und jegliche Form von Umweltdumping vermeiden
helfen.

Verstärkte Kooperation bei Umweltstandards kann zu
mehr Effizienz und damit zu Kostenvorteilen führen.
Wir müssen uns daher national und international bemühen, eine ökologische Modernisierung unserer Volkswirtschaften zu betreiben. Die Entwicklung, Einführung

und Verbreitung neuer Technologien und umweltfreundlicher Produktionsverfahren sowie innovativer
Produkte und Dienstleistungen bieten Chancen nicht nur
für den Umweltschutz. Sie bieten Chancen auch für den
Erhalt alter und die Schaffung neuer Arbeitsplätze.

Die Bedrohung des Klimas - wir wissen dies - ist zu
einer großen umweltpolitischen Herausforderung geworden. Ich habe daher vor einigen Tagen zusammen
mit meinen EU-Kollegen betont, daß Klimapolitik das
bedeutendste Beispiel für die Notwendigkeit der Einbeziehungen der Umweltbelange in andere Politikbereiche
ist.

Man muß mit großer Sorge zur Kenntnis nehmen, daß
die Schadstoffemissionen heute in vielen Industrieländern erheblich höher sind als 1990 und weiter ansteigen.
Die führenden Industriestaaten müssen sich in Köln zu
einer Verstärkung der Anstrengungen gerade auf diesem
Gebiet verpflichten.

Nur dann, wenn die Industrieländer, die reichen Länder
also, eine Führungsrolle auf diesem Sektor übernehmen,
wenn wir den Emissionstrend in den eigenen Ländern
umkehren und die Energieeffizienz deutlich steigern,
können wir erwarten, daß auch die Entwicklungsländer
ihre Treibhausgasemissionen begrenzen und schließlich
reduzieren.

Mit der Verabschiedung des Protokolls von Kioto ist
ein bedeutender Schritt getan worden, um wirksam Klimaschutz zu betreiben. Jetzt müssen und werden wir dafür sorgen, daß dieses Protokoll möglichst früh in Kraft
tritt. Der Kölner Gipfel wird sich auch damit befassen
müssen, den entsprechenden Aktionsplan von Buenos
Aires zügig umzusetzen.

Meine Damen und Herren, politische Krisen, gewalttätige Konflikte oder ökologische Katastrophen können
in kurzer Zeit zerstören, was Menschen über Jahrzehnte
aufgebaut haben. Ursache solcher Konflikte sind häufig
wirtschaftliche und soziale Spannungen sowie schwindende Lebensgrundlagen. Unkontrolliertes Bevölkerungswachstum bedroht Frieden und Stabilität genauso
wie die Mißachtung der Menschenrechte. Wir haben
gelernt: Wo es an Demokratie fehlt, entsteht Gewalt, die
großes menschliches Leid zur Folge hat. Wir werden
deshalb auch unsere Bemühungen verstärken, die Instrumente unserer Entwicklungspolitik gezielt zur Vermeidung gewaltsamer gesellschaftlicher Konflikte einzusetzen.

Entwicklungspolitik kann einerseits dazu beitragen,
strukturelle Krisenursachen zu mindern; andererseits soll
sie aber auch diejenigen gesellschaftlichen Mechanismen stützen und unterstützen, die zu einer friedlichen
Konfliktlösung notwendig sind, etwa ein funktionierendes Rechtssystem oder die Teilhabe der gesamten Bevölkerung am demokratischen Prozeß. Ich kann hier nur



wiederholen, was ich bereits in der Regierungserklärung
im November 1998 gesagt habe:

Wir wissen, daß es der Welt nicht gutgehen kann,
wenn es wenigen immer besser und vielen immer
schlechter geht.

- Das, meine Damen und Herren, muß auch die internationalen Beziehungen bestimmen. Die Überwindung der Kluft zwischen armen und
reichen Weltregionen bleibt die größte internationale Herausforderung an der Schwelle zum 21.
Jahrhundert.

Wir wollen als Gastgeber des Kölner Gipfels der G 8
dafür Sorge tragen, daß Entwicklungs- und Übergangsländer an den Chancen der Globalisierung teilhaben.
Dazu können sie selbst am besten beitragen, indem sie
eine verantwortliche Politik betreiben, Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit gewähren und fortfahren, ihre
wirtschaftlichen Strukturen unter Beachtung der sozialen
Verträglichkeit und der ökologischen Nachhaltigkeit zu
verbessern. Ihnen bei diesen Anstrengungen wirksam zu
helfen, das ist der Auftrag, den der Kölner Gipfel hat.

Meine Damen und Herren, die Globalisierung berührt
die Fundamente unserer Kultur und unseres Zusammenlebens insgesamt. Es muß also künftig darum gehen,
vier gleichrangige strategische Ziele zu verfolgen: wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, soziale Gerechtigkeit,
ökologische Nachhaltigkeit und rechtsstaatliche Demokratie. Diese vier Ziele bilden nach unserer Auffassung
das magische Viereck der Modernisierung im nächsten
Jahrhundert, und sie gehören untrennbar zusammen.

Die Globalisierung bedeutet nicht das Ende der staatlichen Handlungsfähigkeit. Wichtig ist, daß wir unsere
nationale Politik den Bedingungen der Globalisierung
anpassen. Unser außenpolitisches Handeln muß auf internationale Stabilität und die Förderung von Demokratie und Menschenrechten gerichtet sein. Wir wollen überall auf der Welt politisch und wirtschaftlich offene Gesellschaftsordnungen. Nur zwischen Staaten, die
demokratisch strukturiert und einem friedlichen Interessenausgleich verpflichtet sind, können Absprachen vereinbart werden, die wir gleichsam als Leitplanken zur
Steuerung der Globalisierung brauchen.

Gerade von den G-8-Staaten wird eine Führungsrolle
bei der Koordinierung der internationalen politischen,
aber auch wirtschaftlichen Zusammenarbeit erwartet.
Der Kölner Weltwirtschaftsgipfel wird unter Beweis
stellen, daß die G 8 unter deutscher Präsidentschaft ihrer
Verantwortung nachkommen: bei der Stabilisierung des
internationalen Finanz- und Währungssystems, bei der
politischen Gestaltung der Globalisierung und bei der
Sicherung des Friedens in der Welt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ist die Lücke in den letzten acht Monaten entstanden?)

- Der Bundeskanzler fragt gerade, ob die Lücke in den
letzten acht Monaten entstanden ist. Ich will Sie und
auch die Zuhörer und Zuschauer in Deutschland an folgendes erinnern.

- Ich antworte auf eine Zwischenfrage des Bundeskanzlers von der Regierungsbank. Das werden Sie mir
erlauben; Sie werden mich jedenfalls nicht daran hindern. - Ich sage Ihnen, was in den letzten acht Monaten
entstanden ist - noch einmal, als Wiederholung. Wir haben schwierige Probleme; die haben Sie nicht alle verursacht. Ich habe Ihnen ja in vielen Fragen zur Globalisierung und zu den europäischen Problemen auch zugestimmt. Wir wollen ja nicht behaupten, Sie hätten alle
Probleme dieser Welt verursacht.

So wichtig sind Sie auch wieder nicht.

Der Punkt ist doch ein anderer: Wir waren auf
einem guten Weg. Wir haben im vergangenen Jahr saisonbereinigt einen Rückgang der Arbeitslosigkeit um
400 000 gehabt. Wir hatten Überschüsse im Bundeshaushalt. Wir hätten eine Steuerentlastung in einer
Größenordnung - - Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich finde, wer in
einer solch unglaublichen Weise die kleinen Leute in
unserem Lande mit den eigenen Wahlversprechen betrogen hat, der sollte hier nicht lachen, sondern der sollte
in sich gehen und sich schämen.

Die Deutsche Bundesbank und die finanz- und wirtschaftswissenschaftlichen Institute - ich kann es Ihnen
vorlesen, wenn Sie wollen; ich habe die Zitate dabei haben noch im Oktober gesagt: Wir haben für den
Haushalt 1999 einen Steuersenkungsspielraum von netto
15 bis 20 Milliarden DM. So der Sachverständigenrat im
Oktober,

und so stand es im Gemeinschaftsgutachten der wirtschaftswissenschaftlichen Institute. Diesen Spielraum
haben Sie verwirtschaftet.

Wir hatten beim Wachstum für das Jahr 1999 eine
Perspektive von 2,8 bis 3 Prozent; jetzt haben wir im ersten Quartal 0,7 Prozent. Sagen Sie jetzt nicht, das sei
die Folge von Rußland oder Brasilien. Wir sind am Tabellenende in Europa, und die Schuldigen sitzen hier auf
der Regierungsbank, nirgends sonst.

Wenn wir mehr Arbeitsplätze bei Dienstleistungen
aller Art brauchen, dann brauchen wir mehr Existenzgründer, dann brauchen wir mehr Selbständige, dann
brauchen wir eine Stärkung von Handwerk, Handel und
Mittelstand. Für eine solche Entwicklung ist es Unfug,
was Sie mit den Gesetzen zur Bekämpfung der Scheinselbständigkeit, hinsichtlich der 630-Mark-Arbeitsplätze, des Kündigungsschutzes, der Neuregelung des
Schlechtwettergeldes anrichten: immer noch mehr Regulierung, noch mehr Bürokratie, weniger Flexibilisierung. Das ist Gift, wenn es darum geht, mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen.

Der Herr Riester - er ist nicht da - kann einem fast
leid tun. Jeden Tag wird zur Verunsicherung der Rentner
eine neue Sau durchs Dorf getrieben. Wir warten hier im
Bundestag zwei Stunden, bis er hier ist, dann ergreift er
das Wort - und sagt nichts. In Wahrheit ist es ein Skandal ohnegleichen, daß Sie die demographische Komponente in der Rentenformel zurückgenommen haben. Sie
machen jetzt Rente nach Kassenlage.

Die Gesundheitspolitik ist weiß Gott ein schwieriges
Feld. Alles das, was von vielen Menschen als lästig
empfunden worden ist, sollte zurückgenommen werden.
Die Verheißung war, es gehe alles ein bißchen billiger


- zum Nulltarif! -, aber jetzt schlägt man mit einem bürokratischen Dirigismus ohnegleichen einen Weg ein,
der dazu führt, daß die Gesundheitsleistungen rationiert
werden. So hat doch niemand in Deutschland gewettet.
Das ist das Gegenteil von dem, was die Menschen erwarten, und das ist das Gegenteil von dem, was wir
brauchen, wenn wir mehr Beschäftigung wollen.

Sie erhöhen die Steuern für Wirtschaft und Mittelstand; von Steuersenkung ist schon gar keine Rede
mehr. Ich höre es jetzt schon wieder: Es wird noch einmal die Debatte geben mit der Verheißung, daß irgendwann - es war schon alles versprochen -, im Jahre 2070,
doch noch die Steuern für den Mittelstand gesenkt werden.

Wir werden es ja am 30. Juni erleben und es alsbald in
diesem Hause debattieren: Alles, was Sie vorschlagen,
läuft im Ergebnis auf höhere Belastungen von Wirtschaft, Mittelstand, Handwerk, Handel hinaus und wird
zu weniger Arbeitsplätzen führen und nicht zu mehr.

Sie werden die Sozialversicherungsbeiträge trotz
der Benzinpreiserhöhung nicht senken können. Sie werden steigen; das sagen Ihnen die Rentenversicherungsträger ebenso voraus wie die, die sich im Gesundheitswesen auskennen.

Deshalb: Ihre Politik führt genau in die falsche Richtung. Das, was Sie jetzt vorhaben, macht es nicht besser.
Sie müssen die Investitionen stärken, die öffentlichen
wie die privaten. Ich habe ja vor einiger Zeit einmal gefragt, wer in Deutschland eigentlich für den Straßenbau
zuständig sei. Herr Müntefering versteckt sich hinter des
Kanzlers neuen Kleidern. Hinter dem Kosovo kann man
inzwischen alles verschwinden lassen. Wenn Sie die Investitionen im Bundeshaushalt weiter zurückfahren,
werden wir nicht mehr Wachstum, sondern mehr Arbeitslosigkeit bekommen. Und was muten Sie den neuen
Ländern zu? Die Ankündigung, der Aufbau Ost sei
„Chefsache“, kann - ich habe es schon früher gesagt nur eine Bedrohung sein. So ist es für die Menschen in
den neuen Ländern geworden.

Natürlich müssen Bildung und Ausbildung gestärkt
werden. Aber dann müssen wir Wettbewerb zulassen.
Verehrter Herr Parteivorsitzender, Kollege Schröder, ich
will Ihnen noch einmal sagen: Eine bessere Bildungspolitik - eine Verbesserung von Schule, Hochschule, beruflicher Bildung - in Deutschland wird sich nicht durch
noch so tiefschürfende Gespräche auf dem Kölner Gipfel der G-8-Staaten erreichen lassen. Vielmehr müssen
die für die Bildungspolitik Verantwortlichen in allen
Ländern - ganz gleich, ob es sich um CDU-, CSU-,
SPD-, rotgrün- oder SPD/PDS-regierte Länder handelt übereinkommen: Mehr anstrengen, mehr Leistung, mehr

Innovation, mehr fordern von den jungen Leuten - das
ist die Voraussetzung für die Zukunft, und genau da versagt die sozialdemokratische Bildungspolitik.

Deswegen wollen wir auch auf diesem Feld mehr
Wettbewerb zwischen den Bundesländern. Daher appelliere ich an Sie als Parteivorsitzender: Schreiben Sie
nicht nur mit Tony Blair in die englischen Papiere
„Benchmarking“ hinein, sondern sorgen Sie dafür, daß
die sozialdemokratisch regierten Bundesländer in der
Kultusministerkonferenz die Blockade aufgeben, die
CDU- und CSU-regierte Länder daran hindert, in Schule
und Hochschule für mehr Effizienz zu sorgen. Sie blokkieren doch jede stärkere Innovation im Bildungssystem.

Auch das will ich Ihnen dann noch sagen: Glauben
Sie nicht, daß Sie das Problem ohne die jungen Menschen lösen können! Glauben Sie nicht, daß Sie das Problem lösen können, indem Sie den jungen Menschen
einreden: Ihr seid in großen Schwierigkeiten, und der
Staat ist schuld. - Lassen Sie uns den jungen Menschen
vielmehr sagen: Ihr habt Chancen, aber ihr müßt euch
auch anstrengen. Ihr werdet gebraucht, ihr werdet gefördert, aber ihr werdet auch gefordert.

Vor einiger Zeit haben Sie mir die Kritik an dem
2-Milliarden-Sonderprogramm zur angeblichen Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit sehr übelgenommen. Sie feiern es immer noch; offenbar haben Sie
sonst nichts.

Ich habe eine Kopie eines Beitrags aus dem „Stern“
- Herr Bundeskanzler außer Dienst, verzeihen Sie mir;
aber Ihr Nachfolger liest gern den „Stern“ und ist darin
immer schön abgebildet - von Anfang Juni:

Neue Stellen hat es jedoch - anders als es der großspurige Titel „100 000 Jobs für Junge“ suggeriert kaum gegeben: Die meisten Teilnehmer wurden in
öffentlich finanzierten Trainingsprogrammen, Umschulungskursen und ABM-Projekten geparkt. Nur
3 100 Jugendliche konnten bisher auf einen Arbeitsplatz in der freien Wirtschaft vermittelt werden, gerade mal 935 erhielten einen Ausbildungsplatz.

Das ist der Erfolg des 2-Milliarden-DM-Programms.
Mit so viel Geld ist selten weniger Ergebnis für die jungen Menschen erzielt worden. Das ist genau der falsche
Weg.

Sie messen Erfolg von Politik an der Höhe der Ausgaben. Das ist falsch. Natürlich geben Sie viel Geld aus,
darin sind Sie Weltmeister. Sie haben die Ausgaben im
Bundeshaushalt 1999 - Herr Eichel redet zwar von Sparen, Sparen - entgegen unserer Politik um über 6 Prozent gesteigert. Das sind die 30 Milliarden DM, die Sie
im nächsten Jahr einsparen wollen. Hätten Sie die Ausgaben dieses Jahr nicht um 30 Milliarden DM erhöht,
bräuchten Sie sich gar nicht so viel Mühe zu geben.
Vielleicht bekämen Sie in den nächsten Sitzungen der

SPD-Fraktion sogar mehr Beifall, als Sie heute von der
SPD-Fraktion im Plenum bekommen haben. Wie auch
immer.

Wir streiten darüber, was der richtige Weg für mehr
Wachstum, für mehr Wohlstand und mehr soziale
Sicherheit in Deutschland und in Europa ist. Wir stellen
uns unserer europäischen wie auch unserer internationalen Verantwortung. Ihre Regierung hat sich in den
schwierigen Zeiten, insbesondere was den Kosovo betrifft, mehr auf die Unterstützung der Opposition als auf
die Unterstützung aus den eigenen Reihen verlassen
können. Auch das muß gesagt werden. Das ist die
Wahrheit, und die gefällt Ihnen nicht.

Deswegen sage ich Ihnen nach dem Ergebnis des
vergangenen Sonntags, das für uns nicht Anlaß zu großen Triumphen, aber Bestätigung unserer Arbeit ist, in
aller Ruhe: Wir stellen uns auf allen Ebenen - in der
Kommunal- und der Landespolitik sowie im Deutschen
Bundestag - dem Wettbewerb. Wir stellen uns ebenso
unserer Verantwortung.

Ich weiß es - deshalb ist meine Schadenfreude begrenzt -, und Sie erfahren es in dieser Zeit: Der Widerstand gegen Veränderungen ist in unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit ungeheuer groß. Aber Innovationen
bleiben um unserer Zukunft willen notwendig. Deswegen muß man es richtig machen, dann gewinnt man auch
die Bevölkerung dafür. Dabei haben Sie schwere Fehler
gemacht.

Was mich am meisten an den Folgen Ihrer Politik
stört, ist, daß Sie, wie Sie es beispielsweise bei den 630DM-Jobs getan haben, die Bereitschaft zu Reformen in
unserer Bevölkerung geradezu systematisch kaputtmachen. Das ist das Schlimmste für die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes.

Wer verändern will, braucht Substanz, braucht eine
Grundlage, Werte und Nähe. Er braucht die Nähe zu den
Menschen, damit er die Menschen mitnehmen kann. Ich
sage noch einmal das, was ich bereits am Anfang gesagt
habe: Die Globalisierung ist kein Grund für die Menschen, Angst vor der Zukunft zu haben. Die Globalisierung ist vielmehr eine Chance. Wir können die Zukunft
für uns und für die Ärmeren auf dieser Welt gestalten.

Die Möglichkeiten, in Europa und auf allen Kontinenten der Welt unserer Verantwortung gerecht zu werden und an der Schaffung einer besseren Zukunft mitzuwirken, sind größer als jemals zuvor in der Geschichte. Die Zukunft ist offen, und die Globalisierung ist eine
Chance. Wir können einen Beitrag zur Lösung der Probleme dieser einen Welt leisten. Wir können unseren
Beitrag für eine bessere Zukunft für uns und unsere
Kinder leisten. Die Chancen für unser Land sind groß,

aber eine bessere Politik und eine bessere Regierung wären dafür nicht schlecht.

 Das ist wegen Ihrer Bedeutung, Herr Abgeordneter!)

- Das schmeichelt einem direkt, wenn man so etwas
hört.

Wir haben diese Aktuelle Stunde aus zwei Gründen
beantragt: zum einen, weil wir das Panzergeschäft für
völlig unakzeptabel halten, und zum zweiten, weil wir



verhindern wollen, daß immer mehr Entscheidungen am
Parlament vorbei getroffen werden und hier nicht einmal
diskutiert werden. Eine Frage, die in der ganzen Öffentlichkeit diskutiert wird, muß auch hier diskutiert werden.

Es wird Sie nicht verwundern: Die PDS lehnt den
Rüstungsexport generell und natürlich auch dieses Panzergeschäft ab. Wir sind gegen Ausfuhrgenehmigungen
für jeden einzelnen Panzer, jede einzelne Rakete und jedes einzelne U-Boot oder für sonstige Mordwerkzeuge,
die auch immer man an andere liefern kann.

Daß sich diese rotgrüne Regierung entgegen ihren
Zusagen auch bei den Rüstungsexporten in Kontinuität
zu ihrer Vorgängerregierung bewegt, nagt aus unserer
Sicht weiter an ihrer Glaubwürdigkeit. Ich muß feststellen, daß die Konfusion, die bei der Vorbereitung und
beim Abwickeln der Dinge entsteht, größer ist als die
der Vorgängerregierung. Auch die Nebelschwaden sind
dichter.

Es ist Augenwischerei, die Entscheidung des Bundessicherheitsrates als einen Kompromiß zu bezeichnen.
Der Bundessicherheitsrat hat genau das bewilligt, was
gewollt war: die Ausfuhrgenehmigung für einen Musterpanzer. Wer sich aber an einer Ausschreibung beteiligt, wird das Geschäft nicht ablehnen. Wer nicht die
Lieferung eines Panzers hat verhindern können, der wird
sich auch 999 nicht verweigern.

Die Sache ist mit dieser Entscheidung entschieden. Alles
andere ist Unsinn oder Selbsttäuschung.

Im Klartext: Aus meiner Sicht bleiben nach Prüfung
der Argumente zwei logische, aber von mir abzulehnende Argumente übrig. Ich will sie zumindest nennen:

Erstens. Das Ganze ist ein Riesengeschäft. Man
spricht von einer Größenordnung von 6 Milliarden DM.
Dieses Geschäft will man machen. Diesen Auftrag will
die deutsche Rüstungsindustrie, hier Krauss-Maffei, haben - Moral hin, Menschenrechte her.

Das zweite Argument, was eine gewisse Logik hat, ist
die Feststellung, daß die Türkei unser NATO-Partner ist
und dieses weit wichtiger sei als die Frage der Menschenrechte. Wir können ja künftig so verfahren, daß der
Nachweis, daß Menschenrechte eingehalten werden, dadurch als erbracht gilt, daß jemand Mitglied der NATO
ist. Diese Doppelmoral wollen und können wir nicht akzeptieren. Glaubwürdigkeit entsteht aus Geradlinigkeit
und nicht aus der Art und Weise, wie man hier mit doppelter Moral umgeht.

Um was es eigentlich geht, wird in der Öffentlichkeit
natürlich nicht so deutlich gesagt. Wer nämlich für die
Menschenrechte im Kosovo Krieg geführt hat, steht jetzt
schlecht da, wenn er der Türkei, die fortwährend Menschenrechte verletzt und einen Krieg gegen die Kurden
führt, Waffen liefert.

Ich will mich noch ein wenig mit den Argumenten,
die für dieses Geschäft in der Öffentlichkeit genannt

wurden, auseinandersetzen; das ist nämlich sehr interessant, weil diese doch schon ein wenig eigenartig sind.
Da heißt es: Wer Waffenlieferungen verneint, blockiert
den Weg der Türkei nach Europa. Seit wann führt eigentlich der Weg nach Europa über Waffen? Wenn das
für die Türkei gilt, muß auch gelten, daß wir allen anderen beitrittswilligen Ländern Waffen liefern. Das hieße
also für den Weg nach Europa: Raketen für Rumänien,
Granaten für Albanien, U-Boote für Estland. Oder wie
wird hier Politik gemacht?

Unabhängig davon, ob man für die Aufnahme der
Türkei in die Europäische Union ist, ist festzuhalten, daß
der Weg der Türkei nach Europa ernsthaft nur über Anerkenntnis, Achtung und Einhaltung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Beendigung des Krieges gegen Kurdinnen und Kurden und die Sicherstellung autonomer Rechte für diese führt.

Ähnlich absurd ist aus meiner Sicht das Argument,
man würde die Türkei demütigen - ich glaube, das kam
vom Kollegen Struck -, wenn man ihr keine Waffen
verkauft. Wenn das ein Argument für Waffenexporte ist,
darf man auch keine anderen Länder „demütigen“. Dann
kann man gleich Waffen an alle liefern, die es wollen.
Also frischauf nach Kolumbien oder dorthin, wo noch
Waffen gebraucht werden; liefert sie! So wird man sagen können, wenn das das Argument ist.

Besonders überraschend fand ich das Argument, in
der Türkei habe sich in puncto Menschenrechte ja einiges getan. Die „FAZ“ hat das zugegebenermaßen etwas
zynisch, aber durchaus zutreffend kommentiert. Sie hat
gefragt: Was hat sich getan? - Die PKK hat den Krieg
eingestellt, die Türkei allerdings nicht. - Nichts anderes
hat sich im wesentlichen hinsichtlich der Achtung von
Menschenrechten in der Türkei getan.

Das letzte Argument, daß ich nennen will, kommt aus
den Reihen der Union. Es lautet: Wenn wir nicht liefern,
liefern andere. Dieses Argument hat eine besondere
Qualität. Wenn sich jemand vor Gericht mit den Worten
verteidigen würde - wir hatten ja gerade eine juristische
Debatte -, „Wenn ich ihn nicht totgeschlagen hätte,
hätte ihn jemand anderes totgeschlagen“, dann wäre das
ein wenig überzeugendes Argument für einen Freispruch.

- Ja, ist ja klar. - Auch dieses Argument kann man nicht
gelten lassen.

Lassen Sie mich zum Schluß etwas zu den inneren
Debatten zwischen Regierung und Opposition sagen.

 Verehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der
Entschlossenheit und den mutigen Initiativen der ost-
deutschen Bürgerbewegungen, die von Hunderttausen-
den in Leipzig, Berlin und anderen Städten der damali-
gen DDR aufgenommen wurden, haben wir es zu ver-
danken, daß wir heute hier, wenige Meter von einer
nicht mehr sichtbaren Sektorengrenze entfernt, in einem
gesamtdeutschen Parlament über den Stand der deut-
schen Einheit debattieren können.

Durch die gewaltlose Revolution des Jahres 1989 ist
Deutschland ein souveräner und gleichberechtigter Part-
ner in einem zusammenwachsenden Europa geworden.

Präsident Wolfgang Thierse

Zugleich sind die Erwartungen an das vereinte
Deutschland gestiegen, Verantwortung in Europa und
darüber hinaus in der Welt zu übernehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, am 10. No-
vember 1989, einen Tag nach der Öffnung der Mauer,
begann Willy Brandt seine Rede vor dem Schöneberger
Rathaus mit den Sätzen - ich zitiere sie - :

Dies ist ein schöner Tag nach einem langen Weg,
aber wir befinden uns erst an einer Zwischenstati-
on. Wir sind noch nicht am Ende des Weges ange-
langt, es liegt noch eine ganze Menge vor uns.

Inzwischen liegen zehn Jahre seit den bewegenden
Ereignissen des Revolutionsherbstes hinter uns, und die
heutige Debatte zum Stand der deutschen Einheit gibt
mir die Möglichkeit einer Zwischenbilanz des gemein-
samen Weges.

Die erste und wichtigste Erkenntnis meiner Be-
standsaufnahme lautet: Wir haben unbestreitbar große
Erfolge beim Aufbau Ost erzielt. Diese Erfolge sind
ebenso unbestreitbar zuallererst das Resultat der Lei-
stungen der Ostdeutschen selbst.

[Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der F.D.P. und der PDS)

Zweifellos waren und - ich füge hinzu - bleiben die
Solidarität der Westländer und die Leistungen des Bundes weiter wichtig. Sie waren und sie sind oftmals Initialzündung und Katalysator; aber vollbracht wurde das
bisher Geleistete vor allen Dingen von den Menschen in
Ostdeutschland.

Die Voraussetzungen der bisherigen Erfolge sollen
hier benannt werden:

Zum einen ist es ostdeutscher und westdeutscher
Unternehmergeist. Heute existieren in Ostdeutschland
mehr als 500 000 mittelständische Unternehmen; ein
Drittel arbeitet bereits profitabel, ein weiteres Drittel ist
auf dem Weg dorthin. Das Bruttoinlandsprodukt pro
Erwerbstätigem ist zwischen 1991 und 1998 von 31
Prozent auf 60 Prozent des westdeutschen Vergleichsniveaus gewachsen. Die Bruttowertschöpfung im verarbeitenden Gewerbe hat sich im gleichen Zeitraum mehr
als verdoppelt. Das sind Steigerungsraten von jährlich
10 Prozent.

Auch die Investitionsquote ist in Ostdeutschland noch
immer höher als in Westdeutschland. Dies wäre nicht
möglich gewesen ohne die Flexibilität, ohne die Mobilität und vor allen Dingen ohne die Qualifikation und die
Leistungskraft der ostdeutschen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.

Nur eine Zahl zur Illustration: Etwa 30 Prozent aller ostdeutschen Beschäftigten arbeiten heute in einem anderen
als in ihrem erlernten Beruf. Die große Offenheit gegenüber neuen Technologien hat vielen ostdeutschen Unternehmen Startvorteile verschafft. Die neuen Länder verfügen heute über das modernste Kommunikationsnetz
Europas. In einigen Zukunftstechnologien wie der Biotechnik, der Informatik und der Halbleiterforschung
nehmen ostdeutsche Unternehmen Spitzenplätze ein. Innovative Formen des Technologietransfers - etwa zwischen Fachhochschulen und kleinen und mittleren Unternehmen - sind beispielhaft für ganz Deutschland geworden.

Zugleich ist in vielen Bereichen die erfolgreiche Anknüpfung an gute Traditionen gelungen: Die Qualitätsuhren der Ruhlaer Glashütte, die maritime Wirtschaft
etwa um die Kvaerner Werft am alten Werftenstandort
Warnemünde, wo inzwischen wieder 1 300 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt sind, oder Jenoptik
stehen beispielhaft hierfür.

Vor allem aber: Die Leistungsfähigkeit und die Leistungsbereitschaft der Menschen sind der Anreiz für Investitionen in den neuen Ländern. Die Qualifikation der
Autobauer in Eisenach etwa hat es ermöglicht, daß dort
Europas modernstes und zugleich eines der effizientesten Autowerke von General Motors mit heute wieder
mehr als 4 000 Mitarbeitern produziert.

Noch eindrucksvoller zeigt sich ostdeutsche Leistungskraft in mittelständischen Unternehmen mit oft
langer Tradition. Mit großem persönlichen Engagement
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch der
Firmenleitungen, mit hoher Innovationsbereitschaft und
einem guten Produkt konnten sich viele am Markt
durchsetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in den Debatten über den Stand der deutschen Einheit haben sich
Regierung und Opposition immer wieder gegenseitig
vorgeworfen, sie hätten in den Jahren 1989 und 1990
gezaudert, sich geirrt oder falsche ökonomische Entscheidungen getroffen. Ich will diese Debatte hier nicht
noch einmal eröffnen. Wir können es uns nicht leisten,
uns in Rechthaberei oder Selbstgerechtigkeit zu ergehen.

Unsere Aufgabe besteht vielmehr darin, die Probleme
beim Aufbau Ost zu lösen und endlich die Angleichung
der Lebensverhältnisse in Ost und West voranzubringen.

Die Aufbausituation seit der Vereinigung stand unter
einem ganz anderen Vorzeichen als die Zeit des Wirtschaftswunders in den 50er Jahren oder auch die Eingliederung des Saarlandes in den Jahren nach 1957. Es
gab keine wirtschaftliche Sonderzone Ostdeutschland
und kaum Übergangsregelungen oder Schutzklauseln für
ostdeutsche Unternehmen. Unternehmer und Arbeitnehmer mußten sich über Nacht auf eine neue Wirtschaftsordnung einstellen. Die Märkte für ostdeutsche
Produkte in Ost- und Mitteleuropa sind vielfach weggebrochen. An den westeuropäischen Märkten waren die
Unternehmen unvermittelt einer starken westlichen
Konkurrenz ausgesetzt.



Die zweite Feststellung zur Zwischenbilanz lautet
deshalb: Die Revolution von 1989 brachte zwar allen
demokratische Freiheiten und in der Folge vielen auch
materiellen Wohlstand. Aber der Übergang von der sozialistischen Staatswirtschaft zur Marktwirtschaft verlief
nicht bruch- und auch nicht reibungslos. Für viele Menschen war er mit herben Einbußen und tiefen Einschnitten verbunden. Das betrifft vor allen Dingen den Arbeitsmarkt. Millionen von Arbeitsplätzen gingen verloren. Sie konnten durch die hohe Zahl der neugeschaffenen Arbeitsplätze bei weitem noch nicht ausgeglichen
werden. Die Folge: Die Arbeitslosenquote in Ostdeutschland ist auch heute noch immer etwa doppelt so
hoch wie die in Westdeutschland. 44 Prozent der in Ostdeutschland im Jahr 1990 Beschäftigten sind heute entweder in Rente oder arbeitslos.

Viele Betriebe sind dem Strukturwandel zum Opfer
gefallen. Heute ist sich die Mehrheit der Fachleute in
Politik und Wirtschaft über Parteigrenzen hinweg einig:
Man hat in den ersten Jahren nach 1990 - so hat es
Klaus von Dohnanyi jüngst formuliert - „die Weisheit
des Marktes überschätzt“. Statt unbeirrt an der reinen
Lehre des freien Marktes festzuhalten, wäre es erforderlich gewesen, die Bildung ostdeutschen Eigentums im
Produktionsbereich zu vereinfachen und ostdeutschen
Anbietern zumindest zeitweise lokale Standortvorteile
zu gewähren.

Selbst der BDI forderte 1993 - zu Recht, aber vergeblich - eine steuerliche Wertschöpfungspräferenz für das
verarbeitende Gewerbe. Natürlich war es die SEDHerrschaft - dies gilt es festzuhalten -, die für den desolaten Zustand des Wirtschaftsraumes Ostdeutschland
Ende der 80er Jahre verantwortlich gewesen ist. Darin
und nirgendwo anders liegen die wesentlichen Ursachen
für die ökonomischen Folgen der Vereinigung.

Ebenso unbestreitbar ist aber, daß nach zehn Jahren
in Ostdeutschland das Gefühl der Entfremdung und der
Enttäuschung noch immer sehr deutlich zu spüren ist.
Diese Empfindungen werden auch von Menschen geteilt, die vom Schicksal der Arbeitslosigkeit verschont
wurden und ihren privaten und beruflichen Weg unter
neuen Verhältnissen erfolgreich gegangen sind. Dafür
lassen sich objektive wie subjektive Ursachen ausmachen, die allesamt zu tun haben mit 40 Jahren getrennter,
aber auch mit zehn Jahren gemeinsamer, aber unterschiedlich erlebter Geschichte.

Zu den objektiven Ursachen gehören die einschneidenden und alle Lebensbereiche umfassenden Veränderungen im persönlichen Umfeld. Die Veränderungsleistung, die den Ostdeutschen nach der Vereinigung abverlangt wurde, war ohne Frage ungleich größer als die
ihrer westdeutschen Landsleute. Mit der Industrie- und
Gewerbestruktur ging häufig die soziale und auch die
kulturelle Infrastruktur verloren. Aber vor allem wurde
mit dem Verlust der Arbeit für viele der wichtigste soziale Bezugsrahmen zerstört. Mit den sozialen Strukturen und den gesellschaftlichen Bindungen ging wiederum ein Teil des Identitätsgefühls verloren.

Viel schwerer wiegen darum die subjektiven Ursachen: Viele Ostdeutsche schmerzt das als zu gering
empfundene Interesse der Westdeutschen an ihrer Geschichte und auch an ihrer Heimat. Sicher ist: Mehr
Neugier auf Ostdeutschland, seine Geschichte und seine
Menschen würde das Verständnis zwischen Ost und
West fördern.

Auch manches undifferenzierte Urteil über die Gesellschaft der DDR und damit über die Lebensleistung
der Menschen dort wird zu Recht als unfair, gelegentlich
auch als anmaßend empfunden.

In Ostdeutschland mußten die Menschen ihr Leben unter
ungleich schwierigeren Bedingungen meistern. Sie haben deshalb Anspruch auf Respekt vor dieser Lebensleistung wie jeder andere.

Noch mehr muß der oft zu vernehmende Vorwurf
kränken, die meisten Ostdeutschen seien Mittäter oder
Mitläufer einer Diktatur gewesen. Auch hier rate ich zu
Vorsicht und zu Demut: In guter rechtsstaatlicher Tradition erlaubt erst die Feststellung persönlicher Schuld in
Kenntnis der besonderen Umstände ein faires Urteil. Jedes pauschale Verdikt ist von vornherein unangebracht.

Nur die gerichtliche Aufarbeitung individuellen Unrechts und die politisch-historische Aufarbeitung der
Geschichte beider deutscher Staaten als gemeinsame
Nachkriegsgeschichte ermöglichen Rechtsfrieden und
gesellschaftliche Versöhnung.

Unter diese Aufarbeitung darf allerdings kein wie immer
gearteter Schlußstrich gezogen werden.

Eines sollten wir nicht vergessen: Meine Generation
hat die Demokratie von den Westmächten gleichsam als
Geschenk bekommen; die Menschen in der DDR haben
sich ihre demokratischen Freiheitsrechte in einer
friedlichen Revolution erkämpft.

Die Demokratie im Osten war gerade kein Westimport,
sondern das Verdienst der erfolgreichen gewaltlosen
Revolution.


Meine sehr verehrten Damen und Herren, viel ist gerade in den letzten Monaten vom angeblichen Auseinanderdriften der Ost- und der Westdeutschen geredet und
in den Medien national wie international verbreitet worden. Dazu stelle ich zunächst einmal fest, daß es so etwas wie einen einheitlichen deutschen Nationalcharakter
glücklicherweise immer nur als Klischee in der Karikatur gegeben hat. Deutschland war immer von verschiedenen Kulturen geprägt und hat seinen Reiz gerade in
den regionalen Besonderheiten. Gleichwohl sind sich
Ost- und Westdeutsche in vielen Bereichen bereits viel
näher gekommen, als man es gelegentlich hören und lesen kann.

Dennoch bleiben Unterschiede. Das kann nach 40
Jahren der Teilung und nach zehn Jahren sehr unterschiedlich erlebter Einheit nicht überraschen. Darin
spiegeln sich die Realitätsunterschiede in Ost- und in
Westdeutschland, und darin spiegeln sich auch die ganz
verschiedenen gesellschaftlichen Erfahrungen, die die
Menschen in unterschiedlichen politisch-sozialen Zusammenhängen gemacht haben, wider. Für die weitere
schrittweise Angleichung der Lebensverhältnisse benötigen wir dringend diese unterschiedlichen Erfahrungen
aus Ost- und Westdeutschland; denn die Vielfalt der Anschauungen ist für eine offene, wirklich plurale Gesellschaft unverzichtbar.

Vielfalt erfordert Toleranz und verdient Toleranz.
Auf eines allerdings will und muß ich hinweisen: Fremdenhaß und fremdenfeindliche Gewalt verdienen diese
Toleranz nicht. Gegenüber Intoleranz gibt es keine Toleranz.

Meine Damen und Herren, Einheit heißt nicht Einheitlichkeit. Einheit heißt Gleichwertigkeit unterschiedlicher Lösungen und Wege, heißt auch Wettbewerb,
heißt aber vor allen Dingen Chancengleichheit. Hierin
liegt der Grund, daß die Bundesregierung im Oktober
1998 mit einem klaren Ziel angetreten ist. Dieses Ziel
heißt Innovation und Gerechtigkeit.

Nur eine Politik der gerechten Modernisierung wird
den von vielen Ostdeutschen noch immer empfundenen
Widerspruch - einerseits Freude über demokratische
Freiheiten und individuelle Selbstbestimmung, andererseits die Erfahrung von Ungerechtigkeit, existentiellen
Verlusten und gelegentlich auch dem Gefühl sozialer
Kälte - überwinden können. Mit dem Jahresbericht zur
deutschen Einheit haben wir eine ehrliche Bilanz der
bisherigen Aufbauleistung vorgelegt. Diese Bilanz überhöht nichts, und sie beschönigt nicht die noch vor uns
liegende Wegstrecke.

Jede Bundesregierung hätte unverantwortlich gehandelt, wenn sie auf Kosten der Zukunft dieses Landes die
Politik der Schuldenexplosion, der Stagnation und des
Reformstaus fortgesetzt hätte.

Wer die einzelnen Entscheidungen unter den Gesichtspunkten betrachtet, ob sie gerecht waren und ob
die Interessen des Ostens berücksichtigt wurden, der
wird zugeben müssen: Gerade die Entscheidungen des
ersten Jahres unserer Regierungszeit haben das Versprechen, Gerechtigkeit zu schaffen, eingelöst.

Ich nenne drei Beispiele: Der bis 1996 geltende
Kündigungsschutz wurde wiederhergestellt. Alle Arbeitnehmer erhalten im Krankheitsfall wieder 100 Prozent ihres Arbeitsentgelts.

- Darüber würde ich übrigens nicht lachen. Auch Sie
bekommen diese 100 Prozent. Warum wollen Sie es Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vorenthalten?

Exakt das was Sie hier aufführen, ist es, was als unerträgliche Arroganz den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gegenüber empfunden wird.

Um Lohn- und Sozialdumping dauerhaft zu bekämpfen, wurde die Befristung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes aufgehoben.

Ein wesentlicher Schwerpunkt lag in diesem ersten
Jahr beim Aufbau Ost. An dieser Stelle will ich nur zwei
sehr bedeutende Beispiele ins Gedächtnis rufen: Mehr
als 40 Prozent der mehr als 180 000 Ausbildungs-, Qualifizierungs- und Beschäftigungsmaßnahmen im Rahmen des Sofortprogramms zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit entfielen auf die neuen Länder.

Besonders erfreulich ist der überdurchschnittliche
Rückgang der Arbeitslosigkeit bei jungen Menschen
unter 25 Jahren.

Im Oktober sank die Zahl arbeitsloser Jugendlicher noch
einmal um rund 50 000.

Auch in den ostdeutschen Ländern nahm die Jugendarbeitslosigkeit spürbar ab. Insgesamt ist die Arbeitslosenquote bei Jugendlichen in Deutschland von 10,8 Prozent im September auf 9,7 Prozent im Oktober zurückgegangen. Ich halte das für einen wirklich großen Erfolg.

Wenn wir es schaffen, den Jugendlichen im Westen,
aber eben auch vor allen Dingen im Osten eine Perspektive in Ausbildung und Arbeit zu geben, dann werden



wir es auch schaffen, sie von Rechtsradikalismus und
Gewalt fernzuhalten.

Auch mit dem Entwurf zur Novelle des SEDUnrechtsbereinigungsgesetzes löst die Regierung ihre
Zusage ein, für mehr Gerechtigkeit zu sorgen. Die Verbesserung der Entschädigung und Rehabilitierung von
Opfern des SED-Unrechts ist von uns auf den Weg gebracht worden.

Auf Dauer Vertrauen gewinnen - dies lehrt die Erfahrung - wird nicht der, der nur den einfachen Weg geht.

Wer die Vielzahl von Verbands- und Klientelinteressen,
mit denen wir jetzt konfrontiert werden, erlebt, wer ihnen weit entgegenkommt, der wird sehen, daß alle Reformprojekte versanden.

Innovation und Gerechtigkeit, das sind die Ziele, die
in drei Dimensionen wirken müssen, um auf Dauer erfolgreich zu sein: Zum ersten in der Breite der Gesellschaft. Das heißt, wir müssen gerade angesichts der
Herausforderung der Globalisierung für Bedingungen
sorgen, unter denen jeder Mensch eine Chance hat, seine
Fähigkeiten zu entwickeln und sein Leben eigenverantwortlich zu gestalten.

Dazu gehört vor allem eine Ausbildungschance für
jeden Jugendlichen, für jeden, der sie wahrnehmen kann
und wahrnehmen will. Bei dieser gesamtgesellschaftlichen Aufgabe hat uns der Ausbildungskonsens, den wir
mit den Tarifpartnern im „Bündnis für Arbeit“ geschlossen haben, einen wesentlichen Schritt vorangebracht.

Die Bundesregierung hat mit ihrem Sonderprogramm
selber einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet. Trotz
aller finanziellen Enge wird dieses Programm im Jahr
2000 fortgesetzt werden.

Innovation und Gerechtigkeit müssen auch in der
Tiefe der Zeit wirken. Das heißt: Wir müssen die sozialen Sicherungssysteme, also Alters- und Gesundheitsvorsorge, so gestalten, daß die gerechtfertigten
Ansprüche und die notwendigen Bedürfnisse der heutigen Leistungsempfänger gesichert sind, ohne daß dies
allein zu Lasten der nachwachsenden Generationen gehen darf, für deren Sicherheit wir ebenso Verantwortung
tragen.

Aus dem gleichen Grund müssen wir die finanzielle
Bewegungsfreiheit des Staates zurückgewinnen und die
großen Hypotheken abbauen, die in den letzten Jahren
auf Kosten der nächsten Generation aufgehäuft wurden.

Will der Staat den Anspruch nicht aufgeben, sowohl der
Garant für Chancengerechtigkeit als auch für sozialen
Schutz der Schwachen zu sein, dann muß er sich auch
und gerade als Anwalt der zukünftigen Generation verstehen.

Schließlich müssen diese Ziele in die Fläche des Landes wirken. Das heißt, wir werden die innere Einheit in
dem Maße vollenden, wie sich West- und Ostdeutsche
mit ihren Stärken, Schwächen und Eigenheiten gegenseitig respektvoll annehmen. Wir werden in dem Maße
erfolgreich sein, wie wir mit dem gemeinsamen Projekt
Aufbau Ost in den neuen Ländern selbständige europäische Regionen schaffen, die sich aus eigener Kraft behaupten können. Wir halten deshalb an der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse als einem vorrangigen
Ziel dieser Regierung fest.

Es gibt zum ausgehenden Jahrhundert kaum ein
wichtigeres, lohnenderes und erfolgversprechenderes
Projekt als die Herstellung der inneren Einheit.

Dieses gemeinsame Ziel ist nicht allein eine solidarische
Verpflichtung des ganzen Landes. Nein, von seinem Erfolg hängt auch ab, wie gut Deutschland seiner Verpflichtung als Motor der europäischen Einigung nachkommen kann und wie gut Deutschland im globalen
Wettbewerb bestehen wird.

Der Erfolg wird auf vier Säulen ruhen, zum ersten auf
dem Solidarpakt. Er ist das finanzpolitische Rückgrat
für die Finanzausstattung der neuen Länder. Er hebt die
gemeinsame Verantwortung des Bundes und der Länder
für den Aufbau Ost hervor. Er stärkt den Föderalismus
als wichtiges strukturelles Element.

Deshalb wird sich die Bundesregierung für eine Nachfolgeregelung ab 2005 einsetzen. Mit zunehmender Differenzierung der wirtschaftlichen Entwicklung müssen
die ostdeutschen Länder noch stärker in die Lage versetzt werden, eine regionalisierte Wirtschafts- und
Strukturpolitik zu betreiben.

Die zweite Säule ist das Zukunftsprogramm der Bundesregierung. Es schafft die finanzpolitische Voraussetzung dafür, daß der Aufbau Ost auf hohem Niveau fortgeführt werden kann. Durch die Reformen der Sozialsysteme und das Steuerentlastungsgesetz werden die Rahmenbedingungen für Wirtschaftswachstum und für
Wettbewerbsfähigkeit in ganz Deutschland verbessert.

Im übrigen: Die hohe Schuldenlast, die uns zwingt,
fast jede vierte Mark des Bundeshaushaltes für Zinsen
und Tilgung auszugeben, ist nicht nur eine Umverteilung von Ost nach West, sondern auch eine von unten
nach oben. Sie ist zugleich eine Umverteilung zu Lasten
der nachwachsenden Generation.

Die dritte Säule ist schließlich die Verankerung der
Bundesrepublik in Europa und die aktive Gestaltung des
europäischen Einigungsprozesses. Dabei sind die Beschlüsse der Agenda 2000 von elementarer Wichtigkeit
auch und gerade für die neuen Länder. Sie bleiben bis
zum Jahr 2006 Ziel-1-Fördergebiet. Für den Ostteil Berlins besteht eine angemessene Übergangsregelung.

Ohne Michail Gorbatschows Reformpolitik, ohne die
Frauen und Männer der Solidarnosc und ohne die Weitsicht der tschechischen und der ungarischen Regierung
im Umgang mit den Botschaftsflüchtlingen bis hin zur
Grenzöffnung hätte es im Jahre 1990 keine deutsche
Einheit gegeben.

Dies gilt übrigens auch für die Solidarität der westlichen
Alliierten.

Nur mit einer Europapolitik, die den mittel- und osteuropäischen Staaten eine verläßliche Perspektive für den
Beitritt zur Europäischen Union sichert, kann der Bau
des europäischen Hauses vollendet werden. Deutschland
wird diesen Prozeß als ein Anwalt der mittel- und osteuropäischen Interessen begleiten und befördern - aus
Dankbarkeit, aus Solidarität, aber, meine Damen und
Herren, auch aus wohlverstandenem Eigeninteresse.

Schließlich bietet eine vierte und zugleich die wichtigste Säule die Gewähr für den Erfolg des gemeinsamen
Projektes der deutschen Einheit. Diese wird durch die
„typisch ostdeutschen“ Fähigkeiten, die die Menschen in
den neuen Ländern auch in den letzten zehn Jahren unter
Beweis gestellt haben, repräsentiert: Tatkraft, Kreativität, Veränderungsbereitschaft sowie Anpassungs- und
Kooperationsfähigkeit.

Ausgangspunkt unseres Konzeptes für den Aufbau
Ost ist die Erfahrung, daß sich Entwicklungserfolge dort
eingestellt haben, wo aus der Region heraus eine spezifische Profilbildung gelungen ist. Gelungen ist dies insbesondere dort, wo die Grundsätze von Kommunikation
und Kooperation beherzigt wurden: Netzwerksbeziehungen zwischen Unternehmen mit dem Ziel der sinnvollen Ergänzung von Produktionen und Dienstleistungen; Vereinbarungen der Wirtschaft mit Berufsschulen
und Hochschulen über Ausbildungskooperationen und
Technologietransfer; Verabredungen mit der öffentlichen Verwaltung über den zielgenauen Ausbau der Infrastruktur, über anforderungsgerechte und zeitnahe
Umschulung des erforderlichen Personals sowie die
richtige Fort- und Weiterbildung der vorhandenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Viele Regionen in Ostdeutschland haben sich auf diese Weise bereits zu Kompetenzzentren entwickelt. Andere Regionen benötigen
noch Unterstützung, aber Potentiale sind in allen Regionen Ostdeutschlands vorhanden.

Wir haben vier Zukunftsfelder definiert, auf die wir
uns besonders konzentrieren wollen:

Erstens: Investitionen in die regionalen Stärken. Dazu
führt die Bundesregierung ständig intensive Gespräche
mit den Ländern auf allen Ebenen, unter anderem im
Rahmen gemeinsamer Kabinettsausschußsitzungen. Um
vorhandene regionale Kompetenzen freizulegen, haben
wir neue Förderprogramme aufgelegt, zum Beispiel das
Forschungsförderungsprogramm Inno-Regio. In Zusammenarbeit von Unternehmen, Forschungseinrichtungen und Wirtschaftsförderungsgesellschaften werden in
den nächsten Jahren 25 konkrete regionale Entwicklungsvorhaben angestoßen, für die der Bund
500 Millionen DM bereitstellt.

Zweitens: Investitionen in Ausbildung und berufliche
Kompetenz und eine Offensive gegen den Mangel an
Fachkräften im Bereich der Informationstechnologien.
Das erfolgreiche Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit wird - ich sagte es bereits - im Jahr
2000 fortgeführt.

Drittens: Investitionen in unternehmerische Eigeninitiative, zum Beispiel durch ein neues Startgeldprogramm der Deutschen Ausgleichsbank für kleine Existenzgründungen - damit wird die Kreditbeschaffung für
viele Existenzgründer konkret erleichtert - oder durch
eine verbesserte Eigenkapitalausstattung für innovative
Unternehmen im Rahmen des ERP-Investitionsprogramms.

Viertens: Investitionen in die Infrastruktur. Wir haben
ein zusätzliches Verstärkungsprogramm „Verkehrsinfrastruktur in den neuen Bundesländern“ mit einem Umfang von 3 Milliarden DM aufgelegt. Damit können zum
Beispiel notwendige Autobahnanschlüsse finanziert
werden. Die weitere Verbesserung des Wohnumfeldes
unterstützen wir durch das neue Programm „Die soziale
Stadt“. Schließlich wird durch das „Aufbauprogramm
Kultur“ die Kulturförderung für die neuen Länder verdoppelt, sie beträgt allein im Jahre 1999 267 Millionen
DM. Dadurch werden die Länder und Kommunen bei
der Modernisierung ihrer Kultureinrichtungen unterstützt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der
großen Mehrheit aller Deutschen sind wir stolz darauf,
daß 1989 vom deutschen Boden eine friedliche Revolution ausgegangen ist, eine Revolution, die dieses Land
vereint hat.

Gemeinsam müssen die Deutschen nun den Anforderungen des 21. Jahrhunderts gerecht werden und zugleich den Prozeß der friedlichen Vereinigung unseres
Landes vollenden, den die Männer und Frauen in Ostdeutschland vor zehn Jahren auf den Weg gebracht haben. Die bisherigen Leistungen beim Aufbau Ost lassen
die Erwartung zu, daß entscheidende Anstöße für die



Bewältigung dieser Herausforderungen auch in Zukunft
aus Ostdeutschland selbst kommen werden. Die Einheit
unseres Landes ist eben noch nicht vollendet. Die weitere schrittweise Angleichung der Lebensverhältnisse
bleibt für die nächsten Jahre eine dringliche Aufgabe.
Daran mitzuwirken, sind alle aufgerufen, in Ost und
West.

Wir wollen deshalb bisher Trennendes überwinden.
Wir wollen nicht mehr nach der Herkunft, nicht nach
Ost und West unterscheiden, sondern im Engagement
für unsere gemeinsame Zukunft eine Chance für unser
Land und eine Chance für Europa erkennen. Diese
Chance, meine Damen und Herren, wollen und werden
wir nutzen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Mühe machen wir uns!)

- Die Mühe machen wir uns, und an Mut fehlt es auch
nicht.

Daß uns die Geschichte nicht losläßt und sogar wieder einholt, können wir doch auch an der im Vorfeld so
kritisch diskutierten Veranstaltung zum 9. November
erkennen. Eigentlich ist der 9. November der Tag der
Wiedervereinigung - als nämlich die Deutschen in Ostund Westberlin die Mauer gestürmt haben. Dieser Tag
und nicht der 3. Oktober ist in den Herzen und in den
Köpfen der Menschen als der Tag der Einheit.

Daß wir eine vorgezogene Einheitsfeier hatten, hängt
doch damit zusammen, daß wir diese beiden Tage permanent verwechseln. Der 9. November ist unser eigentlicher Schicksalstag; er zieht sich von 1848 bis 1989 mit
all seinen trüben und schlimmen Kapiteln, aber auch mit
seinen freudigen Momenten durch unsere Geschichte.
Wir werden möglicherweise nie eine Nation wie die


Franzosen werden, die auf den Straßen tanzt. Dieses
Verhalten geben unsere Mentalität und unsere Geschichte
nicht her. Aber wir haben Grund zur Freude und zur
Hoffnung. Vielleicht gelingt es uns doch noch, diesen Tag
zu einem nationalen Gedenkfeiertag zu machen.

Ich will zum Abschluß meiner Rede noch einen Gedanken äußern. Mich stört der Begriff von der Mauer
im Kopf. Ich halte davon nicht viel. Ich habe das eingangs erwähnt: Die Mauer im Kopf war etwas anderes;
sie hatte etwas mit dem realen Bestand dieser Mauer zu
tun. Heute geht es mehr um das Brett vor dem Kopf, habe ich den Eindruck.

Wenn man sich das genauer anschaut, ist das eine doppelseitige Pinnwand, auf der beiderseits die Vorurteile
und Vorwürfe angeheftet werden. Wir haben die wirkliche Mauer abgetragen, jetzt sollten wir auch diese Zettel
herunterreißen. Wir sollten wieder mehr miteinander ins
Gespräch kommen.

Die Deutschen in Ost und West haben in einer Nischengesellschaft gelebt. Die Zeit dieser Abschottung ist
vorbei; die Zeit vor und hinter der Mauer ist Vergangenheit. Wir bekommen das in Berlin deutlich zu spüren.
Die politische Generation des Mauerfalls muß es lernen,
mit den heutigen Problemen und Konflikten zu leben
und sie zu lösen. Heute geht es nicht mehr nur darum,
die innere Einheit zu vollenden, sondern wir müssen uns
eine gemeinsame Zukunft erarbeiten. Das ist die Aufgabe, vor der die jetzige Bundesregierung, aber auch die
Opposition steht und die wir lösen müssen. Wir müssen
daher den Dialog wiederbeleben. In der Gesellschaft und
der Politik ist es besser, miteinander als übereinander zu
sprechen. Vielleicht war die erweiterte Redeliste am 9.
November ein bescheidener Anfang dazu.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die wirtschaftliche Kraft des Landes zu entwickeln, um soziale
Gerechtigkeit unter völlig veränderten wirtschaftlichen
Bedingungen auch weiterhin zu ermöglichen, ist das
Ziel, das sich die Koalition im Innern gesetzt hat. Sie
wird dieses Ziel realisieren, um den Menschen in
Deutschland Perspektiven zu geben, zumal den jungen,
und sie wird dieses Ziel auch deshalb realisieren, um
solidarisch mit denen in Europa und in der Welt zu sein,
denen es schlechter geht als den Menschen in Deutschland.

Wer die Lage in Deutschland und um uns herum
wirklich vorurteilsfrei einschätzen will - ich habe verstanden, Herr Glos, daß Sie es nicht ganz wollen -, der
tut gut daran, sich mit ein paar nüchternen Zahlen bekanntzumachen - Zahlen über wirtschaftliches Wachstum, die dieses Jahr betreffen und die das nächste Jahr
betreffen werden, Zahlen, die nicht aus der Bundesregierung stammen, sondern die entwickelt worden sind auf
der Basis von Forschungsergebnissen der Sachverständigen ebenso wie der fünf großen wirtschaftswissenschaftlichen Institute, die wir in Deutschland haben.

Diese Zahlen weisen aus: Wir werden in diesem Jahr
ein wirtschaftliches Wachstum von 1,5 Prozent haben.
Wir werden zum erstenmal seit sehr langer Zeit wieder
eine Steigerung der Durchschnittseinkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland zu
verzeichnen haben, und zwar um 3 Prozent.

Die Zahlen weisen aus, daß zunächst die außenwirtschaftliche Schwäche überwunden werden konnte. Das
hat gewiß mit positiven Entwicklungen in Asien, in
Südamerika und in anderen Bereichen der Welt zu tun.
Diese Regionen sind in den letzten Monaten krisenfester
geworden. Das ist nicht das Verdienst der Bundesregierung. Aber sowenig wie das Festigen der Situation um
uns herum das Verdienst der Bundesregierung ist, sowenig war es der Fehler der Bundesregierung, wenn wir im
zu Ende gehenden Jahr - jedenfalls in der ersten Hälfte
- leider eine gegensätzliche Konjunkturentwicklung in
vielen Ländern der Welt zu verzeichnen hatten, die natürlich auch die Außenwirtschaft Deutschlands beeinflußt und zu einer Wachstumsrate in Höhe von nur
1,5 Prozent insgesamt beigetragen hat. Die gleichen Institute prognostizieren, daß wir im nächsten Jahr mit einem Wachstum von 2,5 bis 3 Prozent rechnen können.
Das ist Gott sei Dank mehr, als wir brauchen, um die
Beschäftigungsschwelle, die in Deutschland unbestritten
zu hoch liegt, zu überwinden. Das ist die Situation.

Angesichts der Tatsache, daß wir im nächsten Jahr
mit einer Exportsteigerung von 7 Prozent rechnen können, nachdem sie in diesem Jahr bei 2 bis 2,5 Prozent
lag, also mit fast 5 Prozent mehr, ist es unsere gemeinsame Aufgabe, dafür zu sorgen, daß sich die Aufschwungtendenzen, die wir Gott sei Dank beim Export
erwarten können, auch auf dem Binnenmarkt einstellen.
Es ist unsere Aufgabe, miteinander dafür zu sorgen, daß
die prognostizierten Wachstumsraten auch eintreten und,
wo immer es geht, auch noch gesteigert werden. Das
trägt dazu bei, das zentrale Ziel, das, wie ich glaube, alle
Parteien verfolgen, nämlich Massenarbeitslosigkeit zu
überwinden, auch zu erreichen.

Das ist der Grund, meine Damen und Herren, warum die
Politik dieser Koalition in drei Bereichen genau diese
Wachstumskräfte auf dem Binnenmarkt stärken will
und wird.

Erstens. Zunächst einmal können wir auf dem Arbeitsmarkt nicht nur auf Grund unserer Politik, aber
auch als Folge unserer Politik Gott sei Dank Besserungstendenzen erkennen. In diesem Jahr ging die Arbeitslosenzahl um 150 000 bis 200 000 zurück.

Die gleiche Entwicklung wird sich im nächsten Jahr
fortsetzen. Wir werden im nächsten Jahr zum erstenmal
seit Jahren - davon gehen alle Institute und alle Sachverständigen aus - eine durchschnittliche Arbeitslosenzahl von unter 4 Millionen erzielen. Das ist ein großer
Erfolg.

Diesen Erfolg sollte man im übrigen nicht zerreden. Wir
haben im Oktober dieses Jahres zum erstenmal seit sehr
langer Zeit - ich glaube, seit 1994 - wieder weniger als
4 Millionen Arbeitslose. Darüber sollten wir uns freuen,
und jeder sollte klarmachen, daß dieser Weg fortgesetzt
werden muß.

Der zentrale Fehler, den die Opposition in diesem Haus
macht, ist, daß sie diesen Sachverhalt nicht positiv aufnimmt, sondern ihn immer wieder zerredet.

Wer sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt anschaut, stellt außerdem fest, daß wir bei der Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit, jener Arbeitslosigkeit


von Menschen unter 25 Jahren, die beste Entwicklung
aller europäischen Länder aufweisen.

Arbeitslosigkeit - das wissen wir doch alle - ist in jedem Alter eine individuelle Katastrophe. Aber insbesondere dann, wenn man am Beginn des Erwerbslebens
keine Chance hat, eine Arbeit zu erhalten, stellen sich
individuelle Katastrophen mit allen Folgen wie Drogensucht und Abrutschen in Kriminalität ein. Deshalb ist es
so wichtig, daß wir endlich mit der Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit begonnen haben und damit auch Erfolg haben.

Zweitens. Die Perspektive, die wir realisieren wollen,
ist klar. Sie heißt Stärkung der Wirtschaftskraft, um
unter radikal veränderten ökonomischen Bedingungen,
die mit dem Stichwort der Globalisierung nur schlecht
beschrieben sind, sozialen Ausgleich auch im nächsten
Jahrhundert in diesem Land als selbstverständliche Errungenschaft beibehalten und finanzieren zu können.
Wir müssen diese Politik, diesen Pfad des Wachstums
und der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, der sich Gott
sei Dank jetzt bei uns auftut, unterstützen.

Das ist der Grund dafür, daß Konsolidierung unsere
erste Maßnahme darstellt. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, nur dann, wenn wir diesen Konsolidierungskurs entschlossen, wie es der Bundesfinanzminister angekündigt und durchgesetzt hat, weiter verfolgen,
unterstützen wir die die Wachstumskräfte, die wir gegenwärtig erkennen können.

Warum ist das so? Hier ist zu Recht viel davon geredet worden, daß wir jene 1,5 Billionen DM Staatsschulden reduzieren müssen. Hier ist zu Recht davon
geredet worden, daß es unsozial ist, wenn wir
82 Milliarden DM in jedem Jahr für Zinszahlungen ausgeben. Das ist eine gigantische Umverteilung von unten
nach oben; denn das Geld, das wir für Zinsen ausgeben,
nehmen wir aus den Steuern und Abgaben der kleinen
Leute in diesem Land und geben es in die internationalen und nationalen Kapitalsammelstellen, man kann
auch sagen: den Banken und Versicherungen.

Wer sich diesem Konsolidierungskurs - ob hier im
Deutschen Bundestag oder im Bundesrat - verweigert,
der schadet dem Wachstum und erschwert den Abbau
der Arbeitslosigkeit. Das muß in diesem Lande klar sein.

Blockadehaltungen, gleich, wo sie eingenommen werden, ob im Bundesrat oder hier, sind Angriffe auf die
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Mit diesem Vorwurf

müssen Sie sich auseinandersetzen, meine Damen und
Herren von der Opposition.

Wir konsolidieren den Haushalt auch deshalb, weil
wir Stabilität in der Finanzpolitik benötigen. Zu ihr haben wir uns übrigens auch international verpflichtet,
weil nur sie der Europäischen Zentralbank objektiv die
Möglichkeit gibt, ein Zinsniveau aufrechtzuerhalten, das
die Wachstumskräfte stützt und ihnen nicht schadet. Eine solche Stabilität in der Finanzpolitik können wir nur
erreichen, wenn wir den Kurs, den wir eingeleitet haben,
durch- und fortsetzen.

- Das ist ein großer, im ganzen Bundestag bekannter
Schlaumeier. Das wissen wir nun alle. Das merkt man
an seinen Zwischenrufen, vor allen Dingen aber daran,
wenn er sich selbst am Rednerpult äußert.

Drittens. Ein weiterer Punkt, der mir wichtig ist, hat
etwas mit der von uns eingeleiteten Steuerpolitik zu
tun. Unsere Steuerpolitik ist - das wird sich mit der Unternehmensteuerreform noch verstärken - gleichermaßen nachfrage- und angebotsorientiert. Wir beenden den
Unsinn, daß Angebotsorientierung gegen Nachfrageorientierung ausgespielt wird. Wir machen einen vernünftigen Mix zwischen einer steuerpolitischen Angebotsorientierung und einer Nachfrageorientierung, was ich Ihnen gleich beweisen werde.

Meine Damen und Herren, bei diesem Mix geht es
uns - das ist der Kernbestandteil unserer Steuerpolitik insbesondere darum, jenen Menschen, die jeden Tag in
die Fabriken, Verwaltungen und Dienstleistungszentren
gehen und ihre Arbeit tun, also den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern in Deutschland, von dem, was sie
brutto verdienen, netto mehr in der Tasche zu lassen.
Diese Aufgabe haben wir, und wir realisieren sie.

Wir realisieren sie Schritt für Schritt. Wir haben begonnen, den Eingangssteuersatz abzusenken, und wir
werden dies fortführen. Wir haben das steuerfreie Existenzminimum erhöht, und wir werden das fortführen.
Wir haben auch das Kindergeld erhöht. Der Fraktionsvorsitzende der SPD und auch der Kollege Schlauch haben darauf hingewiesen, daß es einer unglaublichen Anstrengung bedurft hat, das Kindergeld für das erste und
das zweite Kind innerhalb eines Jahres um 50 DM zu
erhöhen. Das nutzt den Familien, und das stärkt die
Nachfrage.

Die Entlastungen, die am 1. Januar 2000 eintreten
werden - gerade dann, wenn die Menschen sehen, was


sie mehr in der Tasche haben, werden wir noch Gelegenheit haben, über Steuerpolitik zu reden -, betreffen
insbesondere die durchschnittlich verdienenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land, jene
Menschen also, die es in Ihren 16 Regierungsjahren haben hinnehmen müssen, daß ihnen vom Brutto netto
immer weniger geblieben ist. Das wollten wir ändern,
und das haben wir geändert.

Was die Nachfrageseite angeht, haben Sie nun gesagt:
Ja, aber die Ökosteuer. Herr Glos, Herr Struck hat Ihnen schon vorgerechnet, daß Ihre Argumentation bezüglich der Preissteigerungen beim Tanken eine ökonomisch unsinnige und letztlich auch unmoralische ist,
weil Sie es ja besser wissen.

Sie wissen genau, daß, wie Herr Struck hier sehr deutlich gemacht hat, jenseits der Verantwortung der Bundesregierung der Preis je Barrel von 10 Dollar auf nunmehr 26 Dollar gestiegen ist. Das, meine Damen und
Herren, macht die Preissteigerungen an den Zapfsäulen
aus! Diese gefallen mir auch nicht; das ist gar keine Frage. Aber das sind die wirklichen Ursachen dafür. - Zu
ihrer Mineralölsteuerpolitik ist ja das Notwendige schon
gesagt worden.

Um eine Gruppe geht es mir besonders, nämlich um
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die jeden Tag
erneut ihre Pflicht tun. Deren Einkommen wird durch
die Ökosteuer entlastet.

Diesen Zusammenhang gilt es immer wieder klarzumachen. Das Aufkommen aus der Ökosteuer wird zur Senkung der Lohnnebenkosten genutzt. Zum erstenmal
wird nicht nur darüber geredet, sondern die Lohnnebenkosten werden tatsächlich gesenkt, meine Damen und
Herren. Sie haben immer nur darüber geredet!

Die Lohnnebenkosten sinken, weil die Rentenversicherungsbeiträge nicht nur gleichbleiben, sondern sinken. Ich erinnere mich noch an eine Zeit, als wir noch
die Mehrheit im Bundesrat hatten und es hier im Bundestag eine andere Mehrheit gab. Damals ging es nicht
etwa um die Frage, wie man erreicht, daß die Rentenbeiträge sinken. Solche ehrgeizigen Ziele hatten Sie gar
nicht. Sie wollten nur verhindern, daß die Rentenbeiträge auf 21 Prozent steigen. Ich erinnere mich ganz genau.
Sie haben seinerzeit gefragt: Können wir nicht, damit
die Rentenbeiträge nicht so hoch steigen, mir Ihrer Zustimmung die Mehrwertsteuer um ein Prozent erhöhen?
Wir haben das gemacht. Sie haben das dann übrigens,

wie ich mich erinnere, als großen Erfolg verkauft, meine
Damen und Herren. Das war ein bißchen dreist, meine
ich. Nun gut, so sind Sie eben.

Ich sage Ihnen: Die Politik dieser Koalition erschöpft
sich nicht in der Forderung, die Rentenbeiträge dürften
nicht mehr steigen.

Wir haben vielmehr dafür gesorgt, daß sie zum erstenmal sinken. Das ist unser Erfolg. Das ist der Erfolg der
Koalition.

Was bedeutet das für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer? Jeder, der uns zusieht und zuhört, weiß, daß
die Rentenversicherungsbeiträge, daß die Sozialversicherungsbeiträge je zur Hälfte von den Unternehmen
und den Arbeitnehmern aufgebracht werden. Eine Senkung um einen Prozentpunkt bedeutet natürlich, daß die
Arbeitnehmer entlastet werden, und zwar zusätzlich zu
dem, was wir steuerlich gemacht haben. Das ist der Erfolg unserer Politik.

Im übrigen sage ich noch einmal: Die Senkung der
Beiträge stärkt die gesamtvolkswirtschaftliche Nachfrage und gibt damit der Binnenkonjunktur Aufschwung.
Das ist gewollt und Ziel unserer Politik, die auf Wachstum und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit setzt.

- Sagen Sie Ihren Zwischenruf doch noch einmal laut!

- Gut, darüber wollen wir uns einmal unterhalten. Die
Senkung stärkt insbesondere diejenigen, die als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre Kosten, etwa für
das Autofahren, nicht substituieren können. Wir haben
ihnen gesagt: Ihr bekommt durch die Senkung der
Lohnnebenkosten mehr zurück, als ihr an Spritkosten
ausgeben müßt. Das ist der Zusammenhang.

- Natürlich ist das so! Hier wird eine Politik gemacht,
die sich zum erstenmal wieder an diejenigen wendet, die
in den Betrieben tatsächlich die Werte schaffen, von denen wir alle leben. Das ist eine Politik zu deren Gunsten,
und das ist gewollt. Unsere Bemühungen sind KernbeBundeskanzler Gerhard Schröder


standteil einer Politik, die insbesondere bei den Beschäftigten in den Betrieben und Verwaltungen ansetzt,
um zu erreichen, daß sie und nicht immer nur die anderen von ihrem Bruttolohn am Ende netto mehr übrig haben. Diese Politik werden wir fortsetzen; sie ist nämlich
vernünftig.

Ich hatte eingangs gesagt: Die Politik, die diese
Koalition macht, dient der Stärkung der Wachstumskräfte, um im nächsten Jahrhundert die objektive Möglichkeit zu behalten, über sozialen Ausgleich nicht nur
zu reden, sondern ihn auch zu finanzieren. Zwei Punkte,
die dazu dienen, habe ich genannt.

Ich will noch einen dritten Punkt nennen, der wirklich
schwierig umzusetzen ist. Es geht dabei um die Anpassung der sozialen Sicherungssysteme an völlig veränderte ökonomische Bedingungen. Dies ist speziell für
Sozialdemokraten eine schwierige Aufgabe, und zwar
deswegen, weil sie mit diesem Thema natürlich besonders vertraut sind und man in diesem Punkt speziell auf
sie sieht. Das ist gar keine Frage.

Aber es führt kein Weg daran vorbei. Es geht hier
nicht um Abbau, sondern um einen vernünftigen Umbau
der sozialen Sicherungssysteme in einer Weise, daß sie
für die Jungen und Aktiven bezahlbar bleiben und für
die Älteren sowie für die Kranken und die Arbeitslosen,
die darauf angewiesen sind, hinreichende Sicherheit
bieten.

Das ist die Aufgabe, die wir haben. Wie wir sie umsetzen, möchte ich Ihnen an zwei Bereichen klarmachen.

Der eine Bereich ist die Rente. Es ist doch so, daß
wir den jungen Leuten in unserem Lande nicht gut sagen
können: Die Beitragssätze steigen uferlos - wenn es so
weitergegangen wäre, wie Sie es 16 Jahre lang gemacht
haben, bis zu 26 Prozent -,

und die Leistungen werden immer geringer. Das macht
doch der aktive Teil der Bevölkerung nicht mit. Wenn
man eine solche Politik tatsächlich betreibt, betreibt man
die Spaltung der Gesellschaft in Alt und Jung. Das darf
um Gottes willen nicht sein.

Von der bitteren Situation belehrt, haben wir deshalb
gesagt: Wir verlangen von den älteren Menschen einen
Solidarbeitrag.

Der Solidarbeitrag besteht darin, daß die Rente in den
nächsten zwei Jahren nur um den Kaufkraftausgleich erhöht wird.

- Das ist unanständig? Sie, Herr Austermann, haben in
den letzten 20 Jahren doch noch nicht einmal das hinbekommen!

Die Leute in der Opposition, die in den letzten 20 Jahren
die überwiegende Zeit nicht einmal den Kaufkraftausgleich an die Rentnerinnen und Rentner gegeben haben,

verhalten sich jetzt wie die Biedermänner. In Wirklichkeit sind sie aber die Brandstifter an den Rentenkassen!

Wir schaffen mit dieser Maßnahme die Grundlage dafür, ein Rentensystem zu entwickeln, das die Jungen bezahlen können und das den Alten hinreichend Sicherheit
gibt. Ich habe mich darüber gefreut, daß Kollege Schäuble, dem ich von hier aus von Herzen gute Besserung
wünsche,

gesagt hat: Ich akzeptiere das. - Wir sprechen jetzt mit
der Oppositionspartei über die mittel- und langfristige
Sicherung der Rentensysteme. Das ist auch in Ordnung
so.

In Ordnung ist auch, daß wir die Basis dafür geschaffen haben - wir haben dafür die Prügel bekommen; das
ist gar keine Frage -, an die Erarbeitung eines vernünftigen Konzeptes der mittel- und langfristigen Sicherung herangehen zu können. Diese Basis ist geschaffen
worden, und sie darf nicht wieder in Frage gestellt werden.

Das wäre nicht vernünftig. Auf dieser Basis sprechen
wir. Wenn wir es hinbekommen, gemeinsam ein Rentenkonzept zu entwickeln, das für die Jungen bezahlbar
und für die Alten hinreichend sicher ist, dann werden
alle etwas davon haben, und die deutsche Politik insgesamt wird etwas davon haben.

Ich will ein weiteres Beispiel anführen. Die Arbeitsmarktpolitik, die wir machen, unterstützt den Kurs, den
wir zur Sicherung der Wirtschaftskraft und zum Abbau
von Arbeitslosigkeit eingeleitet haben. Wir alle wissen
doch, daß man im Osten unseres Landes noch sehr lange
darauf angewiesen sein wird, daß den Menschen, statt
sie arbeitslos zu lassen, auf dem zweiten Arbeitsmarkt
bezahlte Arbeit gegeben wird. Wir wissen doch, daß das
noch sehr lange unsere Aufgabe sein wird. Dies ist leider so; aber wir müssen es doch tun.


Wir sind diejenigen, die daraus keine wahlpropagandistischen Geschichten gemacht haben. Früher wurden
sechs Monate vor einer Bundestagswahl die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verstärkt und einen Monat danach wieder reduziert.

So kommen doch die Unterschiede in der jeweiligen
Arbeitsmarktbilanz zustande.

Wir haben damit ein Ende gemacht. Denn wir haben
diese Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verstetigt. Wir
haben in diesem Bereich in dem vorliegenden Haushalt,
verglichen mit dem von 1999, 700 Millionen DM draufgelegt, nachdem wir schon vorher 6 Milliarden DM
mehr ausgegeben hatten. Das nenne ich aktive Arbeitsmarktpolitik. Die hilft den Menschen, zumal jenen im
Osten, und sie soll ihnen auch helfen. Das ist unsere
Aufgabe.

Es ist ja nun keineswegs so, daß wir im System nichts
geändert hätten. Wer sich das genau anschaut, wird feststellen - die Bewältigung dieser Aufgabe wird weiterverfolgt werden müssen -, daß wir im Bereich der Arbeitsmarktmaßnahmen langsam von ausschließlichen
Betreuungsansätzen, von Ansätzen, die alimentieren,
wegkommen hin zu dem, was wir „aktivierenden Sozialstaat“ nennen, nämlich dazu, die Menschen mehr und
mehr zu befähigen, auf dem ersten Arbeitsmarkt wieder
die Chance zu ergreifen, die sich ihnen dort bietet. Wir
setzen sehr stark auf Qualifizierung derjenigen, die länger keine Arbeit gehabt haben. Denn deren Qualifikationsdefizite sind die eigentlichen Barrieren für den Eintritt in den ersten Arbeitsmarkt. Diese Barrieren zu beseitigen ist Aufgabe einer modernen, einer fortschrittlichen und einer vernünftigen Arbeitsmarktpolitik.

Mir liegt sehr viel daran, den Zusammenhang begreifbar zu machen, der zwischen dem Kurs, den wir in
Deutschland einschlagen wollen, nämlich dem, Wachstumskräfte zu stärken, um eine soziale Ausgewogenheit
realisieren zu können, dem Zukunftsprogramm, das wir
in der letzten Woche beschlossen haben, und dem Haushalt 2000 besteht, den wir in dieser Woche beschließen
werden. Dieser Zusammenhang ist nicht auflösbar. Wer
das eine will, muß auch das andere - sowohl hier im
Deutschen Bundestag als auch im Bundesrat - wollen.
Dafür werden wir werben.

Lassen Sie mich vor diesem Hintergrund eine Bemerkung zu einer aktuellen Problematik machen. Ich
meine die Situation bei Holzmann. Erstens werde ich
natürlich, bevor ich heute abend mit den Bankenvertretern spreche, mit Frau Roth und Herrn Koch sprechen.
Warum denn nicht? Es würde doch niemand verstehen,
wenn wir bei dem schwierigen Versuch, diesen nach
meiner Bewertung - sie kann nur eine vorläufige sein;
denn mir stehen nicht alle erforderlichen Informationen
zur Verfügung - sanierungsfähigen Konzern zu retten,
in einen parteipolitischen Streit verfallen würden. Das
wäre doch verrückt.

Nicht nur ich, sondern auch andere glauben, daß dieser
Konzern, so wie er ist, sanierungsfähig ist und nicht zerschlagen werden muß, damit vielleicht für die einzelnen
Betriebsteile Erwerber gefunden werden können. Das ist
die Ausgangsposition.

Zweitens. Natürlich müssen Banken betriebswirtschaftlich denken, rechnen und agieren. Das ist gar keine Frage; das wird niemals bestritten werden. Wenn man
aber über die Jahre Geschäfte mit einem großen Konzern gemacht, ihm Kredite zur Verfügung gestellt und
daran verdient hat - das ist okay - und wenn man wichtige Aufgaben in dem Aufsichtsrat dieses Konzerns
wahrnimmt, dann erwächst daraus, so glaube ich,
eine Verpflichtung, die über betriebswirtschaftliche
Gesichtspunkte hinausgeht.

Ich möchte diejenigen, die dort agieren, über ihre betriebswirtschaftliche Verantwortung hinaus, die sie tragen und die man ihnen nicht abnehmen kann und sollte,
daran erinnern, daß sie als große ökonomische Einheiten, als Mitglied im Aufsichtsrat und als Kreditgeber, in
volkswirtschaftlicher Hinsicht auch die Verantwortung
haben, sich am Versuch, diesen Konzern zusammenzuhalten, zu beteiligen.

Ich möchte nicht, daß in dieser Zeit, in der wir gerade
Boden unter den Füßen bekommen, was die konjunkturelle Entwicklung angeht, Arbeitsplätze gefährdet werden, nicht nur die 17 000 Stellen bei Holzmann selber,
sondern auch - das muß uns alle bedrücken; denn das
betrifft jeden Wahlkreis - die Arbeitsplätze in all den
kleinen und mittleren Handwerksbetrieben, die als Subunternehmer, manchmal nur als Sub-Subunternehmer,
Material geliefert haben und noch heute auf ihr Geld
warten.

Es geht doch auch um diese Menschen, meine Damen
und Herren.

Ich hoffe, daß ich es schaffen werde, den Vertretern
der großen Banken, der Kreditinstitute, all denen, die
heute zusammenkommen werden, klarzumachen, daß sie



zunächst eine Verantwortung gegenüber ihren Unternehmen, ihren Beschäftigten haben, daß die Verantwortung aber in dieser Situation noch darüber hinausgeht. Ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß das, was
am Modell Deutschland weltweit bewundert wird, nämlich daß man sich in Krisensituationen zusammenfindet
und gemeinsam, mit Wirtschaft und Politik, nach
Lösungen sucht, nicht verlorengegangen ist. Diese
Hoffnung habe ich nicht aufgegeben. Ganz im Gegenteil: Über Instrumente wie das „Bündnis für Arbeit“ will
ich dies wieder zum Kern des gesellschaftspolitischen
Agierens in Deutschland machen.

Das hat übrigens nichts mit verstärkter staatlicher
Intervention zu tun, was gelegentlich vorgebracht wird.
Das hat auch nichts mit - wie es andere schon wieder in
Kommentaren mutmaßen - Verstaatlichung zu tun.
Nein, es geht nicht um staatliche Intervention, schon gar
nicht um Verstaatlichung. Es geht um Verantwortung.
Und die darf auch, aber eben nicht nur bei der Politik
abgeladen werden, meine Damen und Herren!

Zu den Schwerpunkten, die wir vor dem Hintergrund
konsolidierter Haushalte und einer arbeitnehmerfreundlichen Steuerpolitik setzen wollen und setzen werden,
gehört auf der Angebotsseite die Unternehmenssteuerreform. Darüber ist hier schon viel gesagt worden; ich
will es deshalb kurz machen: Es geht uns darum, den
Unternehmen, weil sie Arbeits- und Ausbildungsplätze
schaffen, die Möglichkeit zu geben, angesichts der
zunehmenden Internationalisierung und Europäisierung
- dies betrifft auch die kleinen und mittleren Unternehmen - wettbewerbsfähig zu bleiben. Das ist der Kern
dessen, was wir wollen. Wir tun dies der Beschäftigung
wegen und nicht wegen der blauen Augen irgendwelcher
Leute.

Im Rahmen der Unternehmenssteuerreform werden
wir dafür sorgen, daß nach der Entlastung des Mittelstands um 6 Milliarden DM in der ersten Stufe nun
weitere Entlastungen in Höhe von netto 8 Milliarden
DM hinzukommen. Das ist praktizierte Mittelstandspolitik und nicht nur Gerede.

Der dritte Schritt um den es uns geht - das hängt mit
dem Haushalt und den Haushaltsbegleitgesetzen zusammen -, betrifft die Schwerpunkte, die wir für das
nächste Jahrhundert setzen wollen und setzen müssen.

- Es beginnt nun mal demnächst. - Wir müssen diese
Schwerpunkte vor allen Dingen setzen, um nicht nur eine
Basis für privates Wachstum zu haben, sondern auch,
um das private Wachstum in geeigneter Weise zu unterstützen. Deshalb haben wir bei aller Haushaltsenge den
Schwerpunkt gesetzt, mehr in Bildung und Wissenschaft zu investieren. Wir haben das nicht nur beredet
- Rezzo Schlauch hat recht -, sondern wir haben es auch
getan, und wir werden es weiter tun, meine Damen und
Herren.

Qualifikationen zu vermitteln läuft über diesen Weg.
Qualifikationen vermitteln, in die Köpfe unserer Menschen investieren, das ist das eigentliche Zukunftsprogramm, das wir brauchen und das Rotgrün angepackt hat
und weiterführen wird.

Dabei setzen wir nicht nur auf ein Mehr an staatlichen Ausgaben. Nein, in der Initiative Deutschland 21
haben wir uns zusammengetan mit jenen Unternehmen,
die als Hard- und Softwareproduzenten in den Informations- und Kommunikationstechnologien Deutschlands
tätig sind. Das ist die gesellschaftliche Begleitung für
das, was wir für Bildungs- und Forschungspolitik machen. Diese gesellschaftliche Begleitung ist wichtig,
meine Damen und Herren. Wir werden das erreichen,
weil wir vereinbart haben, daß wir in diesem Bereich die
Ausbildungsplatzkapazitäten von 14 000 auf 40 000 erhöhen. Wir wären heute in der Lage, wenn früher eine
ähnliche Politik gemacht worden wäre, die auf solche
Qualifikationen setzt, 70 000 Stellen in diesem Bereich
zu besetzen. Wir haben die Menschen dafür nicht, weil
sie nicht qualifiziert worden sind. Das ist auch Ihr
Versäumnis, meine Damen und Herren von der Opposition.

Ich hoffe, es ist deutlich geworden, daß wir nicht nur
auf das setzen, was wir kraftvoll und selbstbewußt - das
konnte man an den Reden der Vorsitzenden der Regierungsfraktionen spüren - im Deutschen Bundestag
durchsetzen. Nein es geht uns um die Herstellung eines
neuen Konsenses in der Gesellschaft. Das ist die
Begründung, die Legitimation für das „Bündnis für Arbeit“. Wir wollen das, was wir hier zu tun haben, bei
dem uns niemand die Verantwortung abnimmt, von den
verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen unterstützt
bekommen. Deshalb ist das „Bündnis für Arbeit“ so
wichtig. Deshalb werden wir es Schritt für Schritt zu einem Erfolg machen und uns nicht beirren lassen, wenn
der eine oder andere einmal droht oder kritisiert. Wir
wissen, daß wir dieses Bündnis brauchen, und wir werden es mittel- und langfristig zu einem Erfolg machen.
Daß man keine kurzfristigen Erfolge haben kann, kann
man in Holland studieren. Die haben 1982 angefangen
und sehr lange Zeit gebraucht, bis sie da waren, wo sie
heute sind.

Wir werden es schneller schaffen, aber wir werden beharrlich an unsrem Ziel festhalten müssen. Der eine oder
andere, der dabei droht und sagt, er komme nicht, wenn
nicht alles nach seiner Nase gehe, beirrt uns auf gar keinen Fall.


Eine weitere Bemerkung, meine Damen und Herren.
Ich habe gesagt, wir wollen im Innern stark sein. Stark
sind wir nur, wenn wir wirtschaftlich stark sind und sozial gerecht agieren. Das gehört zusammen. Und nach
außen wollen wir verläßliche und solidarische Partner
sein. Wir waren es, die Deutschen, unter deren Präsidentschaft in Köln zum ersten Mal die größte Entschuldungsaktion für die leidenden Staaten der dritten Welt
gemacht worden ist, die je in Deutschland gemacht
wurde.

Wir sind es, die immer wieder sagen: nicht „kontrolletti“. Aber mehr Transparenz, eine bessere Einbeziehung des privaten Sektors im internationalen Finanzgebaren ist schon notwendig. Es kann nicht so weitergehen, daß durch Finanzspekulationen ganze Volkswirtschaften ruiniert werden, die dann - in die Enge getrieben - saniert werden müssen aus Beiträgen, die nicht
zuletzt auch Deutschland in die internationalen Finanzorganisationen einzahlt. Also wir brauchen hier mehr
Transparenz, eine bessere Einbeziehung des privaten
Sektors. Das bleibt richtig, wichtig und wahr, auch wenn
andere das schon vor mir gesagt haben.

Ich denke, genauso klar wird langsam, daß das, was
wir europapolitisch gemacht haben - das hat ja hier zu
„wilden“ Diskussionen geführt; daran erinnere ich mich
schon -, das, was wir hier in Berlin mit der Agenda
2000 zustande gebracht haben, nicht nur für Deutschland, sondern auch für Europa ein wirklicher Durchbruch gewesen ist, und das in mehrfacher Hinsicht.

Es gibt - das sage ich all denjenigen, die sich wenig
sachkundig über die Erweiterung der EU äußern - keinen Erweiterungsprozeß ohne eine materielle Basis, und
die ist mit der Agenda 2000 unter deutscher Präsidentschaft gelegt worden.

Abgesehen von den gewaltigen Staatsmännern vom
Schlage eines Herrn Haussmann wird das übrigens von
allen anerkannt. Das ist inzwischen überhaupt keine
Frage mehr.

Daß es da noch ein bißchen hapert, sehe ich durchaus.
Aber auch diejenigen, um die es sich handelt, werden
bald erkennen: Ohne die materielle Basis, die wir mit
der Agenda 2000 für Europa beschlossen haben, wäre es
wirklich schwierig, in Helsinki hinzubekommen, daß
Europa mit Blick auf den Beitritt der beitrittswilligen
Länder sagt: Wir wollen zu dem Zeitpunkt, in dem ihr
beitreten wollt, nämlich 2003, so weit sein, daß wir euch
auch aufnehmen können. Dem dient das, was jetzt in einer Regierungskonferenz vorbereitet wird, nämlich die
institutionelle Reform; dem dient, was wir in Tampere
beschlossen haben, nämlich Rechtsvereinheitlichung

herzustellen, so daß wir Europa nicht nur zu einem Ort
werden lassen, wo es einen Markt gibt, wo ökonomisch
interagiert wird. Nein, Europa muß auch ein Ort - wie
wir es genannt haben - des Rechts und der Freiheit werden. Wir werden ferner die institutionelle Reform so
vorantreiben, daß wir in der Lage sind, die Staaten, die
jetzt vor der Tür stehen, aufzunehmen; das geht aber
nur, wenn wir diese Reform durchführen.

Ich will noch einmal auf die Agenda zurückkommen
und dazu noch einen Satz sagen. Inzwischen ist klar, daß
das, was wir immer gesagt haben, daß wir nämlich
Schritt für Schritt die Lasten Deutschlands auf ein vernünftiges Maß bringen werden, erreicht worden ist.

In einer Größenordnung zwischen 8 und 12 Milliarden
DM - nach den Berechnungen europäischer Institutionen; ich bleibe deswegen etwas vage, weil ich nachprüfen muß, ob sie richtig gerechnet haben werden sich die deutschen Beiträge im Finanzierungszeitraum verringern. Ich erinnere mich noch an hier geführte Debatten, in denen man das entweder nicht glauben wollte oder es besser wußte, aber die Unwahrheit
gesagt hat.

- So ist das.

aber ich ziehe einen Strich darunter, meine Damen und
Herren.

Mit den Haushaltsbegleitgesetzen, die in der letzten
Sitzungswoche beschlossen worden sind, mit dem Zukunftsprogramm, das in einer unerhörten Kraftanstrengung der Koalition - das räume ich doch ein; wieso
sollte ich das nicht tun? - beschlossen worden ist, mit
dem, was jetzt für den Bereich des Haushalts beschlossen werden wird, und mit der Kontinuität, mit der wir das
umsetzen werden, wird es uns gelingen, die Wachstumskräfte in Deutschland zu stärken und uns objektiv die
Möglichkeit zu verschaffen, auch im nächsten Jahrhundert Garanten für soziale Gerechtigkeit zu sein. Damit
verschaffen wir uns zugleich die Möglichkeit, daß wir
nach außen zuverlässige und solidarische Partner sind.
Insofern unterstreiche ich das, was Rezzo Schlauch gesagt hat: ein wirklich guter Tag für Deutschland!

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der nächsten Woche wird der Europäische Rat zum Abschluß
der erfolgreichen finnischen Ratspräsidentschaft in
Helsinki zusammentreten. Auch bei diesem Rat, dem
mittlerweile sechsten Treffen der Staats- und Regierungschefs in diesem Jahr, stehen wieder Themen im
Mittelpunkt, die für das künftige Gesicht unseres Kontinents von entscheidender Bedeutung sein werden.

Ich begrüße es daher außerordentlich, daß wir uns im
Deutschen Bundestag vor dem Gipfel in Helsinki und
zugleich zum Abschluß eines, wie ich meine, sehr
erfolgreichen Jahres noch einmal intensiv mit den aktuellen Fragen und den Perspektiven des europäischen
Integrationsprozesses befassen.

Die Beratungen in Helsinki werden auf den Beschlüssen und den Impulsen aufbauen, die wir während der
deutschen Präsidentschaft beeinflußt, mitformuliert und
mit erheblichem Einsatz nach vorn gebracht haben. Dies
ist ein weiterer Beleg dafür, daß die Bundesregierung
die Zeit der deutschen Präsidentschaft nicht nur zur erfolgreichen Bewältigung der aktuellen Herausforderungen genutzt hat, sondern daß es ihr darüber hinaus gelungen ist, gemeinsam mit den Partnern für die weitere
Entwicklung des europäischen Einigungsprozesses
wichtige und vor allen Dingen zukunftsweisende Orientierungen zu geben.

Ich möchte an dieser Stelle dem finnischen Präsidenten Ahtisaari und Ministerpräsident Lipponen, die an der
Spitze der Ratspräsidentschaft Finnlands standen, für ihre sehr zielorientierte und alles in allem auch erfolgreiche Arbeit ausdrücklich danken.

Meine Damen und Herren, zur Integration in das vereinte Europa und zur konsequenten Fortsetzung des Integrationsweges gibt es keine rationale Alternative.

Auch der Umzug nach Berlin bedeutet übrigens keine
Abkehr von den außenpolitischen Grundorientierungen
der Bundesrepublik Deutschland. Die feste Integration
und Verankerung in Europa, aber eben auch in der Atlantischen Allianz bleiben die Grundlagen deutscher
Außenpolitik. Europa steht heute mehr denn je als Rahmen für unser Handeln zur Verfügung. Die Chancen der
Globalisierung können die Europäer nur gemeinsam und
nicht gegeneinander nutzen.

Glaubhafte und wirkungsvolle Interessenvertretung
nach außen ist vor diesem Hintergrund ebenfalls nur auf

europäischer Basis möglich. Die Bundesregierung wird
deshalb auch in Zukunft treibende Kraft der europäischen Einigung sein. Sie wird dabei eng und vertrauensvoll mit ihren Partnern, allen voran mit Frankreich, zusammenarbeiten. Die tiefe Freundschaft und Partnerschaft mit Frankreich ist und bleibt Angelpunkt deutscher Außenpolitik.

Die deutsch-französische Kooperation ist für Europa unverändert von elementarer Bedeutung. Der
deutsch-französische Gipfel vor wenigen Tagen und
meine Begegnung mit der französischen Nationalversammlung auf Einladung von Parlamentspräsident
Fabius haben einmal mehr den besonderen Charakter
der deutsch-französischen Beziehungen und die enge
Freundschaft zwischen beiden Völkern unterstrichen.

Das hat gezeigt, daß entgegen dem, was gelegentlich zu
lesen ist, die deutsch-französische Zusammenarbeit
fruchtbar ist und vor allen Dingen gut funktioniert.

Gleichwohl: Hier steckt noch viel Potential, das wir gemeinsam für Deutschland, für Frankreich, vor allem aber
für Europa nutzen wollen. Wie schon in den vergangenen Monaten werden wir auch in Helsinki in enger Abstimmung auf Fortschritte drängen, die für die weitere
Stärkung der Union unverzichtbar sind.

Im Mittelpunkt des Europäischen Rates wird das
Thema Erweiterung der Europäischen Union stehen.
Zehn Jahre nach dem Fall der Mauer, des Symbols des
kalten Krieges, sind wir heute im Begriff, die letzten
Relikte dieser Epoche beiseite zu räumen und die Spaltung des ganzen Kontinentes endgültig zu überwinden.

Mit der absehbaren Aufnahme der mittel- und südosteuropäischen Beitrittskandidaten in die Europäische
Union wird in Europa ein neues Zeitalter beginnen.
Nach Deutschlands Wiedervereinigung steht gleichsam
Europas Wiedervereinigung auf der geschichtlichen
Tagesordnung.

Dieses Ziel möglichst rasch zu erreichen liegt in unser aller Interesse und wird von unseren Partnern in der
Europäischen Union geteilt. In Helsinki wollen wir uns
über die weiteren Schritte zur Vollendung dieser Entwicklung verständigen. Zunächst wird es darum gehen,
die Fortschritte der einzelnen Kandidaten auf ihrem Weg
in die Europäische Union zu prüfen. Hierzu hat die
Europäische Kommission bereits im Oktober Berichte
vorgelegt, die nach Einschätzung der Bundesregierung
eine zutreffende Analyse dessen darstellen, was Realität
ist, und die auch zutreffende politische Folgerungen enthalten.


Wir werden deshalb in Helsinki dafür eintreten, die
Aufnahme der Beitrittsverhandlungen auch mit Lettland,
Litauen, der Slowakei, Bulgarien und Rumänien zu beschließen.

All diese Länder haben in den letzten zwölf Monaten
große Reformschritte unternommen. Dabei ist ganz klar,
daß der Vorbereitungsstand der einzelnen Länder für
einen Beitritt sehr unterschiedlich ist. Dieser Tatsache
muß in den konkreten Verhandlungen ab Anfang nächsten Jahres durch eine klare Differenzierung im Verhandlungsprozeß Rechnung getragen werden. Wir wollen mit einem Beschluß zur Verhandlungsaufnahme mit
diesen Ländern ein klares politisches Signal geben, das
Signal nämlich, daß Reformbemühungen von der Europäischen Union auch honoriert werden.

Darüber hinaus werden wir in Helsinki eine Entscheidung über die Verhandlungsaufnahme mit Malta zu
treffen haben, nachdem die maltesische Regierung den
Beitrittsantrag Maltas erneuert und die Kommission
hierzu positiv Stellung genommen hat.

Europa steht auch gegenüber der Türkei in der Verantwortung. Wir können nicht einerseits die strategische
Bedeutung der Türkei für Europa immer wieder hervorstreichen, ihr innerhalb der NATO große Lasten aufbürden, sie als wichtige Regionalmacht hofieren und sie auf
europäische Standards verpflichten, wenn wir nicht andererseits bereit sind, ihr eine klare europäische Perspektive zu eröffnen, die über die Zollunion hinausgehen muß.

Die Bundesregierung tritt deshalb mit Nachdruck dafür
ein, der Türkei den Status eines Beitrittskandidaten für
die Aufnahme in die Europäische Union zu verleihen.

Aber zugleich gilt: Diese Beitrittsperspektive ist - das
habe ich gegenüber Premierminister Ecevit in aller
Deutlichkeit hervorgehoben - kein Blankoscheck. Wie
alle anderen EU-Mitgliedstaaten erwartet die Bundesregierung von der Türkei im Gegenzug, daß sie die politischen Kriterien von Kopenhagen und natürlich den
Art. 6 des Vertrages von Amsterdam über die Europäische Union erfüllt.

Erst wenn die politischen Kriterien von Kopenhagen und
Art. 6 des EU-Vertrages - das heißt, Wahrung der Menschenrechte, Achtung und Schutz von Minderheiten sowie eine stabile und rechtsstaatliche Ordnung - erfüllt
sind, stellt sich die Frage nach dem Beginn von tatsächlichen Beitrittsverhandlungen.

Hier kann es keine Abstriche geben, denn wer zur Europäischen Union gehören will, der muß auch den Besitzstand dieser Union und vor allen Dingen deren Werte
voll anerkennen.

Die Europäische Union war immer mehr als eine bloße
Wirtschaftsgemeinschaft; sie ist von Anbeginn auch eine
Wertegemeinschaft gewesen. Das gilt umfassend: Schon
im Vorfeld zum Europäischen Rat in Köln habe ich in
einem ausführlichen Briefwechsel mit Premier Ecevit die
Rahmenbedingungen für das künftige Verhältnis zwischen der EU und der Türkei entwickelt. Sie gelten unverändert fort. Der türkische Premierminister hat sich mir
gegenüber eindeutig zu den gemeinsamen Werten der
Europäischen Union bekannt. Ich meine, dies muß
Grundlage dafür sein, daß die Europäische Union die
Türkei als Kandidaten für den Beitritt anerkennt und mit
ihr gemeinsam die weiteren Schritte auf dem Weg zur
Konkretisierung der Beitrittsperspektive ausarbeitet. Wir
wollen eine europäische Türkei. Deshalb wollen wir der
Türkei eine glaubhafte europäische Perspektive eröffnen.

In den vergangenen Monaten ist viel darüber gesprochen worden, daß es in Helsinki an der Zeit sei, Zieldaten für den Abschluß der Beitrittsverhandlungen mit
ersten Ländern festzulegen oder sich gar schon auf konkrete Beitrittstermine zu verständigen. Die Europäische
Union sollte indessen keine Illusionen nähren; wir sollten vielmehr realistisch sein. Als Realisten können wir
uns nur auf das festlegen, was wir selbst auch einlösen
können. Deshalb wollen wir in Helsinki klarstellen,
wann die Europäische Union für die Aufnahme neuer
Mitgliedstaaten bereit ist. Nach dem erfolgreichen Abschluß der Agenda 2000 unter deutscher Präsidentschaft
und nach der Festlegung des Europäischen Rates in
Köln, die Regierungskonferenz zur institutionellen Reform bis Ende 2000 abzuschließen, können wir den Beitrittsländern jetzt ein deutliches Signal geben: Die Europäische Union wird im Jahre 2003 nach der Ratifizierung der Ergebnisse der Regierungskonferenz zu den institutionellen Reformen für die Aufnahme neuer Mitglieder bereit sein. Das ist eine klare und deutliche Botschaft an die Beitrittsländer, eine Botschaft, daß die EU
zu ihren Worten steht, offen für neue Mitglieder zu sein.

Dies ist aber zugleich ein Zeichen der Ermutigung für
die Beitrittsländer, ihrerseits alles zu tun, um für einen
raschen Beitritt bestehende Hindernisse in ihren Ländern
zu überwinden. Auf diesem Wege wird die EU die Beitrittsländer mit aller Kraft und mit vielfältigen Hilfen
unterstützen. Wir wollen das erweiterte Europa, wir
brauchen es, um Frieden, Freiheit, Stabilität und
Wohlstand auf unserem Kontinent auf Dauer zu sichern.

Beim Europäischen Rat in Köln haben wir uns darauf
verständigt, im Jahre 2000 eine Regierungskonferenz
zu den institutionellen Reformen durchzuführen. Mit


Blick auf die angestrebte Erweiterung der Union und auf
die berechtigten Erwartungen der Beitrittsländer auf einen raschen Beitritt erwarte ich einen Konsens der
Staats- und Regierungschefs für ein begrenztes Mandat
für die kommende Regierungskonferenz. Nur wenn wir
uns auf die wesentlichen Fragen der Stimmgewichtung,
der Größe und Struktur der Kommission, der Ausweitung der Abstimmungen mit qualifizierter Mehrheit sowie einige andere wichtige Fragen beschränken, werden
wir die Regierungskonferenz rechtzeitig bis zum Ende
des Jahres 2000 abschließen können.

Zugleich sind wir uns bewußt - darüber war ich mir
mit Präsident Chirac und Premierminister Jospin völlig
einig -, daß wir uns der Frage nach der rechtlichen und
der politischen Gestalt der Europäischen Union in den
nächsten Jahrzehnten verstärkt stellen müssen.

Deutschland und Frankreich werden in diesen Fragen
gemeinsam Definitionen und Ziele entwickeln. Beide
Seiten sind fest entschlossen, auch auf diesem Gebiet
dem vereinten Europa entscheidende Impulse zu geben.

Ich betrachte es in diesem Zusammenhang als ein
gutes Omen, daß sowohl die Konferenz zur institutionellen Reform wie auch die Arbeiten an der Ausgestaltung der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und das Projekt „Grundrechtscharta“ den Bogen
von der deutschen zur französischen Präsidentschaft
schlagen. Eindringlicher als dies könnte unsere besondere Verantwortung für die Zukunft Europas, die wir gemeinsam wahrzunehmen gewillt sind, nicht zum Ausdruck gebracht werden.

Die künftige Verfaßtheit Europas wird Thema eines
intensiven Diskussionsprozesses sein, den wir in Köln in
Gang gesetzt haben. Denn der Auftrag an ein eigenständiges Gremium, den Entwurf für die Grundrechtcharta
der EU auszuarbeiten, ist der erste Schritt auf dem Weg
zur Entwicklung stärkerer und damit belastbarer europäischer Verfassungsgrundlagen. Ich freue mich sehr,
daß der Startschuß zu dieser Entwicklung unter deutscher Präsidentschaft erfolgt ist.

Meine Damen und Herren, ich freue mich auch, daß
ich mit dem früheren Bundespräsidenten Roman Herzog
eine ganz herausragende Persönlichkeit als meinen persönlichen Beauftragten für dieses Gremium gewinnen
konnte.

Ich bin sicher, daß Altbundespräsident Herzog mit seiner
außerordentlichen politischen Erfahrung, seiner Persönlichkeit und seiner immensen fachlichen Qualifikation die
Arbeit dieses Gremiums prägen wird. Die Bundesregierung jedenfalls würde es sehr begrüßen, wenn das Gremium ihn auch zum Vorsitzenden berufen würde.

Meine Damen und Herren, in Helsinki werden wir
zum weiteren Vorgehen und zu den anstehenden Fragen
der Regierungskonferenz über die institutionellen Reformen notwendige Entscheidungen treffen. Für uns gilt
in Helsinki wie in der Regierungskonferenz selbst die
Maxime, daß wir Handlungsfähigkeit und Effizienz,
demokratische Legitimität, Bürgernähe und Transparenz
auch in einer erweiterten Europäischen Union sicherstellen müssen. Hierzu ist es unverzichtbar, daß wir zu
klaren und nachvollziehbaren Entscheidungsverfahren
kommen, bei denen eine bessere Ausgewogenheit zwischen dem Stimmengewicht der größeren und der kleineren Staaten gewährleistet sein muß.

Darüber hinaus gilt es, eine vernünftige Regelung für
die Struktur und Größe der Europäischen Kommission
zu finden, eine Struktur und Größe, die die Interessen
aller Mitgliedstaaten wahrt und eine sinnvolle Arbeitsaufteilung ermöglicht.

Aus der Sicht der Bundesregierung stellt der vermehrte Übergang zu Entscheidungen mit qualifizierter
Mehrheit im Rat unter gleichzeitiger Mitbestimmung
des Europäischen Parlaments einen der Kernpunkte der
anzustrebenden Reform dar.

Natürlich gibt es Bereiche, bei denen das Festhalten
an der Einstimmigkeit unbestritten ist. Das gilt zum Beispiel für Vertragsänderungen und andere ratifizierungsbedürftige Entscheidungen. Es gilt auch für Kernfragen
des nationalen Interesses. Ich setze dabei, meine Damen
und Herren, auf die konstruktive Mitarbeit der Länder,
die wir an den Arbeiten nach dem bewährten Verfahren
der letzten Regierungskonferenz beteiligen wollen und
beteiligen werden.

Noch ein Punkt erscheint mir für wichtig für den Erfolg der Regierungskonferenz: die enge Beteiligung des
Europäischen Parlaments an der Konferenz. Auf seine
Ideen, seinen Sachverstand und auf seine demokratische
Legitimation können und wollen wir nicht verzichten.

Meine Damen und Herren, das Europa der Zukunft
muß weltweit seine Interessen und Werte wirkungsvoll
vertreten können. Dies setzt voraus, daß wir Europäer in
der Welt mit einer Stimme sprechen und unseren Anliegen gemeinsam wirkungsvoll Geltung verschaffen. Mit
der Berufung Javier Solanas zum Hohen Beauftragten für
die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und mit
seiner zusätzlichen Betrauung mit dem Amt des WEUGeneralsekretärs ist uns ein erster wichtiger Schritt in diese Richtung gelungen. In einem nächsten Schritt müssen
wir nun darangehen, die Grundlagen für ein wirksames
europäisches Krisenmanagement und für eine europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu schaffen.

Unter deutscher Präsidentschaft haben wir beim Europäischen Rat in Köln im Juni die Weichen in diese Richtung gestellt. Nicht zuletzt die Krise im Kosovo, meine
Damen und Herren, hat gezeigt, daß wir Europäer sowohl
im Bereich der Aufklärung als auch beim Lufttransport
Defizite haben. In einem ersten Schritt habe ich mit Präsident Chirac deshalb eine deutsch-französische Initiative
vereinbart, die die Schaffung eines europäischen Lufttransportkommandos zum Ziel hat.



Beim Europäischen Rat in Helsinki werden wir
wichtige Orientierungen für die weitere Ausgestaltung
der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
geben und erste Entscheidungen treffen. Ziel bleibt es,
die Arbeiten auch auf diesem Feld unter französischer
Präsidentschaft bis Ende 2000 abzuschließen. Dabei
steht neben der Schaffung krisentauglicher Entscheidungsmechanismen vor allem die Verbesserung der militärischen Fähigkeiten der Europäischen Union durch
die Integration der WEU in die Europäische Union
im Vordergrund. In Helsinki geht es auch darum, durch
einen Interimsbeschluß schnellstmöglich die Strukturen
für ein europäisches Krisenmanagement zu schaffen.
Wir brauchen in Brüssel ein ständiges politisches und
sicherheitspolitisches Komitee sowie einen Militärausschuß. Die endgültige Verankerung dieser notwendigen
institutionellen Strukturen könnte dann im Rahmen der
Regierungskonferenz im nächsten Jahr erfolgen.

Ferner ist es wichtig, Zielvorgaben für die Bereitstellung der notwendigen Kapazitäten für die militärische und zivile Krisenbewältigung zu verabschieden.
Die britischen Vorschläge dazu finden unsere ungeteilte
Unterstützung. Außerdem müssen die Grundparameter
für die Einbeziehung der assoziierten WEU-Mitglieder
- also derjenigen europäischen Staaten, die der NATO,
aber nicht der Europäischen Union angehören - vereinbart werden. Niemand soll sich ausgegrenzt fühlen;
niemand soll Nachteile erleiden.

Nicht weniger wichtig ist natürlich eine enge und
vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union einerseits und der NATO andererseits. Es
kann und es wird hier kein Konkurrenzdenken geben.

Neben der Politik der europäischen Einigung bleibt
die transatlantische Zusammenarbeit im Rahmen der
NATO weiterhin tragender Pfeiler unserer Außenpolitik. Dabei spielen die enge Partnerschaft und Freundschaft mit den Vereinigten Staaten und mit Kanada eine
zentrale Rolle. Ihre Mitwirkung in Europa bleibt auch in
Zukunft von entscheidender Bedeutung für Sicherheit
und Stabilität auf unserem Kontinent.

Meine Damen und Herren, in Helsinki müssen wir
uns ebenfalls mit einem aus deutscher Sicht ausgesprochen wichtigen Thema befassen, das unter den Mitgliedstaaten schon seit geraumer Zeit diskutiert wird: das
vom Europäischen Rat in Wien vor einem Jahr in Auftrag gegebene Steuerpaket zur Eindämmung schädlichen Steuerwettbewerbs. Für Europa ist es im globalen
Wettbewerb von großer Bedeutung, daß wir uns nicht
untereinander Nachteile durch unfairen Steuerwettbewerb zufügen.

Deshalb halten wir die baldige Einigung auf ein Steuerpaket mit folgenden drei Elementen für unverzichtbar:
erstens

dem Richtlinienentwurf zur Besteuerung von Zinserträgen, der die steuerliche Erfassung grenzüberschreitender
Zinszahlungen an natürliche Personen sicherstellen soll,

zweitens dem Verhaltenskodex zur Unternehmensbesteuerung, der auf die Vermeidung bzw. Beseitigung unfairer Steuerpraktiken abzielt,

sowie drittens dem Richtlinienentwurf zur Zahlung von
Zinsen und Lizenzgebühren zwischen verbundenen Unternehmen verschiedener Mitgliedstaaten, womit die
steuerliche Benachteiligung zwischenstaatlicher Unternehmenszusammenschlüsse gegenüber rein nationalen
Unternehmenszusammenschlüssen verhindert werden
soll.

Während die Beratungen zum Verhaltenskodex und
zur Lizenzrichtlinie weit vorangebracht werden konnten,
sind die Verhandlungen zur Besteuerung von Zinserträgen wegen der unnachgiebigen Haltung eines Mitgliedsstaates blockiert.

- Herr Glos, ich denke, in den nächsten Tagen und Wochen sollten Sie beim Thema Finanzen etwas zurückhaltender sein. Das ist sicher nötig.

Ich mache, meine Damen und Herren, keinen Hehl
daraus, daß ich für eine solche Blockadehaltung, die nationale Eigeninteressen über die notwendige europäische
Solidarität stellt, wenig Verständnis habe.

Diese Politik schadet Europa und längerfristig auch den
eigenen nationalen Zielen.

Für die Bundesregierung ist es entscheidend, daß wir
eine Einigung über das Gesamtpaket erzielen, denn alle
drei darin enthaltenen Elemente zielen auf die Eindämmung jeweils unterschiedlicher Aspekte des schädlichen
Steuerwettbewerbs. Sie bilden deshalb eine Einheit, die
wir nicht aufgelöst sehen wollen. Wir müssen und werden aus diesem Grunde hierüber in Helsinki einen intensiven Meinungsaustausch führen. Ich hoffe, daß sich
Großbritannien in dieser Frage entscheidend bewegt.

Meine Damen und Herren, ein weiteres wichtiges
Thema in Helsinki wird die Beschäftigungspolitik sein.


Grundlage der Beratungen zur Beschäftigungspolitik
bilden die beschäftigungspolitischen Leitlinien 2000, der
gemeinsame Beschäftigungsbericht sowie die Empfehlungen der einzelnen Mitgliedstaaten. Wir können feststellen: Die europäische Beschäftigungsstrategie beginnt
Früchte zu tragen. Die Arbeitslosenquote in der Europäischen Union ist nach Angaben des Statistischen Amtes der Gemeinschaft von 10,8 Prozent Mitte 1997 auf
9,1 Prozent im September 1999 zurückgegangen.

Trotz dieser erfreulichen Entwicklung liegt die Arbeitslosigkeit auf europäischer Ebene bei weitem zu hoch.
Der Europäische Rat wird deshalb diesem Thema auch
weiterhin besondere Aufmerksamkeit schenken. Die
Bedeutung, die wir der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
und der Schaffung neuer Arbeitsplätze beimessen, macht
auch die Tatsache deutlich, daß wir diese Fragen am 23.
und 24. März 2000 auf einem Sondergipfel in Lissabon
beraten werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der heute
bereits erreichte europäische Integrationsstand und die
anstehende Erweiterungsrunde markieren eine tiefgreifende Zäsur in der Geschichte der europäischen Integration. Europa wächst über den früheren Eisernen Vorhang hinweg zusammen. Europa muß in den kommenden Monaten eine große Zahl sehr unterschiedlicher,
aber in jedem Einzelfall wichtiger Aufgaben bewältigen.
Die Bundesregierung wird sich diesen Aufgaben stellen.
Sie wird dabei in enger Abstimmung mit den Partnern,
insbesondere mit Frankreich, nach geeigneten Strategien
und Konzepten suchen, um die Europäische Union zu
festigen und zu stärken. Wir sind der Auffassung, daß es
dazu keine wirklich rationale Alternative gibt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der ist Weltmeister geworden! - Heiterkeit)

Auch die Kommission und das Europäische Parlament treten dafür ein, den Auftrag der Regierungskonferenz auszuweiten. Die von der Kommission befragten
„drei Weisen“ haben eine umfassendere Reform vorgeschlagen, aber leider in die falsche Richtung. Sie wollen
das EG-Vertragssystem zweiteilen. Im ersten Teil sollen
die Grundsätze niedergelegt werden, im zweiten Teil die
einzelnen Politikbereiche. Dieser zweite Teil, der letztlich die Einzelkompetenzen der Europäischen Union
enthält, soll in einem gemeinschaftsautonomen Verfahren geändert werden können. Das heißt, allein die Gemeinschaftsorgane würden dann zum Beispiel mehrheitlich bestimmen, ob die Europäische Union gemeinschaftsweite Steuern erheben darf. Ich glaube, daß das
viel zu wenig debattiert wird. Das wäre in der Tat die
Entmachtung der nationalen Parlamente. Das wäre die
Entmachtung des Deutschen Bundestages. Die Kompetenzkompetenz läge dann bei der Europäischen Union.
Das wäre meines Erachtens ein Stück europäischer Staat
durch die Hintertür.

- Dann müssen Sie auch etwas dazu sagen, ob Sie
akzeptieren, daß künftig in wichtigen Bereichen nur
noch der Ministerrat und das Europäische Parlament
entscheiden. Dann müssen Sie etwas dazu sagen, ob Sie
akzeptieren, was Dehaene will,

nämlich daß es letzten Endes keine Ratifizierungspflicht
der nationalen Parlamente mehr gibt. Dann entledigen
Sie sich großer Aufgaben. Ich halte das in der Tat für ein
Problem.

Eine gewaltig vergrößerte Europäische Union und
eine gleichzeitig fortschreitende Vertiefung hin zu einem Bundesstaat Europa, das paßt für mich nicht zusammen. Das ist - ich sage das ganz offen -, als ob zwei
Züge mit vollem Tempo aufeinander zurasen, aber leider
auf dem gleichen Gleis. In einer so enorm erweiterten
und so heterogenen Europäischen Union der 27 können
zwangsläufig nicht alle Aufgaben erledigt werden, wie
es in einer Europäischen Union der 6 oder 15 noch
denkbar war.

Die Osterweiterung wird die Europäische Union dazu
zwingen, sich auf die Aufgaben zu konzentrieren, die
nur von Europa erledigt werden können. Sie wird uns
dazu zwingen, das Subsidiaritätsprinzip endlich ernst
zu nehmen.

Der Konflikt zwischen Vertiefung und Erweiterung
läßt sich nur dadurch lösen, daß sich Europa auf die wesentlichen Aufgaben beschränkt, für diese aber das notwendige Instrumentarium erhält. Das ist für mich der
entscheidende Punkt, Herr Bundeskanzler. Ich bedauere
es außerordentlich, daß in Helsinki nur über die drei institutionellen Fragen diskutiert und entschieden werden
soll. Denn neben einer Definition der europäischen Aufgaben und Interessen brauchen wir zuallererst eine klare
Beschreibung der europäischen Kompetenzen. Wenn
die Mitgliedsstaaten Mehrheitsentscheidungen akzeptieren sollen, dann müssen sie wissen, worüber eigentlich
entschieden werden soll.

Ich möchte einmal ein aktuelles Beispiel nennen:
Hätte sich jemand im Deutschen Bundestag bei der Zustimmung zu den EG-Verträgen vorstellen können, daß
der Europäische Gerichtshof für Europa in Anspruch
nimmt, das nationale Thema „Frauen in der Bundeswehr“ allein unter dem Gesichtspunkt der Chancengleichheit von Mann und Frau im Arbeitsleben zu
regeln? Wir würden in dieser Frage hier im Deutschen
Bundestag mit Sicherheit eine leidenschaftliche Debatte
führen. Ich bin mir nicht sicher, ob es dabei verfassungsändernde Mehrheiten in Bundestag und Bundesrat
gäbe. Aber wenn der Generalanwalt das so vertritt und
der Europäische Gerichtshof das letztlich so entscheidet,

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber dann zeigt das, daß Kompetenzen auf Europa übergegangen sind - ohne daß man sich groß damit befaßt
hat -, die man so eigentlich nicht auf Europa übertragen
wollte. Denn dies zu entscheiden ist zunächst einmal
eine nationale Aufgabe, die nur vor dem Hintergrund der
Geschichte Deutschlands verständlich ist. Verfassungsbestimmungen sollten nicht so ohne weiteres über eine
Vertragsbestimmung auf europäischer Ebene, die sehr
weit ausgelegt wird, ausgehebelt werden. Das ist genau
der Punkt, um den es geht.

Herr Bundeskanzler, Sie loben das Ergebnis des Berliner Gipfels

und verschweigen, was heute schon allgemeine Meinung
ist: daß nachgebessert werden muß, was in Berlin bei
der Verabschiedung der Agenda 2000 versäumt worden
ist, nämlich die gemeinsame Agrarpolitik und die EGStrukturpolitik so zu reformieren, daß die Osterweiterung kein finanzielles Hasardspiel wird.

Sie vertreten hier mit großer Verve die Osterweiterung. Da sind wir nicht auseinander. Aber wie paßt das
zusammen mit dem, was damals in Berlin beschlossen
worden ist? Nach dem Beschluß von Berlin belaufen
sich die Gesamtausgaben für die Europäische Union der
15 im Zeitraum von 2000 bis 2006 auf 682 Milliarden
Euro. Für die Osterweiterung werden demgegenüber nur
68,5 Milliarden Euro angesetzt. Mit diesen Beträgen
können Sie das Ziel einer raschen Erweiterung um zwölf
Staaten sicherlich nicht oder nur unter größten Belastungen erreichen. Es geht aber darum, die Belastungen zu
minimieren, damit das Ziel nicht zerbröselt wird. Das ist
die entscheidende Frage.

Sie haben hier gerade noch einmal angekündigt, in
Helsinki die Schaffung eines wirksamen europäischen
Arms in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik als
bedeutsame Aufgabe Europas in Angriff zu nehmen.

- Das ist richtig. - Aber dieses Ziel steht wiederum in
einem fundamentalen Kontrast zur Realität Ihrer Sicherheitspolitik. Sie tragen mit Ihren Milliardenkürzungen
bei den Investitionen der Bundeswehr natürlich die Verantwortung dafür, daß der technologische Rückstand der
Bundeswehr gegenüber anderen NATO-Partnern, vor
allen Dingen den Vereinigten Staaten und Großbritannien, in den nächsten Jahren immer größer wird. Sie
sprechen von neuen Strukturen für ein europäisches Krisenmanagement und einer europäischen Eingreiftruppe.
Aber mit Ihrer Sicherheitspolitik werden wir in
20 Jahren immer noch die Amerikaner brauchen, um
deutsche Soldaten aus den Krisenherden wieder herauszuholen.

Es paßt nicht zusammen: hehre Worte in der französischen Nationalversammlung, hehre Worte auf der europäischen Ebene, hehre Worte auf dem Gipfel, aber hier

das Gegenteil zu tun, die technologische Ausrüstung der
Bundeswehr weiter ganz entscheidend zu schwächen.

Zwischen Worten und Taten, zwischen dem, was man
sagt, und dem, was man tut, sollte immer eine Dekkungsgleichheit bestehen.

Ich glaube, daß Sie im Grunde genommen ein bißchen verkennen, welche Probleme gerade für die nationalen Parlamente entstehen. Ich glaube, daß Mehrheitsentscheidungen in Europa - ich bleibe dabei -, die wir
brauchen, nur getroffen werden können, wenn man genau weiß, welche Kompetenz das Europäische Parlament, welche Kompetenz die Europäische Kommission
und welche Kompetenz die nationalen Parlamente
haben.

Hier gibt es gegenwärtig eine sehr wuchernde Entwicklung. Ich glaube, daß ernsthaft darüber debattiert
werden muß, ob es einen Sinn macht, daß im Prinzip
immer mehr Entscheidungen auf europäischer Ebene
getroffen werden, ohne daß man den Rahmen genau
festgelegt hat, die die Menschen im Grunde genommen
nicht nachvollziehen können.

Ich glaube, daß wir eine genaue Abgrenzung brauchen. Das ist für mich der entscheidende Punkt. Auch
Sie wollen ein Europa der Subsidiarität. Aber der Begriff der Subsidiarität wird in Europa natürlich unterschiedlich ausgelegt. Die Briten und die Franzosen verstehen unter Subsidiarität etwas anderes als wir Deutschen. Deswegen können wir den Begriff der Subsidiarität letzten Endes nur konkretisieren, wenn wir in Europa über die „leftovers“ hinaus wirkliche Kompetenzabgrenzungen erreichen und deutlich machen, welches
eine regionale, welches eine nationale und welches eine
europäische Aufgabe ist. Ich bin für Erweiterungen der
europäischen Kompetenz - ich glaube, darüber gibt es
hier keine Meinungsverschiedenheiten - in der Asylpolitik, in der Sicherheitspolitik, in der Außenpolitik und
in der Verteidigungspolitik. Hier brauchen wir zweifelsohne ein Mehr an Europa. Aber in der Frage des
Katastrophenschutzes und der Fremdenverkehrspolitik
brauchen wir ein Weniger an Europa. Wir brauchen eine
vernünftige Abgrenzung und keinen Mischmasch. Darum geht es.

Es geht um die Frage: Wie bauen wir dieses neue
Europa, das mit viel mehr Staaten eine wuchtige Ebene
sein soll, und zwar eine Ebene, die zusammenwächst
und unsere Interessen über Europa in der Welt deutlich

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber machen kann? Aber dieses Gebilde muß in sich einigermaßen homogen sein. Es muß klar sein, wer was entscheidet. Dies habe ich sehr vermißt. Ich bedaure sehr,
daß Sie all das, was im Parlament und auch im Bundesrat von allen Ministerpräsidenten gefordert wird, nämlich eine deutliche Kompetenzabgrenzung zu erreichen,
überhaupt nicht angehen.

Ich weiß, daß die Europäische Kommission von einer
Kompetenzabgrenzung überhaupt nichts hält. Ich weiß,
daß die meisten Mitgliedstaaten von einer Kompetenzabgrenzung überhaupt nichts halten. Aber ich glaube,
daß eine solche notwendig ist, damit man weiß, was in
diesem Parlament Sache ist, was in diesem Parlament
entschieden wird und was im Europäischen Parlament
entschieden wird.

Dieses Durcheinander ist eine schlechte Ausgangslage
für eine weitere Integration Europas. In diesem Sinne
bitte ich Sie und fordere Sie auf, in Helsinki dafür einzutreten.

Danke schön.
 Inzwischen!)

Im übrigen stammt der Satz: „Es muß damit aufgehört werden, daß in Brüssel das Geld der deutschen
Steuerzahler verbraten wird“ von Ihnen, Herr Schröder,
und nicht von Herrn Stoiber. Auch daran muß man ja
wohl erinnern.

Da Sie gesagt haben, in den letzten 16 Jahren sei
nichts oder wenig geschehen, Herr Kollege Poß:

Wir haben das Riesenwerk der Europäischen Währungsunion zustande gebracht. Die Beiträge von Herrn

Schröder dazu waren so, daß wir sie am besten vergessen wollen.

- Dann ist es ja gut.

Ich meine, wir sollten jetzt noch einige Sätze darüber
reden, was geschehen muß, wenn wir ein großes und
starkes Europa wollen. Wir werden dieses Europa nur
schaffen, wenn wir einige grundlegende Fragen klären,
und zwar jetzt. Je schneller wir dies tun, desto besser ist
es. Da ist die Subsidiarität das Wichtigste. Das klingt
so theoretisch-abstrakt und interessiert die Leute nicht.
Aber die Frage, was Europa entscheidet, was die Mitgliedstaaten und was die Regionen entscheiden und was
der kommunalen Selbstverwaltung bleibt, ist eine fundamentale Frage, die beantwortet werden muß, wenn es
gelingen soll, das große und starke Europa zu bauen. Da,
wo Europa zuständig ist, muß es stark sein.

Aber es muß nicht alles machen. Wenn es sich um zu
viele Dinge kümmert, dann wird es vieles machen, aber
weniges gut. Deswegen brauchen wir die Konzentration
auf ein starkes Europa und mehr Subsidiarität. Wir sagen: - Damit die Subsidiarität funktioniert, bleibt die
Klärung dieser Kompetenzfrage von zentraler Bedeutung.

Jetzt hört man, wir brauchen eine Art Verfassungsvertrag. Den Begriff mögen nicht alle in Europa. Es
geht mir nicht um den Begriff, aber wir brauchen eine
Klärung der Frage, wofür Europa und wofür die Mitgliedstaaten zuständig sind. Dieser Tatbestand muß verfassungsfest sein, er darf nicht einseitig geändert werden
können. Zudem muß der Europäische Gerichtshof ein
neutraler Richter sein und nicht ein Integrationsorgan
der Europäischen Union. Das ist er nämlich heute - und
damit keine neutrale Instanz. Deswegen brauchen wir
diese Klärung.

Wenn wir das geklärt haben, bekommen wir die Entscheidungsfähigkeit in der Europäischen Union besser
hin. Sie muß verbessert werden.

Damit sind wir bei der Frage - da stimme ich Ihnen
nicht zu, Herr Bundeskanzler -, ob es wirklich reicht,
die Regierungskonferenz auf die drei Punkte zu konzentrieren, die Sie genannt haben, die sogenannten „leftovers“, die wenigen Punkte, die übriggeblieben sind. Erstens will ich darauf aufmerksam machen, daß Sie es
besser wissen: Es wird für einige Mitgliedsstaaten sehr
schwer sein, sich bei einer Einigung auf die drei „leftovers“ zu konzentrieren. Machen Sie das Paket ein bißchen umfangreicher, dann haben Sie eine größere Chance, einen Konsens zu bilden.

Zweitens. Natürlich ist der Zeitplan wichtig. Aber
man darf die Akteure nicht überfordern. Der Herr Bundeskanzler selber hat in seiner Regierungserklärung
sibyllinisch von „einigen wenigen weiteren Fragen“ geDr. Wolfgang Schäuble

sprochen, dann aber wohlweislich verschwiegen, welche
er meint. Ich sage Ihnen, welche nach unserer Überzeugung ganz dringend sind: die Subsidiarität besser klären,
die Kompetenzabgrenzung verfassungsfest machen und
Flexibilität gewährleisten. Wir brauchen mehr Flexibilität; sonst werden wir eine Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik nicht schaffen. Das liegt doch auf der
Hand: Wir haben Mitglieder der Europäischen Union,
die in der NATO sind; wir haben Mitglieder der Europäischen Union, die nicht in der NATO sind usw. Es
gibt also die unterschiedlichsten Formen. Das alles bekommen Sie nur mit Flexibilität unter einen Hut.

Ich stimme Ihnen ja zu, daß wir dringend die Harmonisierung der Besteuerung von Kapitaleinkünften
brauchen. Sie werden erlauben, daß wir Sie an etwas
erinnern: Wenn man schon gemeinsame Papiere verfaßt,
wie Mitte des Jahres geschehen, dann wird man den
Mitautor - vielleicht kriegen Sie sogar gemeinsame
Tantiemen - doch daran erinnern dürfen, daß er die
Blockade aufgeben soll. Ich möchte zu erwägen geben,
ob wir unseren britischen Freunden nicht sagen sollten:
Wenn sie partout nicht wollen, daß wir in der Europäischen Union zu einer Harmonisierung der Besteuerung
der Kapitaleinkünfte kommen, dann gehen wir diesen
ersten Schritt im Rahmen der Eurozone - das ist flexibles Vorgehen -, dann harmonisieren wir die Besteuerung der Kapitaleinkünfte in der Eurozone. Schauen wir
mal, wie lange es dann dauert, bis andere zur Eurozone
dazukommen. Jedenfalls: Stillstand durch Blockade
eines Mitglieds können wir unter gar keinen Umständen
ertragen.

Deswegen: mehr Flexibilität, klare Kompetenzabgrenzung, Subsidiarität - Aufbau von unten nach oben und
nicht andersherum!

Ich würde übrigens einen weiteren Punkt angehen:
Herr Bundeskanzler, ich möchte dringend an Sie appellieren, beim Europäischen Rat dafür einzutreten, daß die
Kommission beauftragt wird, der Regierungskonferenz
einen Vorschlag zu unterbreiten. Ich glaube, die Regierungskonferenz hat eine sehr viel größere Chance, im
Laufe des Jahres 2000 - also noch während der französischen Präsidentschaft - zum Abschluß zu kommen,
wenn die Kommission vom Rat in Helsinki förmlich beauftragt wird, einen Vorschlag dafür zu machen, was in
der Regierungskonferenz laufen soll. Die Kommission
muß in gewisser Weise die Rolle des Motors haben.
Deswegen sollten Sie, so finde ich, diesen Vorschlag
machen. Dann wären wir schon einen ganzen Schritt
weiter und hätten eine bessere Chance voranzukommen.

Ich muß eine andere Bemerkung machen: Wenn wir
ein großes und starkes Europa wollen, dann müssen wir
unsere Beiträge dazu leisten. Man darf nicht schön daherreden - ob in der Assemblée nationale oder anderswo
- und zu Hause das Gegenteil dessen tun. Ich glaube,
wir brauchen eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. In diesem Zusammenhang muß man das
ernst nehmen, was beispielsweise der amerikanische
Verteidigungsminister Cohen in dieser Woche auf der
Kommandeurstagung der Bundeswehr gesagt hat.

Ich stehe ja nicht im Verdacht, immer nur zu sagen, daß
die Amerikaner in allem recht haben. Aber daß für eine
Stärkung der europäischen Krisenreaktionskräfte, der
Aufklärungskräfte und der Transportfähigkeit mehr
Mittel in den Verteidigungshaushalten der Mitgliedstaaten notwendig sind, weiß jeder, der sich damit beschäftigt.

Man kann nicht auf der einen Seite eine stärkere
europäische Verteidigungs- und Sicherheitsidentität
fordern und gleichzeitig auf der andere Seite im Alleingang den nationalen Verteidigungshaushalt entgegen
allen Zusicherungen und Absprachen kürzen. Damit gibt
man ein miserables Beispiel für alle anderen Partner in
der Europäischen Union wie in der NATO. Das ist auch
klar. Das ist der falsche Weg.

- Nein, das ist kein falscher Gegensatz. Das ist das Problem von Sprüchen und Taten. Wir wissen - wir machen
uns nicht größer, als wir sind; das ist auch gut am Ende
dieses Jahrhunderts -: Deutschland hat in der Europäischen Union die Verantwortung, eher an der Spitze zu
stehen, eher Motor, Lokomotive der europäischen Entwicklung zu sein, als im Bremserhäuschen oder am Ende
des Zuges zu sitzen. Das ist unsere Verantwortung. Wir
liegen mitten in Europa, wir haben das größte Interesse an
Europa, und wir sind eines der größeren Mitgliedsländer.

Wenn die Politik der Bundesrepublik Deutschland die
falschen Signale sendet - das war es, was der amerikanische Verteidigungsminister Cohen so eindrucksvoll auf
der Kommandeurstagung gesagt hat -, hat das nicht nur
für Deutschland verheerende Konsequenzen. Dies gibt
das genau falsche Beispiel für alle anderen Mitgliedstaaten in der NATO wie in der Europäischen Union.
Man kann nicht den Beitrittskandidaten sagen, sie müßten mindestens 2 Prozent ihres Bruttoinlandprodukts für
den Verteidigungshaushalt aufwenden, und gleichzeitig
selbst den Verteidigungshaushalt auf nahezu 1 Prozent
des Bruttoinlandprodukts zurückfahren. Das ist das falsche Beispiel. Das ist keine verantwortliche Politik.
Damit wird Deutschland seiner Rolle und seiner Verantwortung nicht gerecht.

Im übrigen muß ich Sie nach wie vor fragen: Wie gehen Sie eigentlich mit der Kommission um, die Sie selber eingesetzt haben? Am Beginn Ihrer Regierungszeit
haben Sie eine Wehrstrukturkommission unter dem Vorsitz des früheren Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker mit der Aufgabe eingesetzt, dies alles zu definieren. Dann haben Sie anschließend die Ergebnisse vorweggenommen, indem Sie den Haushalt einseitig völlig
zusammengekürzt haben.

- Doch, genau so ist es. Übrigens hat Herr Scharping
das Amt des Verteidigungsministers nur angenommen so ist es öffentlich gesagt worden, er hat ja einige Wochen lang gezögert,

bis er gesagt hat, er wolle doch Verteidigungsminister
und nicht Fraktionsvorsitzender sein, Herr Kollege
Struck, und dann hat er erklärt, warum er gezögert hat -,
weil er die Zusage erhalten hat, daß es beim Verteidigungsbudget in Höhe von 47 Milliarden DM bleibt. Das
hat auch drei Monate gehalten. Man wird wohl noch
daran erinnern dürfen.

Das ist die falsche Politik, weil wir ein großes und

starkes Europa brauchen und wollen. Ich füge hinzu: Ich
glaube, ein großes und starkes Europa ist der beste Beitrag, den wir langfristig zur Stärkung der Atlantischen
Allianz leisten können und müssen. Das ist kein Gegensatz oder Ersatz, sondern eine notwendige Bedingung.
Die Erfahrungen aus dem Kosovo sind die, daß der Unterschied im Atlantischen Bündnis sowohl hinsichtlich
der Technologie als auch im strategischen Denken immer größer wird und daß die Lücke sowohl bei den
technologischen Möglichkeiten als auch im strategischen Denken zwischen diesseits und jenseits des Atlantiks zunehmend zu einer Gefahr für die Atlantische
Allianz und den Zusammenhalt werden kann. Dies
könnte im Ergebnis sogar die Tendenzen zum Unilateralismus in den Vereinigten Staaten begünstigen. Wenn
wir etwas dagegen tun können, dann ist es das, daß wir
den europäischen Pfeiler in der Atlantischen Allianz
stärken. Wir brauchen die Atlantische Allianz.

Sie müssen deswegen in Ihrer Politik die richtigen

Prioritäten setzen. Sie aber setzen diese falsch. Das
sollten Sie ändern.

- Das habe ich gerade beschrieben. Ich würde zunächst
einmal fragen: Was brauchen wir, was erfordert die Sicherheit? Sie müssen die Fragen schon in der richtigen
Reihenfolge stellen. Im übrigen wollen wir hier keine
Haushaltsdebatte führen.

- Das haben wir in der letzten Woche getan. Ich war
nicht da. Sie haben mir alle Genesungswünsche übermittelt; ich bedanke mich dafür.

Wenn ich in der letzten Woche hier gewesen wäre,
hätte ich daran erinnert: Natürlich ist es richtig, daß gespart werden muß. Das ist völlig unstreitig. Insofern ist
der Haushalt des Jahres 2000 unter Finanzminister
Eichel weniger schlecht als der Haushalt des Jahres
1999 unter Finanzminister Lafontaine. Das ist völlig unstreitig.

- Bei dem Zwischenruf müssen Sie die Antwort schon
hinnehmen.

Der Haushalt des Jahres 1998 unter Finanzminister
Waigel war im Ausgabeplafond wesentlich niedriger,
und die mittelfristige Finanzplanung der Regierung
Kohl/Waigel für das Jahr 2000 lag unter dem Ausgabeplafond des verabschiedeten Haushaltes für das Jahr
2000.

Sie setzen die falschen Prioritäten.

Ich glaube, die Priorität, ein großes, starkes Europa zu
bauen, die Priorität, die Atlantische Allianz durch die
Stärkung des europäischen Pfeilers zukunftsfest zu machen, ist wichtiger als das meiste andere, und für diese
Priorität werbe ich. Daß Sie hier mit Ihren Zwischenrufen dagegenreden, spricht nicht dafür, daß wir schon den
gleichen Erkenntnisstand haben oder daß wir die Prioritäten richtig bewerten.

Ich mache eine weitere Bemerkung; auch sie hat mit
nationaler Politik zu tun, denn man muß für das, wofür
man in Europa eintritt, wozu wir vielleicht nicht so unterschiedliche Standpunkte hinsichtlich der Zielsetzungen vertreten wie bei vielen anderen Fragen, natürlich zu
Hause seine Beiträge leisten.

Nun kann man ja sagen, niedrige Wechselkurse sind
für die Exporte nicht so schlecht - eine Auffassung, die
auch in anderen Mitgliedsländern der Europäischen
Union gelegentlich vertreten worden ist, auch bei unseren französischen Nachbarn.

Ich finde es übrigens gar nicht schlecht, Herr Bundeskanzler, daß Sie jedenfalls bei dem, was Sie heute in
Ihrer Regierungserklärung zur Priorität der deutschfranzösischen Beziehungen, der deutsch-französischen
Zusammenarbeit gesagt haben, meinen Überzeugungen
mehr entsprechen als bei der Politik, die Sie in den letzten Monaten betrieben haben.

Ich will jetzt etwas zum Thema Wechselkurs und
Euro-Kurs sagen. In einer Welt, in der die Kapitalmärkte so ungeheuer wichtig sind und in der auf
den globalisierten Märkten in unglaublich sensiblen,
schnellen und reagiblen Prozessen über Standorte von
Investitionen, Kapital und Arbeitsplätzen mit ungeheurer Wirkung entschieden wird und in der für die Entwicklung an den Kapitalmärkten Vertrauen und Einschätzung der Investoren das Allerwichtigste sind - das
ist ja das ganz Neue, daß die realen Daten, die realen
Fakten gar nicht mehr so wichtig sind, sondern das Vertrauen -, in einer solchen Welt ist es ein ziemliches Problem, daß der Euro inzwischen nahezu die Dollarparität
erreicht hat - in der vergangenen Nacht war er offenbar
sogar einmal für ein paar Minuten unter einem Dollar -,
weil sich darin geringer werdendes Vertrauen in Europa

widerspiegelt, und das ist gefährlich für die Zukunft an
der Schwelle zum neuen Jahrhundert.

Herr Bundeskanzler Schröder, das können Sie drehen
und wenden, wie Sie wollen. Alle internationalen Finanzmärkte machen als Grund für geringeres Vertrauen
in den Euro in erster Linie die Politik Ihrer Bundesregierung, der Regierung des größten Mitgliedslandes in der
Europäischen Union, verantwortlich.

- Das mußte natürlich deshalb kommen, Herr Kollege
Poß, weil es unbestreitbar ist.

Es ist unbestreitbar, und es ist unbestritten. Ich wiederhole noch einmal den Satz: Die internationalen Finanzmärkte, also die Einschätzungen der Agierenden
auf den Finanzmärkten, die maßgeblich dafür sind, daß
der Euro inzwischen nahe bei der Dollarparität angekommen ist, sagen alle - das können Sie überall nachlesen -, der Hauptgrund sei die Schwäche des größten
Mitgliedslandes des Euro-Verbreitungsgebietes. So ist
das.

Das größte und wirtschaftsstärkste Mitgliedsland ist
nun einmal die Bundesrepublik Deutschland, und der
Grund für die Schwäche ist die Einschätzung Ihrer Politik, die als Zickzackkurs, nicht beständig, nicht vertrauensbildend angesehen wird.

Das beruht gar nicht nur auf einem Ereignis, macht
sich manchmal auch in einzelnen Ereignissen und einzelnen Debatten Platz, aber der Kern sind Ihr ständiger
Zickzackkurs und die mangelnde Klarheit, zum Beispiel
die Tatsache, daß bis heute nicht klar ist, welche Art von
Unternehmensteuerreform Sie machen oder nicht, daß
Sie keinen klaren Kurs haben, daß Sie ständig die
Grundlinie Ihrer Politik verändern.

Volker Rühe hat in der vergangenen Woche den „Independent“ zitiert: Sie haben mehr Kehrtwendungen
gemacht als ein Berliner Taxifahrer während seiner ganzen beruflichen Laufbahn. So hat es in einer englischen
Zeitung gestanden.

- Nein.

- Ich will Ihnen das erklären; das kann man ganz schnell
beschreiben.

Angetreten sind Sie vor einem Jahr im Bundestagswahlkampf mit der Linie, nicht alles anders, aber ein

bißchen moderner zu machen, ein bißchen mehr Reformen zu machen. Dann war die Wahl vorüber, und Sie
haben alle Reformen zurückgenommen. Das war die Ära
Lafontaine. Sechs Monate später, nach dem Abschied
von Lafontaine, haben Sie gesagt: So, jetzt zurück
marsch, marsch! Kehrtwendung, jetzt geht es in die entgegengesetzte Richtung. - Das war die Zeit vor der
Sommerpause, einschließlich des Schröder/BlairPapiers.

Es folgte in der Sommerpause die bittere Zeit der
SPD-internen Diskussionen. Struck hat gesagt: Wir
brauchen eine Steuerreform, die den Namen verdient.
Dann kamen die Wahlniederlagen im Herbst. Inzwischen haben Sie eine weitere totale Kehrtwende vollzogen. Jetzt machen Sie wieder, wie vor einem Jahr, eine
Politik à la Lafontaine. Das verunsichert die internationalen Märkte. Darin besteht der Zusammenhang.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Deutsche
Bundestag tritt heute zu seiner letzten Sitzung in diesem
Jahrhundert zusammen. Er tut das im wiedervereinigten
Berlin, und zur Debatte stehen weitere Schritte im europäischen Integrationsprozeß. Ich denke, das reicht, um
nicht einfach zur Tagesordnung überzugehen.

Hinter uns liegt eines der blutigsten Jahrhunderte der
Geschichte. Nach zwei grausamen Kriegen, die Millionen Menschenleben gefordert haben, nach furchtbarsten
Exzessen des Rassismusses und der Barbarei, nach faschistischer Diktatur und kommunistischer Willkürherrschaft haben wir heute allen Grund, auf ein Europa des
Friedens und der Demokratie zu hoffen. Vor uns
Europäern liegt eine große Zukunft. Wir sind heute in
der Lage, ein Europa der Freiheit, der Menschenrechte,
des Friedens und der Demokratie nicht nur zu denken,
sondern es tatsächlich zu machen. Deswegen setzen wir
alles daran, dieses Europa Wirklichkeit werden zu lassen.

Unter diesen Vorzeichen, meine Damen und Herren,
sind die europäischen Staats- und Regierungschefs in
der vergangenen Woche zu ihrem Gipfeltreffen in Helsinki zusammengekommen. Die Entscheidungen dieses
Gipfels - das wußten wir vorher - würden von erheblicher Tragweite sein, nicht nur für die Zukunft Europas,
sondern auch für die Zukunft unseres Landes in Europa.

Ich bin sicher, meine Damen und Herren, Sie stimmen
mir zu, wenn ich sage, die Entscheidungen von Helsinki
waren wichtig für das Zusammenleben aller Menschen in
Deutschland, gleich welcher Herkunft sie sind.

Denn gerade für die vielen mitten unter uns lebenden
Menschen türkischer Herkunft ist es entscheidend zu

Präsident Wolfgang Thierse

wissen, ob das Land ihrer Väter auf eine demokratische
Zukunft als Teil Europas hoffen darf.

Meine Damen und Herren, eine solche Perspektive für
die Türkei betrifft nicht nur die in Deutschland lebenden
Türken, sondern sie betrifft uns alle und sie betrifft die
Zukunft unserer Demokratie.

In Helsinki standen für die Zukunft Europas wichtige
Fragen zur Entscheidung an. Meine Erwartungen vor
dem Gipfeltreffen habe ich am 3. Dezember 1999 dem
Hohen Hause vorgetragen. Heute kann ich feststellen:
Die seinerzeit vorgetragenen Erwartungen haben sich erfüllt. Helsinki hat Ergebnisse erbracht, die man in der
Rückschau sicher einmal als historisch bezeichnen wird.

Die Entscheidungen, die wir dort vereinbart und getroffen haben, werden - dies steht fest - die Zukunft Europas auf Jahre hinaus prägen.

Meine Damen und Herren, vor fast 25 Jahren, am
1. August 1975, wurde in Helsinki die Schlußakte der
Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa unterzeichnet. Das dort festgeschriebene Bekenntnis zur Unteilbarkeit der Menschenrechte wurde
vielen mutigen Bürgerrechtlern im kommunistischen
Machtbereich zur Berufungsgrundlage für Widerstand
gegen die Willkürherrschaft. Der tschechische Präsident
Václav Havel - und nicht nur er - wird Ihnen das bestätigen. In Helsinki 1975 wurde eingeleitet, was seit Helsinki 1999 nun greifbar vor unser aller Augen steht: partnerschaftliche und gutnachbarschaftliche Überwindung der
Teilung Europas unter dem Dach von Freiheit, Demokratie, Menschenrechten und sozialer Marktwirtschaft.

Wir Deutsche haben zehn Jahre nach dem Mauerfall
mehr Anlaß als jedes andere Volk in Europa, hierfür
dankbar zu sein.

Wir können selbstbewußt sagen: Auch wir Deutsche haben unseren historischen Beitrag zu dieser Entwicklung
geleistet. Die von Willy Brandt eingeleitete und unter
Helmut Schmidt fortgeführte Entspannungspolitik hat
die Unterzeichnung der Schlußakte 1975 möglich gemacht, hat ihr den Weg geebnet.

Die vom Geist der Helsinki-Prinzipien getragene friedliche Revolution in Ostdeutschland öffnete 1989 das
Brandenburger Tor und damit die Tür zur Überwindung
der Teilung nicht nur in Deutschland, sondern auch in
Europa.

Meine Damen und Herren, der Europäische Rat in
Helsinki hat beschlossen, im Februar 2000 mit Bulgarien, Lettland, Litauen, Malta, Rumänien und der
Slowakei Verhandlungen über den Beitritt zur Europäischen Union aufzunehmen. Damit werden diese
Länder in den schon laufenden Verhandlungsprozeß mit
Ungarn, Polen, Tschechien, Slowenien, Estland und
Zypern einbezogen. Weiter hat der Europäische Rat
festgestellt, daß im weiteren Verlauf des Beitrittsprozesses jeder Kandidat für sich genommen beurteilt wird.
Kein Bewerberland, meine Damen und Herren, hat
- dies ist zu unterstreichen - einen Freifahrtschein zur
Mitgliedschaft. Alle müssen sich den gleichen, sehr
strengen Maßstäben für die Aufnahme in die Europäische Union unterwerfen. Diejenigen Kandidatenländer
werden als erste das Ziel erreichen, die nachweisen, daß
sie imstande sind, das europäische Regelwerk - wirtschaftlich, politisch und rechtlich - in nationales Recht
umzusetzen und - das ist wichtig - es auch anzuwenden.
Im Verlauf der Verhandlungen, nicht vorher, wird sich
darüber notwendigerweise eine Differenzierung im
Kandidatenfeld ergeben.

Die Differenzierung nach der Reformleistung der
Kandidatenländer ist gewollt und ist der Nachweis dafür, daß es der Europäischen Union mit ihrer Ausrichtung des Beitrittsprozesses an objektiven und nachvollziehbaren Kriterien ernst ist. Niemand kann den Kandidaten die Anstrengungen abnehmen, die erbracht werden
müssen, um der Mitgliedschaft in einem gemeinsamen
Binnenmarkt wirklich standzuhalten. Alle Kandidatenländer wissen auch, daß die Europäische Union auf sensiblen Feldern wie dem Umweltschutz oder der inneren
Sicherheit keinerlei Zugeständnisse machen kann und
deshalb auch nicht machen wird. Dies wäre den Bürgerinnen und Bürgern in den Mitgliedstaaten nicht zu vermitteln. Hier kann es allenfalls zeitlich befristete Übergangsregelungen geben.

Zugleich gilt unsere Zusage, die Beitrittskandidaten
auf ihrem Weg in die Europäische Union nach Kräften
zu unterstützen. Unter deutscher Präsidentschaft wurde
im März beim Sondergipfel in Berlin der finanzielle
Rahmen für die Heranführung der Kandidatenländer
verabschiedet. In Helsinki haben wir nun vereinbart, bis
Ende 2002 die institutionellen Voraussetzungen für den
Beitritt neuer Mitgliedstaaten zu schaffen. Im Klartext:
Zum 1. Januar 2003 soll die Union aufnahmebereit sein
für neue Mitglieder. Auf diese Zusage sollen sich die
Beitrittsländer verlassen können. Zugleich müssen wir
sicherstellen, daß gerade in einer erweiterten Europäischen Union die vertiefte Zusammenarbeit jener Mitgliedstaaten, die schneller voranschreiten wollen, leichter möglich ist.

Meine Damen und Herren, die Regierungskonferenz
zur institutionellen Reform wird im Frühjahr 2000
unter portugiesischer Präsidentschaft zusammentreten.
Darauf haben wir uns in Helsinki ebenso geeinigt wie
auf ein begrenztes Mandat für die Konferenz. Wir dürfen diese Konferenz nämlich nicht überlasten. Alle Partner haben in Helsinki ihren Willen bekräftigt, die Regierungskonferenz bis zum Jahresende 2000 abzuschließen.
Nur wenn wir uns auf die wirklichen Kernprobleme beschränken, an denen die Arbeitsfähigkeit der Union mit
20 und mehr Mitgliedern hängt, werden wir das Ziel
erreichen können.

Übrigens: Es wundert mich gelegentlich, wenn ich
von seiten der Opposition höre, daß die sogenannten
leftovers von Amsterdam, also die dort ungelösten Fragen, diesmal gleichsam nebenbei zu lösen seien.

Das ist nicht richtig. Im Gegenteil: Wir haben es hier mit
großen Brocken zu tun, an denen sich die Staats- und
Regierungschefs im Juni 1997 bekanntlich die Zähne
ausgebissen haben. Dankenswerterweise höre ich seitens
der Opposition auch Stimmen, die sich für eine deutliche
Ausweitung von Mehrheitsentscheidungen in Brüssel
stark machen. Wir nehmen diese Stimmen beim Wort,
wenn es in den Verhandlungen ernst wird.

Meine Damen und Herren, wir alle haben uns der
Tatsache zu stellen, daß es vielen Bürgerinnen und Bürgern - übrigens nicht nur in Deutschland, sondern auch
in den anderen Mitgliedstaaten - zunehmend schwerer
fällt zu verstehen, wie in Brüssel Entscheidungen gefällt
werden und warum diese Entscheidungen so und nicht
anders ausfallen. Wer heute bürgernahe Politik machen
will, der darf keinen Kurs der Verweigerung fahren, der
muß europäische Politik in Europa machen - zum
Wohle der Menschen. Echte Bürgernähe, also das Vertrauen in die Europäische Union und in ihre Institutionen, wächst dort, wo wir die Brüsseler Entscheidungsabläufe durchsichtiger machen, jeden Mißbrauch von
Geldern und Mitteln aufdecken und unnachgiebig verfolgen und auf diese Weise nicht zuletzt die Rolle des
Europäischen Parlamentes stärken.

Der Europäische Rat in Helsinki hat - gerade auch
auf unsere Initiative hin - beschlossen, daß bei der
kommenden Regierungskonferenz erstmals zwei Mitglieder des Europäischen Parlamentes durchgängig an
den Beratungen der Persönlichen Beauftragten der
Außenminister teilnehmen werden. Das ist aus unserer
Sicht ein weiterer Schritt hin zu einem demokratisch
sichtbarer legitimierten Europa. Wir brauchen - das
wird sich herausstellen - viele solcher Schritte; denn nur
dieses Mehr an Legitimation verankert Europa in den
Köpfen und auch in den Herzen der Menschen.

Meine Damen und Herren, die schwierigste Frage des
Gipfeltreffens von Helsinki war zweifellos die Verleihung des Kandidatenstatus an die Türkei. Durch die
Verleihung des Kandidatenstatus wird ein für allemal
klargestellt: Die Türkei wird nicht diskriminiert. Es gelten für die Türkei bei der Bewerbung um eine Mitgliedschaft in der Europäischen Union die gleichen Kriterien
wie für alle anderen Kandidatenländer auch.

Nach dem Fehlschlag von Luxemburg 1997 wird damit zwischen der Europäischen Union und der Türkei
eine neue Seite aufgeschlagen. Der Europäische Rat hat
sich diese Entscheidung wahrlich nicht leichtgemacht. In
einem Briefwechsel mit mir als damaligem Vorsitzenden des Europäischen Rates hat der türkische Ministerpräsident Bülent Ecevit wichtige Zusagen gemacht, die
diesen Prozeß ermöglicht haben.

In Helsinki haben wir alle Aspekte der türkischen
Kandidatur für eine Mitgliedschaft sorgfältig gegeneinander abgewogen. Es galt darüber hinaus, sowohl für die
Türkei als auch für Griechenland befriedigende Absprachen zur Zypern-Problematik und zur Problematik
der Ägäis zu erreichen. Ich sage hier mit großem Respekt: Das wäre unmöglich gewesen, hätte nicht die
griechische Regierung wesentlich dazu beigetragen.

Wir haben allen Anlaß, hierfür dem griechischen Ministerpräsidenten Kostas Simitis Respekt und auch Dank
auszusprechen.

Nach Helsinki, meine Damen und Herren, kommt es
für die Türkei nun darauf an, am eingeschlagenen Reformkurs unbeirrt festzuhalten. Ministerpräsident Ecevit
hat angekündigt, erste - übrigens notwendige - Schritte
wie die Abschaffung der Todesstrafe, einzuleiten. Das
begrüße ich ausdrücklich. Ich denke, ich tue das in unser
aller Namen.

Vor der Türkei liegt - das muß man fairerweise sagen
- ein langer, auch ein beschwerlicher Weg, auf dem wir
das Land unterstützen wollen. Der politische Dialog der
Europäischen Union mit Ankara wird intensiviert. An
diesem Dialog wollen wir auch die gesellschaftlichen
Gruppen in der Türkei beteiligen. Es wird, wie für die
übrigen Kandidaten, eine Beitrittspartnerschaft begründet werden. Die Türkei wird Gelegenheit erhalten, sich
an Programmen und Einrichtungen der Gemeinschaft zu
beteiligen.

Mit diesen Möglichkeiten und der Verleihung des
Kandidatenstatus ist aber kein Automatismus für eine
spätere Mitgliedschaft der Türkei in der Europäischen
Union verbunden. Über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen wird erst und nur dann zu reden sein, wenn
das Land die politischen Kriterien für eine Mitgliedschaft - Demokratie, Achtung der Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit, Minderheitenschutz - samt und
sonders erfüllt und den Anforderungen des Art. 6 des
EU-Vertrages genügt.

Auf diesem Felde kann und wird es keinerlei Abstriche
geben.

Meine Damen und Herren, die Türkei hat ein Anrecht
auf die gleichen Startchancen wie jeder andere Beitrittskandidat. Eine Zurückweisung der Türkei in Helsinki
hätte erneut zu einer schweren Krise im Verhältnis zu
Ankara geführt, an der gerade wir Deutsche keinerlei
Interesse haben können. Die Europäische Union hätte


sich völlig unglaubwürdig gemacht. Unsere 14 Partner
in der Europäischen Union und mit ihnen die Bundesregierung sowie eine klare Mehrheit in diesem Land begreifen die Europäische Union eben nicht als Klub des
christlichen Abendlandes, sondern als eine Wertegemeinschaft, die auf der Achtung des Rechts, der Demokratie, der Toleranz, der Humanität und der Solidarität
gründet.

Eine Türkei, die sich zu diesen Grundsätzen nicht nur
bekennt, sondern sie auch real anwendet, wird als Mitglied der Europäischen Union willkommen sein.

Einen Ausschluß von der Mitgliedschaft aus religiösen
Gründen gibt es nicht.

Die Türkei hat das Recht auf eine faire und unvoreingenommene Prüfung ihres Wunsches nach Mitgliedschaft sowie auf eine Beurteilung des Prozesses auf diesem Weg dorthin. Nicht mehr, aber auch nicht weniger
haben wir in Helsinki versprochen.

Dieses Angebot ist nicht nur bei vielen Menschen in der
Türkei auf große Zustimmung gestoßen. Zu diesem Angebot stehen die Regierungen von 15 Mitgliedstaaten,
übrigens darunter Christdemokraten wie der luxemburgische Premierminister Juncker oder der spanische Regierungschef Aznar. Auch der amerikanische Präsident
Clinton hat das Ergebnis von Helsinki mit großem
Nachdruck begrüßt. Das ist auch kein Wunder. Europa
hat ein eigenes Interesse daran, daß sich die Türkei
Europa zuwendet und nicht in einen islamischen Fundamentalismus abrutscht.

Auch in Griechenland, wo nach den schlimmen Erdbeben in der Türkei eine Welle der Solidarität und des
Mitgefühls alte Feindbilder überwinden half, möchten
die Menschen den Neubeginn im Verhältnis zum türkischen Nachbarn wagen.

Übrigens, wenn es Sie interessiert: Nur die deutschen
Christdemokraten, so scheint es, wollen den TürkeiBeschluß von Helsinki nicht mittragen. Sie ziehen es
wieder einmal vor - das hat ja vor dem Hintergrund von
Helsinki schlechte Tradition -, abseits zu stehen und
sich zu isolieren.

Sie sind falsch beraten, wenn Sie in dieser Frage dem
Druck aus München nachgeben.

Ich hatte es schon angedeutet: Schon einmal hat die
Unionsfraktion auf bayerisches Drängen einen in Helsinki gefaßten Beschluß abgelehnt,

nämlich die KSZE-Schlußakte von 1975. Sie müssen
das doch noch wissen, oder haben Sie es verdrängt?

Sie hat diese Schlußakte damals als einzige in Europa
abgelehnt, oder ich sollte besser sagen: als fast einzige
in Europa, nämlich nur zusammen mit den albanischen
Steinzeitkommunisten.

Das Interessante ist: Diesmal sind nicht einmal mehr die
albanischen Kommunisten auf Ihrer Seite.

Das bedeutet: Sie stehen mit Ihrer Position in ganz
Europa - das muß man wirklich zur Kenntnis nehmen völlig isoliert da und laufen damit Gefahr, nicht einmal
mehr oppositionsfähig zu sein.

Der Europäische Rat in Helsinki hat sich mit einer
Vielzahl weiterer Fragen befaßt. Lassen Sie mich zum
Abschluß in aller Kürze drei davon ansprechen.

Leider erfolglos blieben die Beratungen zum Steuerpaket, weil sich ein Mitgliedstaat nicht kompromißbereit gezeigt hat. Hier werden wir - so ist es vereinbart weiter nach Lösungen suchen müssen. Wir haben in
Helsinki auf der Basis der Vorarbeiten verabredet, bis
zum Juni nächsten Jahres ein Ergebnis zu erreichen.

Eine wichtige Rolle spielte das Verhältnis der Europäischen Union zu Rußland. Die Staats- und Regierungschefs haben die Kriegführung in Tschetschenien
unmißverständlich verurteilt und eine baldige politische
Lösung eingefordert.

Die Europäische Union erwartet, daß die unangemessene und unterschiedslose Gewalt gegen die tschetschenische Bevölkerung unverzüglich beendet wird. Sie zieht
aus der Lage in Tschetschenien die Konsequenz, bestimmte Formen vereinbarter Zusammenarbeit mit



Rußland zu überprüfen. Rußland - das bleibt so - ist ein
wichtiger Partner Europas. Die Europäische Union
möchte nicht, daß sich Rußland gegenüber Europa isoliert.

Genauso klar muß jedoch sein, daß Rußland seinen Verpflichtungen nachkommen muß, wenn die strategische
Partnerschaft Substanz haben soll.

Meine Damen und Herren, ein Durchbruch gelang in
Helsinki mit den Entscheidungen zur europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Der Europäische
Rat hat beschlossen, bis zum Jahr 2003 Krisenreaktionskräfte in einem Umfang von 50 000 bis 60 000 Soldaten
aufzustellen. Außerdem wurde vereinbart, daß die Europäische Union bis zum März 2000 die für militärisches
Krisenmanagement nötigen Gremien einrichten und die
dafür geeigneten Entscheidungsmechanismen tatsächlich
schaffen wird.

Übrigens, europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik zielt nicht darauf ab - das kann man nicht
oft genug wiederholen -, die NATO zu schwächen. Im
Gegenteil: Ein starkes Europa, das bereit ist, auch eigenständig militärische Verantwortung zu übernehmen, ist
die beste Garantie für eine fortdauernde Präsenz der
Vereinigten Staaten in Europa. Es wird dabei keine Duplizierung geben. Die Europäische Union wird nur dort
handeln, wo die NATO als Ganzes nicht beteiligt ist.

Wir Europäer wollen und werden mitbestimmen, wenn
die Spielregeln für die globale Ordnung des 21. Jahrhunderts festgelegt werden. Wir Europäer brauchen eine
gemeinsame Antwort auf die Globalisierung und auf die
wirksame Vertretung unserer Interessen nach außen. Wir
brauchen die Erweiterung der Europäischen Union. Dies
wird unser Gewicht in der Welt weiter erhöhen und uns in
den Stand setzen, für ganz Europa zu sprechen.

Wir brauchen die Stärkung unserer politischen Handlungsfähigkeit und unserer gemeinsamen Institutionen
sowie die Bekräftigung ihrer demokratischen Legitimität. Mit anderen Worten: Wir brauchen ein starkes Europa. Europa, die Europäische Union ist mehr als ein
Bündnis einzelner Nationen zum Zwecke der Wohlfahrtssteigerung. Europa ist und bleibt für uns eine politische Vision, mit der wir Europäer den Anspruch verbinden, in einer sich rasant verändernden Welt unsere
Interessen zur Geltung zu bringen.

Meine Damen und Herren, ich denke, diesem Ziel hat
uns der Europäische Rat in Helsinki einen wichtigen
Schritt nähergebracht. Deshalb war er ein erfolgreicher
Europäischer Rat.

 "Theo gegen den Rest der Welt!")

- Vorsichtig, Herr Bundeskanzler. An der HaiderHysterie haben Sie leider Gottes mitgewirkt. Es wäre
deshalb besser gewesen, man hätte vorher ein bisschen
mehr darüber nachgedacht. 

Wir sind der Meinung, dass die Europäische Union
wahrhaftig sehr genau darauf achten sollte, was im Regierungsprogramm und in der Koalitionsvereinbarung
steht - wachsam, aber ruhig, besonnen und selbstsicher.
Es scheint eine furchtbare Angst zu herrschen. Ich frage:
vor Haider? Angst ist immer ein schlechter Ratgeber.
Niemand hat doch Angst vor Österreich, der kleinen Alpenrepublik, die sich in kurzer Zeit sehr gut in die Europäische Union eingefügt hat. 

- Ja, es besteht Angst vor der Ansteckung. Aber ich
meine, man sollte ein bisschen selbstsicherer sein. 

Die Angst bekämpft man sicher auch nicht, indem
man Haider und Österreich isoliert. Ich habe vielmehr
das Gefühl, dass wir uns auf die Ursachen konzentrieren
sollten: Warum hat Haider eigentlich solch einen Erfolg? Könnte es nicht sein, dass wir gemeinsam Fehler
gemacht haben? Sollten wir uns in der politischen Auseinandersetzung nicht besser darauf konzentrieren? Darüber sollte nachgedacht werden.

Man kann die Österreicher nicht einfach in das Strafeck
stellen, nur weil einem die ÖVP/FPÖ-Regierung nicht
passt. 

Herr Außenminister, gerade ist schon die Frage danach gestellt worden: Ich sehe keine Verstöße gegen
Art. 6 oder 7 des Amsterdamer Vertrages; ich selbst habe mit darauf hingewirkt, dass diese Artikel aufgenommen wurden. Ich sehe auch keine völkerrechtlichen Verstöße, sosehr ich mich anstrenge. Ich wiederhole es: Wir
sollten das Verhalten beobachten, aber einen vernünftigen Umgang pflegen.

Im Übrigen: Als Bundeskanzler Klima von der SPÖ
die FPÖ gefragt hat, ob sie nicht eine SPÖ-Regierung
tolerieren wolle, habe ich keinen Aufschrei gehört, auch
nicht den kleinsten.

Ich habe auch nichts gehört, als es um Regierungsbeteiligungen von Neofaschisten und Kommunisten in Europa ging. Also bitte: Gleiches Recht für alle und gleiche
Maßstäbe, keine Samtpfotenpolitik gegenüber Menschenrechtsverletzern und nicht den großen Max spielen,
wenn es um ein kleines Land in Europa geht!

Ich stelle die Frage, was passiert wäre, wenn es eines
der großen europäischen Länder gewesen wäre. Ich
traue mir die Erfahrung zu, um zu sagen, wie dann die
Lösung ausgesehen hätte: Niemals so wie jetzt. Auf dem
kleinen Österreich herumzuprügeln ist billig.

In gewisser Weise geniere ich mich für Europa angesichts dessen, was da in der Praxis abläuft:

Da gibt es ein kalkuliertes Zuspätkommen; da gibt es
keine Familienfotos; da geht man aus den Sälen heraus.
Seien Sie nicht böse: Das ist albern

und erweckt langsam den Eindruck eines Kasperltheaters! Das ist kindisch!

Es sollte viel mehr auf die energischen Fortschritte
bei der Beitrittsfrage, bei den institutionellen Reformen
und beim Euro geachtet werden.

Stattdessen beteiligt sich die Bundesregierung an diesen
lächerlichen Spielen. Als ob Europa keine anderen Sorgen hätte! Der Kompass stimmt nicht mehr. 

„Brüssel albern“ titelte gestern eine große Tageszeitung. Ich finde, wir sollten bald von dem Kasperltheater
Abstand nehmen.

Wir sollten Österreich und seiner neuen Regierung eine
faire Chance geben. Wir sollten uns die europäische Integration nicht kaputtmachen lassen, indem wir uns selber wegen Haider lähmen. Das wäre der falsche Weg.

Die Bundesregierung sollte schnell zu einer sachorientierten, vernünftigen und besonnenen Politik zurückkehren. Europa hat andere Sorgen als dieses - ich benutze
das Wort noch einmal - alberne und fast kindische Verhalten 

in der praktischen Abwicklung dessen, was an Sanktionsmaßnahmen vorgesehen ist. Leider haben Deutschland und die Bundesregierung daran mitgewirkt. 

 
Ich stehe dafür, dass die Renten in Zukunft auch so
steigen wie das Nettoeinkommen der Arbeitnehmer. Das ist ein Prinzip, das wir nicht antasten
werden.

126 Tage später erklärte Gerhard Schröder in einem
Interview mit der „Bild“-Zeitung:

Wir haben die Nettolohnformel für die nächsten
zwei Jahre nur ausgesetzt, um wieder dauerhaft Sicherheit in die Renten zu bringen.

Im Herbst dann die kleinlaute Entschuldigung in der
Sendung „Sabine Christiansen“:

Gar keine Frage: Ich habe das seinerzeit vor dem
Hintergrund von Berechnungen gesagt, die ich für
zutreffend hielt, und das war ein Irrtum. Das habe
ich einzugestehen. Lassen Sie es mich mal so sagen: Wenn ich könnte, würde ich zu jedem hingehen und sagen, dieser Irrtum tut mir Leid.

Wir brauchen keinen Bundeskanzler, der sich entschuldigt, sondern wir brauchen einen Bundeskanzler,
der die Wahrheit sagt, und zwar zu jeder Stunde.

Wir brauchen auch keinen Bundeskanzler, der zu dem
neudeutschen und politisch korrekten Instrumentarium
der „Nachinformation“ der Bevölkerung greift.

Auch das wollen wir nicht.

Weil Sie die Jacke falsch zugeknöpft haben,

nützt es nichts, wenn Sie jetzt unten herumfummeln und
versuchen, irgendwo wieder Ordnung hineinzubringen.
Sie müssen die Jacke völlig aufknöpfen und dann versuchen, das richtig auf die Reihe zu bekommen.

Ihre aktuellen Schwierigkeiten rühren daher.

Natürlich entsteht bei vielen Rentnern Besorgnis,
wenn sie jetzt hören, dass die Nettolohnformel anders
berechnet werden soll. Niemand glaubt, dass die andere
Art der Berechnung dazu führt, dass am Schluss mehr
dabei herauskommt; vielmehr vermutet oder weiß jeder,
dass die Neuberechnung - wie immer sie aussehen 
wird - zu einem Absinken des Rentenniveaus führen
wird. 

Dazu sagen wir ganz klar: Da können wir nicht mitmachen. Wir sind zu jeder Art von konstruktiver Zusammenarbeit bereit. Aber für eine Mittäterschaft an einem neuen Rentenschwindel können Sie uns nicht gewinnen.

Hinzu kommt die Ökosteuer. Es war Ihnen bei all
diesen Überlegungen von vornherein bekannt: Die Ökosteuer trifft vor allem die Rentner, weil sich die Entlastungswirkung bei den Lohnnebenkosten nicht auf sie erstreckt. Die Rentner spüren deshalb eine doppelte Belastung: Sie spüren sie einmal ab dem 1. Juli dieses Jahres,
wenn die Erhöhungen geringer ausfallen, als zunächst
angekündigt und erwartet. Sie spüren zusätzlich die
vermehrten Ausgaben, wenn sie an die Tankstelle fahren, wenn sie heizen wollen oder die Mietnebenkosten
bezahlen müssen.

Wir meinen, dass dies so nicht richtig sein kann, und
fordern Sie auf: Gehen Sie zurück zu der ursprünglichen
Regelung und geben Sie den Rentnern das, was sie erwarten könnten, das heißt in dem Fall: 1,8 Prozent ab
dem 1. Juli. Das ist die richtige Lösung.

Die Rentnerinnen und Rentner wissen, dass ein
gigantisches Problem auf die Rentenversicherung zukommt. Es ist das demographische Problem. Auf der einen Seite - Gott sei Dank - steigt die durchschnittliche
Lebenserwartung der Menschen in Deutschland jedes
Jahr um vier Wochen. Das ist die Zeit eines Urlaubs.
Darüber sind wir froh und glücklich. 

Auf der anderen Seite befinden sich die Geburtenzahlen im freien Fall. Das ist nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen europäischen Ländern so. Nun

weiß jeder: Die Kombination dieser beiden Entwicklungen, immer weniger Kinder und eine immer längere Lebenserwartung, führt zu einer ganz schwierigen, bisher
nie gekannten Herausforderung in der Rentenversicherung. Diese wollen wir in der Tat gemeinsam angehen.
Ich sage Ihnen aber auch: Eine Frühverrentung, eine
Diskussion über die Rente mit 60 ist der falsche Weg.
Der richtige Weg geht in eine ganz andere Richtung.
Das gehört dazu, wenn man die Wahrheit über die Rente
sagen will. Wir sind bereit, diesen schwierigen Weg zu
gehen. Wir erwarten aber auch, dass in der aktuellen Tagespolitik die Unsauberkeiten aufhören.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Europäische Rat von Lissabon setzt die Reihe erfolgreicher europäischer Gipfeltreffen der letzten Zeit fort.
Lissabon hat deutlich gemacht: Die Europäische Union ist
willens und imstande, den Wandel von der Industriegesellschaft zur Wissens- und Informationsgesellschaft
wirtschafts- und gesellschaftspolitisch nicht nur hinzunehmen, sondern aktiv zu gestalten. Die Chancen, die




Präsident Wolfgang Thierse


dieser Wandel für Wachstum und Beschäftigung eröffnet,
werden wir wahrnehmen.

Aus der Sicht der Bundesregierung ist besonders erfreulich, dass bei den europäischen Partnern Einigkeit besteht: Es gibt einen europäischen Weg in die Wissens- und
Informationsgesellschaft und dieser Weg ist der Weg einer Teilhabegesellschaft,

also ein Weg, den die gesamte Gesellschaft mitgehen
kann. Das ist einer der Gründe dafür, warum wir in Lissabon der Auffassung waren, dass die angeblich bestehende Kluft von der gelegentlich zu hören war, zwischen
ökonomischer Effizienz auf der einen Seite und sozialer
Ausgewogenheit sowie sozialem Zusammenhalt auf der
anderen Seite, bei Licht betrachtet nicht besteht, jedenfalls
nicht bestehen darf. Darum ist es die gemeinsame Auffassung der europäischen Regierungen, man müsse diesen
Weg als europäischen Weg, als einen Weg der ökonomischen Vernunft und des sozialen Ausgleichs gemeinsam
gehen.

In Lissabon hat die Europäische Union ein neues strategisches Ziel formuliert. Wir, die Europäer, wollen im
kommenden Jahrzehnt, was die Wettbewerbsfähigkeit
und die Dynamik betrifft, unseren Binnenmarkt zum
stärksten Wirtschaftsraum der Welt machen. In diesem
Sinne haben wir in Lissabon beschlossen, uns auf die
wichtigsten Handlungsfelder zu konzentrieren.

Erstens. Wir wollen und wir werden den Fortschritt, den
die Industriegesellschaft durch Information und Kommunikation machen kann, so gestalten, dass er den Menschen in Europa in ihrer täglichen Existenz, in ihrer Arbeitswelt zugute kommt. Wir werden dafür sorgen, dass
dieser Fortschritt - übrigens genauso wie seinerzeit der
Fortschritt von der Agrar- zur Industriegesellschaft - zu
mehr Wohlstand und zu einer besseren Lebensqualität für
die Menschen in Europa führt.

Auf nationaler Ebene setzt die Bundesregierung in diesem Sinne das Aktionsprogramm „Innovation und
Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des
21. Jahrhunderts“ um und arbeitet mit der Wirtschaft in
der Initiative D 21 zusammen. Durch die Wirtschafts- und
Beschäftigungspolitik der Bundesregierung zusammen
mit der Initiative D 21 ist es uns bereits 1999 gelungen, die
Ausbildungsplätze für junge Leute im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien von seinerzeit
13 000 auf 30 000 zu steigern. Das ist eine Leistung, die
aus der Gemeinsamkeit zwischen Bundesregierung einerseits und einschlägiger Wirtschaft andererseits resultiert.
Das ist im Übrigen eine Leistung, die wir in unser aller Interesse, auch im Interesse der ökonomischen Entwicklung, noch steigern müssen und steigern werden.

Schon in diesem Jahr - so die Festlegungen der ausbildenden Wirtschaft in diesem Bereich - wird die Zahl der
eigentlich erst für 2002 vorgesehenen Ausbildungsplätze in einer Größenordnung von 40 000 - ich vermerke: in
den Betrieben - erreicht werden können. Aber auch damit
können und dürfen wir uns nicht zufrieden geben, und das
ist der Grund, warum wir in der Initiative D 21 gemeinsam beschlossen haben, die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze bis spätestens 2003 - möglicherweise
schaffen wir es bis zum Ende des Jahres 2002 - auf insgesamt 60 000 zu steigern.

Damit schließen wir - oder helfen wir zu schließen - eine Qualifizierungslücke, die ohne Zweifel bestand und besteht und für die man ohne jeden Zweifel keineswegs nur
die Politik verantwortlich machen kann und darf, sondern
für die man vor allem diejenigen verantwortlich machen
muss, die in der Vergangenheit in den Betrieben zu wenig
ausgebildet haben.

Dass es da Defizite gegeben hat, kann man ohne falsche
Polemik feststellen; das wird von der ausbildenden Wirtschaft genauso gesehen. Deshalb ist es auch die gemeinsame Aufgabe, die Zahl der Ausbildungsplätze in diesem
Bereich in dieser Deutlichkeit und in dieser Schnelligkeit
dramatisch zu erhöhen. Wir werden das tun.

In diesem Zusammenhang ist es dann wenig hilfreich,
wenn aus sehr durchsichtigen Wahlkampfgründen der
Versuch gemacht wird, eine zwischenzeitlich bestehende
Notwendigkeit in der Weise, wie das Herr Rüttgers tut, zu
diffamieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie es
mich klar sagen: Diese Art des Umgangs mit diesem Thema ist nicht nur in höchstem Maße unanständig, sie ist
auch wirtschaftsfeindlich. Das muss man in aller Deutlichkeit hinzufügen.

Sie ist wirtschaftsfeindlich deshalb - und es wird Sie auch
in der Wirtschaft isolieren, wenn Sie so weiter machen -,
weil wir wegen der Versäumnisse in der Vergangenheit

diese Menschen für eine gewisse Zeit brauchen und deshalb alles tun werden, um erstklassige Leute her zu bekommen, weil wir wissen, dass an jedem dieser hoch
qualifizierten Menschen zwischen drei und fünf weitere
Arbeitsplätze hängen können, die wir zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit in Deutschland dringend brauchen.

Deshalb ist es - ich sage es noch einmal - nicht nur unmoralisch, sondern auch wirtschaftsfeindlich und ein Verstoß gegen das Ziel der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit,
wenn in der Art und Weise, wie das geschieht, mit diesem
Thema umgegangen werden soll.

Im Übrigen wird der Entwurf für die einschlägige Verordnung, die wir machen müssen, um - ich sage es noch
einmal - auf Zeit hoch qualifizierte Menschen zu uns zu
bekommen, in den Ministerien fertig gestellt. Sie wird
dann innerhalb der Initiative D 21 besprochen werden,
weil wir die bisherigen Erfahrungen, die man in der Wirtschaft mit der Anwerbung hoch qualifizierter Fachkräfte
aus dem Ausland gemacht hat, in die endgültige Fassung
der einschlägigen Verordnung einbeziehen wollen und
einbeziehen werden.

Ich hoffe deshalb, dass diejenigen, von denen ich ja
weiß, dass es sie auch in der Opposition gibt, vor allen
Dingen in der Union, die Oberhand gewinnen, die genau
wissen, dass wir dies auf Zeit brauchen und dass es deshalb gegen die eigenen Interessen verstößt, wenn man derartige Kampagnen, wie sie dort gemacht worden sind, fortsetzt.

Aus dem, was wir vorzuweisen haben, wird deutlich, dass
wir dabei sind, die Qualifizierungslücke zu schließen,
übrigens nicht nur auf dem Ausbildungssektor, sondern
auch und ausdrücklich auf dem Weiterbildungssektor. Es
ist völlig klar, dass es gemeinsame Aufgabe von Politik
und Wirtschaft ist, diejenigen, die in anderen Berufen keine zureichenden Chancen haben und qualifizierbar sind,
auch so zu qualifizieren, dass sie neue Chancen auf dem
neuen Arbeitsmarkt erwerben und diese auch nutzen können. Dieser Aspekt wird ebenfalls völlig zu Recht betont.
Er wird von uns ins Auge gefasst und realisiert.

Diese Ansätze, die wir in Deutschland machen, sind bei
den europäischen Partnern auf großes Interesse gestoßen.
Sie finden sich deshalb auch in den Schlussfolgerungen
des Rates wieder. Der Europäische Rat hat sich im Übrigen darauf verständigt, den rechtlichen Rahmen für den
elektronischen Geschäftsverkehr rasch, das heißt, noch in
diesem Jahr, zu vervollständigen. Die Rechtsakte zu Urheberrechten und verwandten Schutzrechten, zum
elektronischen Geld und zum Fernabsatz von Finanzdienstleistungen werden vom Rat vorangebracht und in
kürzester Zeit realisiert werden.

Im Bereich der Telekommunikation haben wir in Lissabon vereinbart, den Wettbewerb auch bei den Ortsanschlussnetzen zu intensivieren, übrigens nicht nur, damit
man billiger telefonieren kann, sondern vor allen Dingen,
um zur Kostensenkung bei der Internetnutzung beitragen
zu können. Das ist ein ganz wichtiger Aspekt dessen, was
in Lissabon diskutiert und beschlossen worden ist. Liberalisierung und Integration des Telekommunikationsmarktes sollen bis Ende des Jahres 2001 in Europa, im Europa der 15 abgeschlossen sein.

Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben
sich das Ziel gesetzt, dass die wichtigsten öffentlichen
Funktionen für die Bürgerinnen und Bürger und natürlich
auch für die Wirtschaft bis zum Jahre 2003 online verfügbar sind. Ich bin sicher, meine Damen und Herren, diese Initiative wird nicht nur die Effizienz der öffentlichen
Verwaltung verbessern, sondern auch ein weiterer, und
zwar bürgernaher - wenn Sie so wollen: kundenfreundlicher -, Ansatz sein, um die Onlinekommunikation nicht
nur in Deutschland, sondern auch in Europa überhaupt zu
nutzen.

Zweitens. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind sich darin einig, dass die Wachstums- und Beschäftigungspotenziale einer Wissensgesellschaft auf
Dauer dann und nur dann genutzt werden können, wenn
wir Europäer bei der Forschung und Entwicklung erstklassig sind. Im Vergleich zu anderen gibt es in Europa Defizite. Wir werden diese Defizite abbauen. Deshalb werden in diesem Bereich die nationalen und europäischen
Anstrengungen zu bündeln und auf europäischer Ebene zu
koordinieren sein. Auch das ist ein Ergebnis der Diskussion von Lissabon.

Wir wollen einen großen europäischen Forschungsraum. Wir wollen hoch qualifizierte Forscher dauerhaft
für Europa gewinnen. Sie sehen, meine Damen und Herren, auch auf diesem Sektor sind die Europäer dabei, sich
zu öffnen, weil sie wissen, dass wir den weltweiten Austausch der qualifizierten Forscher brauchen, um unsere eigene Entwicklung, auch unsere eigene wirtschaftliche
Entwicklung, voranbringen zu können.

Natürlich braucht man dazu eine entsprechende Infrastruktur. Im Bereich der Infrastrukturausstattung wird
deshalb mit Unterstützung der Europäischen Investitionsbank ein hochleistungsfähiges Datennetz aufgebaut
werden, das wissenschaftliche Einrichtungen in Europa
miteinander verbindet, also vernetzt. Gerade Deutschland, das mit dem Deutschen Forschungsnetz bereits hervorragend positioniert ist, hat ein nachhaltiges Interesse
daran, die Einbindung dieses Netzes in einen leistungsstarken europäischen Verbund zu schaffen.

Zur Förderung der privaten Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen werden wir ein Gemeinschaftspatent einführen, dessen rechtliche Voraussetzungen nach
den Beschlüssen von Lissabon bis Ende 2001 geschaffen
werden sollen.

Wichtig für private Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen gerade junger, innovativer Unternehmen ist
ebenso die Bereitstellung von Risiko-, besser: Wagniskapital. In diesem Zusammenhang begrüße ich ausdrücklich
die Bereitschaft der Europäischen Investitionsbank, eine
weitere Milliarde Euro für Wagnisfinanzierung zur Verfügung zu stellen.

Drittens. Der Europäische Rat hat noch einmal betont,
dass weitere Wirtschaftsreformen notwendig sind, um den
Binnenmarkt zu dynamisieren. Er hat dazu aufgerufen, die






Liberalisierung in den Bereichen Gas, Strom, Postdienste
und Verkehr zu beschleunigen. Ich halte es für eine der
ganz großen Leistungen der portugiesischen Präsidentschaft, insbesondere von Premierminister Guterres, in
diesem zweifellos schwierigen Punkt Einvernehmen jedenfalls über den Grundsatz einer weiteren Liberalisierung herbeigeführt zu haben. Wir, die Deutschen, haben
in diesem Bereich vor dem Hintergrund dessen, was geleistet worden ist, weniger Schwierigkeiten als andere.
Aber die Schwierigkeiten anderer sind angesprochen und
durch den Beschluss von Lissabon auch weitgehend überwunden worden.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen, dass
ich von den Mitgliedstaaten und auch von der Kommission Verständnis dafür erwarte, dass die Bundesregierung
nicht tatenlos zusehen kann, wenn gewachsene und bewährte - ich betone ausdrücklich: bewährte - Strukturen
öffentlicher Daseinsvorsorge in Deutschland im Zuge
europäischer Integration zur Disposition gestellt werden.

Sie wissen, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass
die Frage öffentlich-rechtlicher Kreditinstitute und auch
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks auf der Tagesordnung der Europäischen Kommission steht. Es nutzt nun
wenig, gegen die Vorstellungen der Kommission zu polemisieren. Das Einzige, was hilft, ist, der Kommission und
übrigens auch den Mitgliedstaaten, die eine andere verfassungsrechtliche Situation als wir haben, am Ende deutlich zu machen, dass und warum wir diese Strukturen
brauchen und warum das Vorhalten öffentlich-rechtlicher
Strukturen nichts mit Beihilfepolitik, sondern mit einer
vernünftigen Versorgung mit Dienstleistungen dieser Art
auch und gerade in der Fläche zu tun hat.

Ich habe deshalb die Kommission, die das Verhältnis
von Binnenmarkt und öffentlicher Daseinsvorsorge bereits
in einer Mitteilung von 1996 aufgegriffen hatte, gebeten,
diese Mitteilung im Lichte des Amsterdamer Vertrages zu
aktualisieren. Der Europäische Rat hat auf meine Bitte hin
eine entsprechende Aufforderung an die Kommission
zum Ausdruck gebracht. In den jetzt beginnenden Arbeiten über die Erneuerung dieser Mitteilung werden wir
dafür zu sorgen haben, dass die deutsche Position so weit
wie irgend möglich eingebracht und verständlich gemacht
wird. Wir werden das tun, meine Damen und Herren, weil
wir davon überzeugt sind, dass auch und gerade auf dem
Kreditsektor die Mischung aus privatwirtschaftlicher und
öffentlich-rechtlicher Versorgung eine vernünftige
Mischung ist, die wir nicht zuletzt brauchen, damit auf diesem Sektor „kleinere“ Kunden und vor allen Dingen die
kleinen und mittleren Unternehmen in optimaler Weise
mit Finanzdienstleistungen versorgt werden können.

Angesichts der Globalisierung auf den Finanzmärkten und entsprechender, nicht immer gelingender Strategien der privaten Banken auf diesem Felde

glaube ich, dass es eine Renaissance insbesondere der
Sparkassen in Deutschland geben kann,

weil sie kundennah agieren und weil sie von alters her die
Versorgung insbesondere der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden, aber auch der kleineren privaten Kunden in durchaus optimaler Form geleistet haben.

Was für die Sparkassen gilt, gilt ebenso für die Genossenschaftsbanken.

Diese beiden Einrichtungen werden, so glaube ich, gerade vor dem Hintergrund der Globalisierung und der Strategien der großen Kreditinstitute, die damit verbunden
sind, eine immer wichtiger werdende Aufgabe in der Versorgung und vor allem in der flächendeckenden Präsenz
in Deutschland erhalten.

Deswegen hoffe ich, dass wir in dieser Frage mit der
Kommission und mit denen, die andere staatsrechtliche
Verfasstheiten haben und deswegen für diese Probleme
nicht von vornherein sensibilisierbar sind, eine gemeinsame Position entwickeln können. Aber auch innerhalb der
Phalanx der Bundesländer müssen wir eine gemeinsame
Position entwickeln, um deutlich zu machen, dass das,
worum es hier geht, im gemeinsamen Interesse des Deutschen Bundestages und des Bundesrates ist. Das würde
die Position der Bundesregierung stärken. Ich bin guten
Mutes, dass sich in dieser Frage eine Gemeinsamkeit in
der europäischen Politik erzielen lässt.

Viertens. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union
sind sich einig, dass gerade angesichts guter Wachstumsaussichten eine aktive Politik der Haushaltskonsolidierung notwendig und auch möglich ist. Das Zukunftsprogramm der Bundesregierung schafft mit der Konsolidierung der Staatsfinanzen und mit einer Steuerpolitik, die
Familien, die Arbeitnehmer und die Wirtschaft entlastet,
die Voraussetzungen für ein kräftiges Wirtschaftswachstum und damit für neue Arbeitsplätze.

Das ist der Grund, warum das Zukunftsprogramm, erstellt
vor allem vom Bundesfinanzminister, im Kreise unserer
europäischen Partner große Unterstützung findet. Diese
Unterstützung geht weit über die hinaus, die von der
Opposition hier im Hohen Hause zu erwarten ist.

Fünftens. Im Europäischen Rat ist es gemeinsames
Ziel, eine Spaltung der Gesellschaften zu verhindern. Wir
wollen kein Europa der zwei Klassen: die eine mit Zugang
zu den neuen Informations- und Kommunikationsangeboten und die andere, die diesen Zugang nicht hat. Diese
Spaltung nicht nur in Europa, sondern auch in Deutschland dürfen wir nicht zulassen. Deshalb müssen wir die
Anstrengungen in Bezug auf Ausbildung und Bildung
kontinuierlich verstärken.

Alle Schüler - ich betone das Wort „alle“ -, aber auch
andere Personen sollten so früh wie möglich den Umgang
mit dem Medium Internet einüben können. Deshalb haben
wir in Deutschland gemeinsam mit der Wirtschaft die Initiative „Schulen ans Netz“ auf den Weg gebracht. Der
Europäische Rat hat auch in diesem Punkt die Politik der
Bundesregierung bestätigt und unterstützt. Die europaweite Mobilität von Schülern, Studenten und Lehrern soll
gefördert werden. Hierzu sind bereits bestehende Gemeinschaftsprogramme zu nutzen. Daneben geht es aber
auch um die Verbesserung bei der Anerkennung von Abschlüssen im Studium und in der Ausbildung.

Eine weitere Zielsetzung ist es, die Zahl der Jugendlichen, die nach dem Schulabschluss weder eine Berufsnoch eine weiter führende Schulausbildung durchlaufen,
so schnell wie möglich zu halbieren. Insbesondere dank
des für andere Mitgliedstaaten vorbildlichen dualen Ausbildungssystems kann Deutschland bei der Berufsausbildung der Jugendlichen weit überdurchschnittliche Erfolge aufweisen.

Auch das gilt es noch einmal zu unterstreichen: Die Tatsache, dass wir - nicht zuletzt durch das Programm der
Bundesregierung - im letzten Jahr unsere Ausbildungsanstrengungen so verstetigt und ausgeweitet haben, hat dazu geführt, dass Deutschland Gott sei Dank den Spitzenplatz bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit einnimmt. Dies ist, wie ich finde, eine Leistung, die sich
sehen lassen kann und die es lohnt, hier im Hohen Hause
immer wieder zu unterstreichen.

Natürlich war mir bei den Beratungen über diesen
Punkt in Lissabon immer gegenwärtig, dass die Fragen der
Schul- und der weiterführenden Bildung in Deutschland
Fragen sind, die im Wesentlichen nicht vom Bund entschieden werden. Alle Aufforderungen - natürlich aus
Furcht vor den Gewaltigen aus Bayern - wir müssten bei
den Beratungen in Lissabon aufpassen, nicht die Kulturhoheit der Länder zu gefährden, waren mir immer gegenwärtig. Herr Glos, nicht Sie, aber die denkbaren Aufforderungen waren mir immer gegenwärtig.

Deshalb findet sich in den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates auch der von Deutschland erbetene Hinweis, dass die Mitgliedstaaten den an sie gerichteten Aufforderungen in diesem Sektor selbstverständlich nur im
Rahmen ihrer verfassungsrechtlichen Vorschriften nachkommen können und sollen. Sagen Sie das also in München und anderswo: Sie dürfen es machen, aber Sie müssen es auch bezahlen.

Sechstens. Der Europäische Rat hat dazu aufgefordert,
wir sollten uns im Rahmen des so genannten LuxemburgProzesses auf die Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit, auf lebenslanges Lernen, auf den Ausbau der Beschäftigung im Dienstleistungsbereich und auf die Förderung der Chancengleichheit konzentrieren.

Gemeinsames mittelfristiges Ziel einer Beschäftigungspolitik mit exakt diesen Schwerpunkten ist die
Erhöhung der Beschäftigungsquote, die nach den Vereinbarungen von Lissabon möglichst nahe an 70 Prozent herangeführt werden soll. Dabei ist selbstverständlich die jeweilige nationale Ausgangslage zu berücksichtigen. Dieses sehr ambitionierte Zukunftsprogramm von Lissabon
wird der Europäische Rat alljährlich im Frühjahr auf einer gesonderten Tagung zu Wirtschafts- und Sozialfragen
überprüfen und aktualisieren. Das ist, wenn Sie so wollen,
ein Beschluss über das notwendige Controlling.

Das in Lissabon formulierte strategische Ziel kann
nach meiner Auffassung erreicht werden, wenn die Anstrengungen auf der europäischen Ebene mit entsprechenden Anstrengungen auf der Ebene der Mitgliedstaaten einhergehen. Wenn wir die Beschlüsse von Lissabon
konsequent umsetzen, schaffen wir die Voraussetzung für
eine nachhaltige Steigerung von Wachstum und als Folge
dessen selbstverständlich auch von Beschäftigung. Ein
durchschnittliches Wachstum in der Europäischen Union
von etwa 3 Prozent ist dann eine realistische Aussicht für
die kommenden Jahre.

Gewiss ist der Hinweis, man könne Wachstum nicht
verordnen, nicht falsch. Aber wir haben deutlich gemacht,
dass wir die Handlungsmöglichkeiten und die Handlungsnotwendigkeiten der Politik auf europäischer wie auf
nationaler Ebene entschlossen an diesem Ziel orientieren
wollen. Die Chancen dafür sind gut.

Für die Euro-Zone hat der Internationale Währungsfonds seine Wachstumsschätzung für dieses Jahr von bislang 2,8 Prozent bereits auf 3,2 Prozent heraufgesetzt. Der
IWF sieht darüber hinaus für Europa gute Möglichkeiten
für eine Phase lang anhaltenden Wirtschaftswachstums.

Auch und gerade in Deutschland hat sich die konjunkturelle Entwicklung verstetigt und an Dynamik gewonnen.
Die Prognosen der Forschungsinstitute gehen für dieses
Jahr von einem Wirtschaftswachstum von bis zu 2,7 Prozent aus. Es gibt sogar Institute, die mit einem höheren
Wachstum rechnen.

Besonders wichtig dabei ist: Der konjunkturelle Aufschwung hat jetzt endlich den Arbeitsmarkt erreicht. Im
März hat sich die positive Entwicklung der vergangenen
fünf Monate fortgesetzt. Wie schon im Februar sind auch
im März die Arbeitslosenzahlen auf dem niedrigsten
Stand seit 1996, meine Damen und Herren.

Mit 4,14 Millionen registrierten Arbeitslosen gab es im
März 136 000 Arbeitslose weniger als im Februar. Das
Vorjahresniveau, ist damit um 148 000 deutlich unterBundeskanzler Gerhard Schröder


schritten. Die Arbeitslosenquote ist auf 10,6 Prozent
gefallen. Sie ist in den vergangenen Monaten kontinuierlich gesunken. Gleichzeitig ist die Erwerbstätigkeit im
Januar 2000 - über neuere Daten verfügen wir noch
nicht - saisonbereinigt um 37 000 gestiegen. Die positive
Entwicklung der Vormonate hat sich damit verstärkt.
Auch im Vorjahresvergleich gibt es heute 20 000 Erwerbstätige mehr. Dies ist eine Entwicklung, meine sehr
verehrten Damen und Herren, die auch die Opposition anerkennen und nicht kaputtreden sollte.

In Westdeutschland sind die Auswirkungen des Aufschwungs auf die Beschäftigung schon deutlich zu
spüren. Die Zahl der Arbeitslosen wird im Vergleich zum
Vorjahresmonat um mehr als 200 000 unterschritten und
beträgt damit noch 2 691 000. Ich sage es noch einmal:
Das ist seit fünf Jahren der niedrigste März-Wert.

Auf der anderen Seite haben wir zu beklagen, dass sich
diese Entwicklung in Ostdeutschland leider noch nicht
eingestellt hat. Die Zahl der Arbeitslosen ist im Vergleich
zum Februar zwar um 30 000 gesunken, im Vorjahresvergleich aber um 59 000 gestiegen. Niemand bedauert
das mehr als die Bundesregierung. Es ist aber auch wichtig, diese Zahl richtig zu bewerten, damit nicht die
falschen Schlüsse daraus gezogen werden.

Ich möchte deshalb auf eines hinweisen: Die Zahl der
Teilnehmer an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen,
ABM, Weiterbildungs- oder Strukturanpassungsmaßnahmen, in Ostdeutschland ist im März dieses Jahres im
Vergleich zum März 1999 um mehr als 155 000 gesunken.
Man kann die Arbeitslosigkeit - ich sage es noch einmal
-, die in Ostdeutschland bedauerlich hoch ist, überhaupt
nur richtig einschätzen, wenn man sich diese Zahl und die
Gründe für diese Entwicklung vor Augen führt.

Was ist passiert, meine Damen und Herren? Die Regierung meines Vorgängers Herr Kohl hat gegen Ende ihrer Amtszeit aus für den einen oder anderen durchschaubaren Motiven massiv die Arbeitsbeschäftigungsmaßnahmen im Osten ausgeweitet. Heute, nachdem die
Wahlkampf-ABM ausgelaufen sind

- so ist das gewesen, meine Damen und Herren -,

spüren wir die Nachwirkungen dieser kurzatmigen und im
Übrigen ziellosen Politik.

Die Maßnahmen haben den beteiligten Menschen gerade
keine dauerhafte Perspektive eröffnet.

Wir hingegen verstetigen die aktive Arbeitsmarktpolitik
auf einem hohen Niveau und werden damit den Menschen mit wirksamen Maßnahmen auch auf Dauer eine
Perspektive und eine echte Chance geben.

Die Finanz-, die Wirtschaftspolitik und die Verstetigung
in diesem Sektor werden - ich bin da zuversichtlich - dazu führen, dass die konjunkturelle Aufwärtsentwicklung
die Lage auf dem ersten Arbeitsmarkt, um den es in erster
Linie geht, auch in Ostdeutschland verbessert und dass die
Arbeitslosenquote auch in Ostdeutschland sinken wird.

Wie sehen die Perspektiven für den weiteren Jahresverlauf aus? Die konjunkturelle Belebung aus dem letzten Quartal 1999 setzt sich zu Beginn dieses Jahres fort.
Die Dynamik des Aufschwungs nimmt weiter zu. Das
wirtschaftliche Umfeld stimmt. Investoren und Konsumenten hegen positive Erwartungen. Dass diese Entwicklung die Opposition noch nicht ganz erreicht hat, ist
schade,

aber wohl kurzfristig nicht zu ändern.
Die Tarifpartner in der Chemieindustrie, in der Bauwirtschaft genauso wie in der Metallindustrie haben übrigens im Sinne der Vereinbarungen des Bündnisses fürArbeit Tarifverträge abgeschlossen. Zu dieser Entwicklung
ein Wort: Aus Ihren Reihen, meine Damen und Herren von
der Opposition, insbesondere von der kleineren Oppositionspartei

- nein, ich habe nicht die PDS gemeint, Herr Repnik, sondern die F.D.P.; die gibt es auch noch -, habe ich, was die
Beratungen des Bündnisses für Arbeit und dessen Funktion angeht, ein Jahr lang nur Häme gehört.

Wenn Sie gleichermaßen politischen Verstand und die
Bereitschaft zur Selbstkritik hätten, würden Sie sich hier
einmal hinstellen und sagen: Wir haben nicht Recht
gehabt. - Es ist völlig unverkennbar, dass nicht nur, aber
dass auch die Beratungen des Bündnisses für Arbeit - so
die Einlassungen aller Beteiligten - mit dazu beigetragen
haben,

dass wir im Bereich der Metallindustrie, der Chemieindustrie und der Bauwirtschaft gesamtwirtschaftlich vertretbare, vernünftige Tarifabschlüsse bekommen haben,
die die Aufschwungtendenzen in Deutschland kräftigen
werden und deshalb positive Wirkungen auf dem Arbeitsmarkt hervorrufen werden.

Es wäre deshalb ganz im Sinne der weiteren ökonomischen und sozialen Entwicklung des Landes, wenn der hämische Umgang mit dem Bündnis für Arbeit, Ausbildung
und Wettbewerbsfähigkeit jedenfalls in diesem Hause
aufhört, denn die Erfolge sind unverkennbar. Wir werden
daran arbeiten - das wird auch in Zukunft nicht einfach
sein, das ist gar keine Frage -, dass dieser Weg in
Deutschland fortgegangen wird. Es ist gleichermaßen ein
Weg der ökonomischen Vernunft und des sozialen Ausgleichs in Deutschland.

Wir müssen miteinander dafür sorgen und wir werden
auch dafür sorgen, dass in dem beginnenden Aufschwung, der nach dem Urteil aller einschlägigen Institute ein dauerhafter sein kann und die nächsten Jahre bestimmen wird, die Beschäftigungsorientierung im Vordergrund steht. Die Wirtschaft und die Investoren können
für die nächsten zwei Jahre mit verlässlichen Rahmenbedingungen rechnen. Ich bin sicher, dass wir unser im Jahreswirtschaftsbericht 2000 gestecktes Ziel erreichen.

Die Zahl der Arbeitslosen wird im Durchschnitt des laufenden Jahres um 200 000 Personen zurückgehen. Das ist
nicht genug, das weiß auch ich. Wenn ich mir aber die Kritik aus der Opposition anschaue, die Kritik der Seienden
und der Designierten, dann muss ich doch darauf hinweisen: In die Zeit Ihrer Regierung fällt dauerhaft steigende
Arbeitslosigkeit,

in die Zeit unserer Regierung fällt dauerhaft sinkende Arbeitslosigkeit.

- So ist das, meine Damen und Herren.

Ich will mich ja nicht auf zu viele Quellen berufen und
auch nicht sagen, dass die von mir angeführten Personen
immer Recht haben, aber in einem Punkt hat der Hauptgeschäftsführer des BDI Recht: Wir werden auch nach
2002 weiter regieren.

Der Aufschwung in Deutschland, die konjunkturelle
Entwicklung in der Europäischen Union und die Ergebnisse des Europäischen Rates von Lissabon zeigen eines
deutlich: Die Politik auf europäischer wie auf nationalstaatlicher Ebene wird Europa auf dem Weg in die Informations- und Wissensgesellschaft voranbringen. Wir
werden gemeinsam dafür sorgen, dass dieser Fortschritt in
die Informationsgesellschaft Wohlstand und Beschäftigung mehrt, die Lebensqualität in Europa und in Deutschland verbessert und auf diese Weise die Zukunft unserer
Kinder und unserer Enkel sichert.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zweifel sind
nicht mehr erlaubt: Es gibt in Deutschland einen kräftigen
Wirtschaftsaufschwung, und zwar einen Aufschwung, der




Präsident Wolfgang Thierse


alle Branchen erfasst hat, den Export gleichermaßen wie
den Binnenmarkt. Das weisen die Wachstumszahlen aus,
die wir zu erwarten haben. Alle Institute rechnen mit einem wirtschaftlichen Wachstum für dieses Jahr in Höhe
von 2,8 Prozent sowie mit einem ebenso hohen im nächsten Jahr. Die Europäische Kommission und der Internationale Währungsfonds halten sogar ein darüber hinausreichendes Wachstum für möglich. Fazit: Wir haben in
diesem Land die Chance, die erste Dekade des neuen Jahrhunderts zu einer Dekade der wirtschaftlichen Vernunft
und des sozialen Ausgleichs zu machen. Wir werden diese
Chance nutzen.

Aber es sind nicht nur kühle Zahlen über wirtschaftliches Wachstum, die beeindrucken - übrigens nicht nur in
Deutschland, sondern auch international. Wir können
vielmehr mit großer Freude feststellen, dass das Wachstum, dass der Aufschwung inzwischen auch den Arbeitsmarkt erreicht hat. Das weisen die Zahlen ebenso klar aus.
Die Arbeitslosenzahlen sind im April dieses Jahres gegenüber dem April des Vorjahres um exakt 156 000
zurückgegangen. Wir sind unter der 4-Millionen-Grenze.
Wir haben alle Chancen - so die wirtschaftswissenschaftlichen Institute, so andere Institutionen, die sich mit diesen Fragen befassen -, am Ende dieser Legislaturperiode
weniger als 3,5 Millionen Arbeitslose zu haben. Ich halte
das für den zentralen Erfolg der deutschen Politik.

Der Opposition, die gelegentlich daran erinnert, dass
das mit der Politik in diesem Land nichts zu tun habe, sei
übrigens gesagt

- das ist sehr interessant -, dass während der ganzen 90erJahre, dass während der ganzen Zeit, in der Sie regierten,
die Zahl der Arbeitslosen deutlich über 4 Millionen lag
und während nicht unerheblicher Teile der 90er-Jahre sogar an die 5-Millionen-Grenze herankam.

Jetzt sind wir bei unter 4 Millionen. Wir werden diesen
Weg konsequent und entschlossen weitergehen.

Für mich besonders erfreulich ist der Rückgang der
Jugendarbeitslosigkeit. Wir hatten 1999 im Vergleich zu
1998 über das Jahr hinweg einen Rückgang der Jugendarbeitslosigkeit um mehr als 9 Prozent. Wir haben für
April dieses Jahres, verglichen mit dem Monat März, einen Rückgang der Arbeitslosenquote bei Jugendlichen
um 1,8 Prozent. Wir haben die Jugendarbeitslosigkeit,
verglichen mit dem Rückgang der allgemeinen Arbeitslosigkeit, um mehr als das Doppelte verringern können. Das
ist ein zentraler Erfolg der Politik unserer Regierung, der
Politik der rot-grünen Koalition.

Ich erinnere mich noch ganz gut an die Debatte über
das Sofortprogramm der Bundesregierung hier in diesem
Hohen Hause, in der uns quasi vorgeworfen worden ist,
dass wir auch mit staatlichen Maßnahmen dafür sorgen
wollen und werden, dass die Jugendarbeitslosigkeit in
Deutschland zurückgeht. Was für ein Vorwurf meine Damen und Herren! Wir haben es geschafft, den Jugendlichen endlich wieder eine Perspektive zu geben. Das ist
nicht nur Arbeitsmarktpolitik, das ist Gesellschaftspolitik
par excellence.

Wir werden diesen Weg konsequent weitergehen; denn
wir wissen, dass in vielen wichtigen Bereichen, vor allen
Dingen im Osten unseres Landes, noch zu wenig betriebliche Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. Dies ist
übrigens nicht deshalb so, weil die meisten Unternehmen
dort in puncto Ausbildung Drückeberger wären, sondern
vor allen Dingen deshalb, weil es dort weniger Betriebe
gibt. Im Vergleich zum westdeutschen Durchschnitt gibt
es etwa im Mittelstand deutlich weniger Betriebe als bei
uns. Hierin liegt einer der zentralen Gründe, warum wir
bei der Bereitstellung von betrieblichen Ausbildungsplätzen im Osten des Landes noch mehr Probleme haben
als im Westen des Landes; denn im Westen haben wir in
gemeinsamer Anstrengung des Bündnisses für Arbeit in
weiten Bereichen bereits eine ausgeglichene Situation
zwischen dem Angebot an Ausbildungsplätzen und der
Nachfrage nach solchen.

Wir müssen deshalb insbesondere im Osten unseres
Landes, in den neuen Bundesländern, mit den bisher realisierten Programmen weitermachen, um den Jugendlichen auch dort so weit wie möglich eine Perspektive im
eigenen Land, in der eigenen Region zu geben. Das ist
Kern unserer Anstrengungen, und wir werden nicht nachlassen, auf diesem Weg fortzufahren.

Meine Damen und Herren, das, was ich eben über wirtschaftliches Wachstum und den Arbeitsmarkt gesagt habe,
vollzieht sich in einer fast inflationsfreien Situation.

Übrigens: All diejenigen, die seinerzeit befürchtet haben,
die dramatisch gestiegenen Rohölpreise und die
Schwäche des Außenwerts - ich betone: des Außenwerts - des Euro würden zu massiven Inflationsschüben
im Inneren der Bundesrepublik führen, haben sich
getäuscht.

Im April dieses Jahres war eine Inflationsrate von 1,5
Prozent - ich unterstreiche: 1,5 Prozent - zu verzeichnen,
während sie im März noch bei exakt 1,9 Prozent lag. Sie
sehen also: Die Befürchtungen, die übrigens gelegentlich
insbesondere von denen ausgesprochen worden sind, die






die Frage des Euro noch als eine Frage von Leben und Tod
in Europa bezeichnet haben, sind irreal.

Ich will dazu gleich ein paar Bemerkungen machen.
Die positiven Wachstumsraten und die Tatsache, dass wir
über Inflation im Euroland Gott sei Dank nicht zu reden
brauchen, macht die Kraft der europäischen Volkswirtschaften, jener Volkswirtschaften, die den Euro-Raum bilden, deutlich. Diese Kraft der Volkswirtschaften und die
Wachstumserwartungen, die wir nicht nur in Deutschland,
sondern die wir im Euroland insgesamt haben, machen die
Stärke der europäischen Währung aus. Deshalb ist es
keine Gesundbeterei, wenn man darauf hinweist, sondern
ökonomische Einsicht, und sie ist richtig. Es ist auch vernünftig, darauf hinzuweisen und keine Angstmacherei mit
diesem Tatbestand zu betreiben.

Im Übrigen - auch das gehört zu den ja doch verfügbaren Einsichtsmöglichkeiten - habe ich mir einmal die
Exportquote von Bayern geben lassen.

Das ist eine ganz interessante Zahl, weil man von einem
dort amtierenden Ministerpräsidenten ja gelegentlich
Sprüche hört, die so klingen, als hätten seine Partei und
sein früherer Parteivorsitzender mit der Einführung des
Euro nichts, aber auch nicht das Geringste zu tun.

Das hat er ja auch nicht, oder? - Ich habe es immer anders
verstanden.

Die Exportquote in Bayern beträgt ungefähr 37 Prozent.

Es fehlt euch noch ein bisschen, um auf 38 Prozent zu
kommen. Sie ist übrigens fast exakt so hoch wie die in den
meisten anderen Bundesländern und fast genauso hoch
wie die von Niedersachsen.

Das hat natürlich mit dem Auto zu tun; das ist ja keine
Frage.

- Nein, nicht BMW meine ich jetzt, sondern Volkswagen,
Herr Glos.

Rund 30 Prozent aller deutschen Industriearbeitsplätze
hängen vom Export ab. Aber es ist die Auffassung all derjenigen, die wirklich Wirtschaft praktizieren, dass wir uns
trotz der Schwäche des Euro, und zwar ausschließlich in
der Parität zum Dollar, deswegen keine großen Sorgen

machen müssen, weil die Stärke der Währung unbezweifelbar da ist. Ferner brauchen wir angesichts der Sicherung der Arbeitsplätze im Export nicht unbedingt zu weinen, wenn es der deutschen Exportwirtschaft zulasten anderer besser geht. Denn wir hatten schon einmal andere
Zeiten: Als die DM-Dollar-Parität bei 1,35 DM und darunter lag, hatten wir Grund, über den Außenwert zu weinen, weil wir enorme Schwierigkeiten beim Export hatten. Mir kommt es darauf an, allen Menschen in diesem
Land zu sagen: Die Stärke einer Währung bemisst sich
nach der Kraft der dahinter stehenden Volkswirtschaften.
Der Außenwert dieser Währung wird sich dieser Kraft angleichen. Davon bin ich fest überzeugt. Bis dahin lasst uns
ein bisschen Freude daran haben, dass es unserer Exportwirtschaft so gut geht, meine Damen und Herren!

Ich stelle mir gelegentlich vor, welche Reden in diesem
Haus gehalten würden, wenn die Machtverhältnisse umgekehrt wären. Mit Zahlen, die nur ein Zehntel der jetzigen betragen würden, würden Sie einen Tanz um das goldene Kalb aufführen; davon bin ich fest überzeugt.

Als die Wachstumserwartungen für 1998 und 1999
nicht so glanzvoll waren, wie wir sie gerne gehabt hätten,
hat die Opposition gesagt, dass das natürlich an der Regierung liegt. Jetzt habe ich eine Stellungnahme - ich
glaube, von Frau Merkel - gelesen, in der steht, jetzt, wo
die Wachstumsraten nach oben gehen, liegt es natürlich
nicht an der Regierung. Das überrascht mich.

Frau Merkel, das ist Politik nach dem Motto: Wenn in
Deutschland die Sonne lacht, hat es die CDU gemacht.
Gibt es winters Eis und Schnee, war es die böse SPD.

So kann man es doch nicht machen.

Meine Damen und Herren, die Tatsache, dass wir eine
Situation in Deutschland haben, die im Vergleich zu dem,
was wir im letzten Jahrzehnt der früheren Regierung erlebt haben, glanzvoll ist, hat etwas mit den Ansätzen zu
tun, die wir gemacht haben und die zum Teil bereits in das
Gesetzblatt Eingang gefunden haben. Das hat zum Beispiel mit der Steuerreform zu tun, die der Bundesfinanzminister auf den Weg gebracht hat und die zu großen Teilen bereits durchgesetzt ist und weiter durchgesetzt werden wird. Das hat mit der Tatsache zu tun, dass wir uns
nicht auf einen fruchtlosen Streit eingelassen haben, welches der richtige Weg in der Wirtschafts- und Finanzpolitik sei: Angebots- oder Nachfrageorientierung. Diese Situation gäbe es, wenn wir nicht beides gemacht hätten, in
Deutschland nicht.






Wir haben mit den ersten Maßnahmen, mit dem Steuerentlastungsgesetz, angesichts damaliger konjunktureller
Schwäche auf dem Binnenmarkt massiv für zugeführte
Kaufkraft bei den durchschnittlich Verdienenden in diesem Land gesorgt. Es hat nicht nur soziale Gründe, dass
wir Entlastungen in großem Umfang gemacht haben.
Nein, es entsprang auch der ökonomischen Einsicht, dass
es sinnvoll ist, die Nachfrage zu mobilisieren, da konjunkturelle Erwartungen auf dem Binnenmarkt noch nicht
so realisiert werden konnten, wie wir es uns wünschten.
Deshalb ging es uns immer um wirtschaftliche Vernunft
und sozialen Ausgleich, wenn wir dafür gesorgt haben,
dass die breiten Schichten der arbeitenden Bevölkerung in
diesem Land von dem, was sie brutto verdienen, netto
mehr übrig haben. Das ist der Kern unserer Politik.

Das war auch der Grund, warum wir das Kindergeld
kräftig erhöht haben, während Sie nur herumgeredet haben. Wir haben das Kindergeld in mehreren Schritten um
50 DM pro Kind erhöht. Es sind die größten Sprünge, die
beim Kindergeld in der Geschichte der Bundesrepublik
gemacht worden sind. Das war wirtschaftlich vernünftig
und sozial gerecht.

Das wird jetzt weitergehen. Wir befassen uns nun mit
der Angebotsseite. Die Beschlüsse des Finanzausschusses
sind gefasst. In der nächsten Woche wird, soweit ich es
mitbekommen habe, die Mehrheit im Deutschen Bundestag dafür sorgen, dass das eichelsche Unternehmenssteuerkonzept Gesetz werden wird.

Es ist auch nötig, dass es Gesetz wird; denn damit
nehmen wir die von uns beabsichtigte Stärkung der Angebotsseite vor. Das soll den Unternehmen in Deutschland bessere Möglichkeiten geben. Sie sehen ja, dass das
greift. Wenn ich „bessere Möglichkeiten für Unternehmen“ sage, meine ich schlicht, dass wir jene Gewinne, die
in Deutschland gemacht werden und die bei uns in
Arbeitsplätze investiert werden, steuerlich besser stellen
wollen als jene Gewinne, die nach Luxemburg oder
Liechtenstein transferiert werden. Ich weiß gar nicht, was
daran falsch sein soll.

Das ist der Kern des eichelschen Konzepts. Das wird
durchgesetzt.

Wir werden mit dem Pfusch jährlicher Steuergesetze
aufhören, weil diese zu völliger Unkalkulierbarkeit bei
den Investoren, aber auch bei den Verbrauchern geführt
haben. Das ist der Grund, warum Hans Eichel eine Konzeption vorgelegt hat, die bis zum Jahr 2005 tragen wird.
Wir brauchen die Kalkulierbarkeit für Investoren.

Kern dessen, worum es uns geht, ist, eine im internationalen und auch im europäischen Wettbewerb vergleichbare Unternehmensbesteuerung zu schaffen. Diese
wird durchgesetzt. Wir, das heißt, die staatliche Ebene,
werden uns mit einem Körperschaftsteuersatz von
25 Prozent begnügen. Wir räumen den Personengesellschaften - soweit sie es wollen - eine Optionsmöglichkeit
ein, ohne Körperschaften werden zu müssen.

All denjenigen, die fragen: Was macht Ihr denn bei der
Einkommensteuer?, möchte ich ein paar nüchterne Zahlen entgegenhalten, mit denen sich zum Beispiel beweisen lässt, dass durch eine weitere Senkung des Spitzensteuersatzes, die immer wieder gefordert wird, alle möglichen Gruppen entlastet werden, aber jedenfalls nicht die
hart arbeitenden Mittelständler in diesem Land.

Nach den Zahlen, die mir vorliegen, haben 78 Prozent derer, die über gewerbliche Einkommen verfügen, also die
klassischen Mittelständler, ein zu versteuerndes Einkommen - ich betone: ein zu versteuerndes Einkommen; Sie
müssen natürlich die Freibeträge einrechnen; ansonsten
ist es arg wenig - von unter 100 000 DM. Diesen Menschen, also 78 Prozent derer, auf die Sie sich immer berufen, helfen Sie doch nicht mit der Reduzierung des Spitzensteuersatzes. Die Einkommen dieser Menschen sind
doch gar nicht so hoch, dass sie auch nur in die Nähe des
Spitzensteuersatzes kommen.

Auf den Weg, den Hans Eichel beschritten hat - Eingangssteuersatz senken, bei der Progression etwas tun und
bei der Gewerbesteueranrechnung in doppelter Weise
hilfreich sein -, sind die meisten Mittelständler angewiesen. Sie machen dagegen Politik für vielleicht 5 Prozent
des Mittelstandes, aber nicht für mehr. Darüber müssen
Sie sich im Klaren sein.

Die Politik, die wir machen, für die der Bundesfinanzminister steht und für die er sich übrigens große Zustimmung
bei den Deutschen erworben hat, und zwar völlig zu
Recht, wird unbeirrt Schritt für Schritt fortgesetzt werden.

Ich kann an die Adresse der Mehrheit im Bundesrat, an
die unionsgeführten Länder, nur warnend sagen: Derjenige, der alle nasenlang ankündigt: „Wenn Ihr nicht deutlich mit dem Spitzensteuersatz runtergeht, dann werden
wir die eichelsche Steuerreform blockieren“, der blockiert
den Aufschwung, der blockiert den Abbau der Arbeitslosigkeit und der blockiert die Chancen für die jungen Leute
in unserem Land. Das werden wir Ihnen jeden Tag deutlich machen. Dann werden wir sehen, was passiert.

Das dritte Element, mit dem wir die Rahmenbedingungen verbessert haben, ist das Bündnis für Arbeit. Ich
habe die Häme, besonders Ihre, Herr Brüderle, noch im
Ohr, mit der Sie sich über dieses Bündnis geäußert haben.
Sie hatten wohl die Hoffnung, dass das Bündnis platzen
würde. Aber solche Hoffnungen sind Hoffnungen gegen
die Menschen in unserem Land. Das müssen Sie sich klarmachen. Sie mögen parteipolitisch motiviert sein. Aber
sie haben mit den Interessen der Menschen in diesem
Land nicht das Geringste zu tun.

Als wir dann, weil wir vernünftige Gesprächspartner
gefunden hatten, eine Tarifrunde in den wichtigsten Branchen dieses Landes, die den Aufschwung und den Abbau
der Arbeitslosigkeit unterstützt, zustande gebracht haben,
hätten Sie wenigstens einmal sagen können: Das haben
Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände unter der Stabführung der Bundesregierung gut gemacht. Aber diese
Größe hatten Sie nicht.

Sie sollten sie sich erwerben, wenn Sie wieder etwas zu
sagen haben wollen.

Im Bündnis für Arbeit haben wir nicht nur einen Ausbildungskonsens hergestellt;

vielmehr haben wir durch Diskussionen dafür gesorgt,
dass von den gesellschaftlichen Kräften - es geht um Bereiche, in denen die Bundesregierung eben nicht autonom
handeln kann - jener Kurs, für den diese Bundesregierung
und diese Koalitionsmehrheit stehen, offensiv unterstützt
worden ist. Das ist eine Leistung, die man nicht klein
schreiben sollte; denn sie ist in diesem Land leider nicht
selbstverständlich; sie musste erarbeitet werden.

Wir werden im Bündnis für Arbeit in den nächsten Monaten an den Punkten Ausbildung und - vor allen Dingen - Weiterbildung weiterarbeiten. Hinzu kommt eine Gott sei Dank - wachsende Volkswirtschaft. Die Arbeit
daran wird diesmal hoffentlich mit Unterstützung des
ganzen Hauses getan. Aber die Frage, die wir noch nicht
beantwortet haben, lautet: Welche gesellschaftlichen
Gruppen profitieren von dieser wachsenden Volkswirtschaft? Wir müssen im Bündnis für Arbeit und später dann
auch hier nicht nur darüber reden, sondern auch Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass breite Schichten der arbeitenden Bevölkerung am Wachsen des Kapitalstocks
unserer Volkswirtschaft gerecht beteiligt werden. Das ist
unsere große Aufgabe.

Ich denke, damit ist der wirtschafts- und finanzpolitische Dreiklang unserer Politik deutlich geworden. Das
erste Element besteht in einer wachstums- und beschäftigungsorientierten Steuerpolitik und in einer ebensolchen
Abgabenpolitik. Ich möchte einmal daran erinnern, dass
beispielsweise die Beiträge zur Rentenversicherung nach
jahrelangem Anstieg gesunken sind, seit wir regieren. Das
ist für die Betriebe, zumal für die lohnintensiven, außerordentlich viel wert. Das sollte man einmal zur Kenntnis
nehmen.

Man sollte auch zur Kenntnis nehmen, dass der Versuch der Konsensbildung über das Bündnis für Arbeit das zweite Element dieser Politik - richtig und wichtig ist.
Dasselbe gilt für das dritte Element dieser Politik - ich
nehme an, der Bundesfinanzminister wird sich in der Debatte noch dazu äußern -, nämlich die Konsolidierung
des Haushalts. Dies gilt angesichts der Tatsache, dass Sie
uns 1,5 Billionen DM Schulden hinterlassen haben, für
die wir jedes Jahr 82 Milliarden DM Zinsen zahlen müssen.

Diese Politik ist übrigens nicht nur im nationalen Maßstab außerordentlich wichtig; vielmehr trägt die eichelsche Konsolidierungspolitik dazu bei, dass die Europäische Zentralbank, die ja in eigener Verantwortung handelt, ein für uns so wichtiges, weil wachstumsfreundliches Zinsniveau aufrechterhalten kann. Ich gehe davon
aus, dass das auch in Zukunft gelingt. Aber die unabdingbare Voraussetzung dafür, dass das gelingt, ist die Konsolidierungspolitik des Bundesfinanzministers. Deswegen
unterstreiche ich auch hier: All denjenigen, die bereits
jetzt darüber reden, dass man vielleicht zu erzielende Einnahmen - woraus auch immer - zur weiteren Absenkung
des Spitzensteuersatzes nutzen könnte, sage ich: Größeren Unsinn kann man wirtschaftspolitisch nun wirklich
nicht anrichten.

Diese Einnahmen gehören - ich erinnere an die Größenordnung unserer Schulden - in die Schuldentilgung.
Wenn das geschehen ist, kann man darüber reden - das
wäre eine vernünftige Diskussion -, ob diejenigen
Zinsaufwendungen, die dann nicht mehr nötig sind, für
zukunftsgerichtete Investitionen verfügbar gemacht werden können. Nur so herum geht es. Wir können nicht bereits verteilen, was wir noch gar nicht in der Tasche haben.

Ich mache deutlich: Der Weg, den wir gegangen sind,
ein Weg wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Gerechtigkeit, führt zu sichtbaren Erfolgen, was das wirtschaftliche Wachstum angeht, er führt zu sichtbaren Erfolgen,
was den Arbeitsmarkt angeht. Deswegen werden wir diesen Weg weitergehen, meine Damen und Herren, fest und
entschlossen. Sie können und Sie sollten ihn kritisch begleiten, aber auf keinen Fall sollten Sie ihn blockieren,
wenn Sie wirklich an Deutschlands Interessen und nicht
nur an Parteipolitik denken.

 Wer ist Frau Willms?)

- Das werde ich Ihnen erklären. Die „taz“ ist mehr eine
Zeitung der Grünen und weniger eine Zeitung von uns.
Zumindest die Grünen sollten auf diese Meinung hören.

Es gibt drei Faktoren. Der erste Faktor - den kann man
nicht wegdiskutieren -: Wir haben es tatsächlich mit einer
demographischen Verschiebung zu tun. Das heißt, geburtenstarke Jahrgänge verlassen den Arbeitsmarkt, gehen in
Rente und geburtenschwache Jahrgänge kommen auf den
Arbeitsmarkt. Das hat zunächst einmal auf die Statistik
positive Auswirkungen.

Der zweite Faktor - es ist wahr, was Sie sagen -: Die
Konjunktur ist angekurbelt. Das hängt auch mit der
Schwäche des Euro zusammen, die eine positive Seite
hat. Das heißt, Exporte werden erleichtert, was der
Exportwirtschaft hilft. Ich finde es albern, diese Tatsache
zu leugnen.

Ich sage aber gleichzeitig, dass diese Entwicklung
mehrere Negativseiten hat. Die erste Negativseite ist, dass
die Unternehmen, die auf Importe aus dem Dollar-Bereich angewiesen sind, jetzt sehr viel mehr bezahlen müssen. In diesem Bereich sind Arbeitsplätze gefährdet.

Zweitens hat es psychologisch eine negative Auswirkung, weil nämlich das Vertrauen in den Euro abnimmt
bei den Bürgerinnen und Bürgern, auch im Ausland
außerhalb der Euro-Zone.

Nun sagen Sie ja selber: Der Euro wird auch im Außenverhältnis wieder an Stärke gewinnen; Kerstin Müller sagt
das auch. Bloß, dann müssen Sie dazusagen: Was wird
denn dann aus der Exportwirtschaft? Das, was Sie jetzt
positiv bewertet haben, passiert doch dann negativ. Dann
werden nämlich die Exporte wieder abnehmen.

Aber das Dramatischste - worauf Sie leider überhaupt
nicht eingegangen sind, Herr Bundeskanzler - ist der
Osten. Im Osten hat ja die Arbeitslosigkeit nicht nur nicht
abgenommen, sie hat zugenommen. Sie hat auch in diesem Monat wieder um 8 000 zugenommen. Das heißt, die
ganze Wirkung bleibt derzeit auf die alten Bundesländer
beschränkt, es gibt keine Wirkung auf die neuen. Ich sehe
überhaupt kein Konzept der Bundesregierung, wie man
dort die Wirtschaft ankurbeln will.

Wir haben die Investitionspauschale für Kommunen
vorgeschlagen, damit die wieder in der Lage sind, eigene
Wirtschaftskreisläufe in Gang zu setzen.

Dazu gehört aber auch die Stärkung der Kaufkraft in Ostdeutschland. Deshalb bitte ich Sie noch einmal: Legen Sie
einen Fahrplan zur Angleichung der Löhne und Gehälter
auch im öffentlichen Dienst vor, wenigstens in welchen
Schritten und in welchen Fristen das erfolgen soll. Das ist
im zehnten Jahr der deutschen Einheit politisch notwendig, das ist moralisch notwendig,

aber es ist auch ökonomisch sinnvoll. Denn ohne Ankurbelung der Kaufkraft werden wir die Wirtschaft in den
neuen Bundesländern nicht ankurbeln. Da verstehe ich
Ihren Bundesinnenminister überhaupt nicht, der es nun
auf ein Schiedsverfahren und vielleicht sogar auf Streiks
ankommen lassen will, anstatt hier so schnell wie möglich





eine Verständigung herbeizuführen für den gesamten öffentlichen Dienst und speziell auch für den in den neuen
Bundesländern.

Lassen Sie mich noch etwas sagen zu der Frage, ob
denn das alles genügt. Sie selbst haben betont, entscheidend sei - und da sind Sie auf die Kaufkraft eingegangen -, dass die Einkommen netto im Vergleich zu brutto
wieder zugenommen hätten, gerade bei Löhnen und
Gehältern. Ich weiß nicht, Herr Bundeskanzler, ob das so
stimmt. Wenn aber diese Kaufkraftthese neben der Angebotsthese im ausgewogenen Verhältnis zueinander stimmig gemacht werden soll, dann müssen wir schon ein paar
Dinge ändern.

Es ist doch real so, dass durch den Ausfall der Nettolohnanpassung bei Renten, bei Arbeitslosengeld, bei Arbeitslosenhilfe und damit indirekt auch bei Sozialhilfe die
Kaufkraft geschwächt wurde. Und Sie kriegen es nicht
weg. Diese Reformen gingen zulasten der sozial
Schwächsten in unserer Gesellschaft. Man kann es drehen und wenden, wie man will: Unter der Kohl-Regierung
gab es immerhin jedes Jahr die Nettolohnanpassung,
wenn auch bei schwachen Nettolohnsteigerungen. Erstmalig unter einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung fällt sie jetzt zwei Jahre lang aus. Das trifft die
völlig Falschen.

Die haben auch nichts davon, dass Sie den Eingangssteuersatz bei der Einkommensteuer senken; denn die
zahlen gar keine Einkommensteuer. Außerdem müssen
sie die Ökosteuer bezahlen. Das heißt, sie machen netto
richtig Miese. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die etwas davon haben, dass der Eingangssteuersatz gesenkt wird, verlieren das fast alles wieder durch die Ökosteuer, die eben im Unterschied zur Meinung von Frau
Müller nicht einmal ökologisch ist, aber ganz bestimmt
nicht sozial.

Ich will mich damit heute auch gar nicht länger auseinander setzen. Fakt ist aber, Herr Bundeskanzler: Ich habe
alles bewundert, was Sie gesagt haben, was dagegen
spricht, den Spitzensteuersatz zu senken. Das Einzige,
was ich nicht verstehe, ist, weshalb Sie es dann machen
um 8 Prozent bis zum Jahre 2005. Wir, die Besserverdienenden, sind doch ausreichend mit begünstigt durch
die Senkung des Eingangssteuersatzes. Wir müssen doch
nicht noch einmal oben bei der Steuer nachgelassen bekommen. Dadurch sind wir nämlich letztlich die Einzigen, die netto richtig Plus machen. Es tut mir Leid, aber
das ist, wenn auch abgeschwächt, die Fortsetzung der
Umverteilung von unten nach oben.

Man hatte sich erhofft, dass diese Politik ab 1998 gestoppt
und in ihr Gegenteil verkehrt wird.

8 Prozent sind eine ganze Menge. Nun weiß ich natürlich, dass es viele gibt, die noch viel mehr wollen. Aber
diese 8 Prozent sind schon zu viel. Und wenn Sie sagen,
über 70 Prozent der Mittelständler bezahlen überhaupt

keinen Spitzensteuersatz, dann hätte es noch weniger
Grund gegeben, den Spitzensteuersatz zu senken. Hätten
Sie uns den doch einfach weiter zahlen lassen, kann ich
nur sagen. Leute, die noch mehr verdienen als wir, und
uns hätte es nicht hart getroffen, die soziale Schieflage
wäre nicht gewesen und der Staat hätte auch mehr Einnahmen für kulturellen, sozialen und ökologischen Ausgleich. Das lässt sich ja noch ändern. Wir hoffen sehr, dass
es passiert.

Ich will noch etwas sagen: Wenn wir denn Arbeitsplätze schaffen wollen, dann müssen wir tatsächlich das
Spekulationskapital dämmen und es muss viel mehr investiert werden. Da passiert auch durch Ihre Steuerreform
letztlich nichts. Schon deshalb nicht, weil Sie bei einbehaltenen Gewinnen nicht danach unterscheiden, ob sie investiv eingesetzt werden oder ob sie für Spekulationszwecke genutzt werden.

In beiden Fällen werden sie gleichermaßen begünstigt
und damit kann die Wirkung diesbezüglich gar nicht
eintreten. Wir sind in einem internationalen Spielkasino.
Hier ist jede Form von Deregulierung falsch. Da ist schon
alles dereguliert. Es wird höchste Zeit, dass wir einmal
etwas regulieren, damit endlich wieder aktiv investiert
wird.

Dann lassen Sie mich noch zu einer Sache etwas sagen,

die ich überhaupt nicht verstanden habe. Im letzten Jahr
hat diese Bundesregierung gesagt, Gewerbetreibende
und Handwerker seien dadurch privilegiert, dass sie den
Verkaufserlös nicht voll versteuern müssten. Wenn sie
jetzt verkaufen, müssen sie die volle Steuer bezahlen. In
diesem Jahr sagen Sie, beim Verkauf einer Aktiengesellschaft - sprich: einer Bank, einer Versicherung, eines
Konzerns - wollen Sie beim Verkaufserlös auf jede Steuer
verzichten. Es ist doch völlig absurd, das Handwerk und
das Gewerbe mit der Steuer zu treffen und die Großen zu
schonen. Es geht auch nicht um Gleichstellung, Herr
Merz, sondern wir brauchen endlich einmal eine Situation, in der die Konzerne, Banken und Versicherungen
entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
ihren Beitrag zur Finanzierung des Allgemeinwohls in der
Bundesrepublik Deutschland leisten und nicht nur die
Handwerker und die Gewerbetreibenden, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitsnehmer.

Nun weiß ich: Auch der Bäcker kann sich entscheiden,

sich wie eine Aktiengesellschaft behandeln zu lassen. Aber
auch damit schicken Sie ihn ins Spielkasino, weil er nämlich nicht weiß, welche Auswirkungen das nach zwei oder
drei Jahren haben wird, und die Entscheidung soll ja endgültig sein. Wir wollen aber keine Spieler, sondern wir
wollen Handwerker und Gewerbetreibende, die Arbeitsplätze schaffen und die ausbilden. Deshalb brauchen wir
Steuersicherheit und nicht solche Vabanquespiele. Das
sage ich Ihnen ganz deutlich.

Die Entlastung der Aktiengesellschaften bei den Verkaufserlösen ist ein völlig falscher Trend, zumal von den





Großen gar keine neuen Arbeitsplätze mehr geschaffen
werden. Seit Jahren bauen sie nur noch Arbeitsplätze ab.
Stellen Sie sich einmal vor, die Fusion von Deutscher
Bank und Dresdner Bank hätte stattgefunden, Herr Bundesfinanzminister! 16 000 Arbeitsplätze sollten abgebaut
werden und die Steuer auf den Verkaufserlös wollten Sie
ihnen schenken. Das heißt, die Allgemeinheit hätte die
Arbeitslosigkeit finanziert, aber nicht die betroffenen Unternehmen, die dadurch nur Gewinne erzielt hätten.

Übrigens, Kollege Struck ist immer so stolz darauf, dass
er vom BDI-Chef Henkel usw. gelobt wird. Ich finde, das
sollte Sie nachdenklich machen; das Lob wird zu dick.

Früher waren Sie stolz auf das Lob von Gewerkschaften,
heute sind Sie eher stolz auf das Lob vom BDI und von
Henkel. Da hat sich in der deutschen Sozialdemokratie
einiges verschoben.

Wir brauchen strukturelle Veränderungen. Dabei kommen wir um einige Fragen nicht umhin. Lassen Sie uns
doch Reformen machen, die den Abbau von Arbeitslosigkeit weniger von Zufällen und von internationalen Marktentwicklungen abhängig machen. Wir müssen ihn vielmehr
strukturell sichern.

Die erste entscheidende Frage ist: Was wird aus der
Arbeitszeit? Es ist doch so: Immer weniger Menschen
produzieren in immer kürzerer Zeit immer mehr und erbringen immer mehr Dienstleistungen. Das könnte zum
Vorteil für uns alle sein. Stattdessen haben wir die Situation, dass Millionen draußen stehen und tote Zeit haben,
während bei den anderen, die in Arbeit sind, der Stress, die
Überstunden und der Leistungsdruck wachsen. Lassen Sie
uns ein vernünftiges Arbeitszeitgesetz machen, wenigstens so eines wie in Frankreich, damit wir die Arbeitslosigkeit endlich abbauen.

Zweitens bin ich davon überzeugt: Wir brauchen eine
neue Struktur bei den Lohnnebenkosten. Wir schlagen
seit Jahren eine Reform vor, nach der die Unternehmen
nicht mehr die zweite Hälfte, die 50 Prozent bezahlen sollen wie heute, sondern nach ihrer Wertschöpfung eine
Abgabe in die gesetzlichen Sicherungssysteme zahlen
sollen, jedes Vierteljahr, höchst flexibel. Steigt sie, mehr,
sinkt sie, weniger. Nie wieder wäre ein Unternehmen mit
Lohnnebenkosten überfordert, weil es immer von der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit abhängig wäre. Dadurch könnten die Unternehmen auch leichter einstellen,
weil sie wüssten, dass die Lohnnebenkosten keine starre
Größe sind, sondern sich entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit entwickeln.

Auf der anderen Seite ist klar: Wenn ein Konzern 1 000
Leute entlässt und hinterher immer noch die gleiche Wertschöpfung hat, müsste er nach unserem Vorschlag immer
noch die gleiche Abgabe in die Sicherungssysteme zahlen. Na und? Er hat ja auch einen höheren Gewinn, weil

er tausendmal Lohn spart. Das überforderte doch den
Konzern gar nicht. Das würde dazu führen, dass Entlassungen nicht mehr belohnt und Einstellungen nicht mehr
bestraft würden. Das wäre eine strukturelle Reform. Die
Lohnnebenkosten um einen Prozentpunkt zu erhöhen
oder zu senken ist keine strukturelle Reform.

Lassen Sie uns auch ernsthaft über den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor nachdenken. Wenn jetzt
die Zahl der Wehrpflichtigen und damit der Zivildienstleistenden gesenkt wird, bleiben viele Aufgaben unerledigt. Das zu ändern wird nur über einen solchen Sektor
funktionieren. Das wäre erstens gut für die Gesellschaft
und zweitens eine Maßnahme gegen Arbeitslosigkeit.

Außerdem müssen wir - das ist wahr - deutlich in Bildung investieren. Das gilt für alle Bundesländer, also
auch für NRW, über das heute schon so viel gesprochen
worden ist. Ich finde, dass die Einsparungen auf diesem
Gebiet nicht hinnehmbar sind. Sie verletzten die Chancengleichheit der Kinder. Wer heute benachteiligt geboren
wird, geht dann auch benachteiligt durchs ganze Leben.
Solche Kinder müssen doch wenigstens die Chance haben, die Benachteiligung wieder auszugleichen. Diese
Chance haben sie aber nur bei gleichem Zugang zu Kultur und Bildung. Dieser wird ihnen immer stärker verwehrt. Die Kinder werden zu früh getrennt, die Kindergärten werden mehr als Aufbewahrungsanstalten denn als
Vorschulbildungseinrichtung verstanden. Nur in einem
Bundesland wird das anders geregelt, nämlich in Bayern.
Die Praxis dort unterscheidet sich trotzdem nicht von der
in anderen Bundesländern. Aber immerhin, in dem entsprechenden Gesetz in Bayern wird dies anders geregelt.

Damit hängt auch zusammen, was alles man heute für
die Kinder im Rahmen der Schulausbildung hinzukaufen
muss. Das geht weiter: Ich nenne zum Beispiel die Diskussion über Studiengebühren. Das alles sind Diskussionen, bei denen es um eine soziale Ausgrenzung geht.
Natürlich gehört auch die Frage der Effektivität eines Studiums dazu. Wichtig sind auch die Fragen: Was wird in
den Bildungseinrichtungen angeboten? Was haben die
Angebote mit der neuen Zeit zu tun? Das alles sind Fragen, die uns in diesem Zusammenhang bewegen.

Wir tauschen hier zwar Meinungen aus, streiten uns
und werfen uns gegenseitig alles Mögliche vor, führen
aber keine wirkliche Bildungsreform durch. Vielmehr
müssen wir Experten aus anderen Ländern holen, was
eine Menge über die Bildungspolitik - übrigens auch über
die Politik des Zukunftsministers der letzten Regierung;
um das einmal ganz deutlich zu sagen - aussagt.

Zu dem Spruch „Kinder statt Inder“ ist zu sagen: Ein
neues Jahrhundert bzw. ein neues Jahrtausend beginnt.
Wir sollten einfach akzeptieren, dass es bestimmte Dinge
gibt, die Ausläufer des Mittelalters sind. Dazu gehören
alle Formen des Rassismus, alle Formen von Ausländerfeindlichkeit, alle Formen der Diskriminierung von Menschen wegen ihres Geschlechts oder wegen ihrer Staatsbürgerschaft bzw. Nationalität und alle Formen der Diskriminierung von Menschen wegen der Art, wie sie
lieben. Lassen Sie uns das doch bitte nicht ins nächste





Jahrhundert bzw. ins nächste Jahrtausend mitnehmen!
Damit muss jetzt Schluss sein. Das wäre dann ein zivilisatorischer Fortschritt.

Ich plädiere hier für Reformen, zu denen ich sagen
kann: Ja, sie stabilisieren den Abbau der Arbeitslosigkeit,
sie bewirken ihn nicht mehr zufällig. Wenn wir diese Reformen durchführten, müssten Sie, Herr Bundeskanzler,
nicht mehr zittern, welche Zahlen die Bundesanstalt für
Arbeit nennt, und dann können Sie sich plötzlich auf die
Rahmenbedingungen verlassen. Für eine solche Steuerreform, eine solche Abgabepolitik und eine solche Sozialpolitik würden wir eintreten.

Bisher ist das aber nicht zu erkennen. Deshalb sage ich:
Wir müssen an dem geplanten Steuergesetzeswerk noch
eine ganze Menge ändern. Es ist ungerecht. Es belastet
vor allen Dingen kleine und mittelständische Unternehmen und entlastet die großen. Die zu entlasten ist der
falsche Weg. Die schaffen keine Arbeitsplätze mehr. Lassen Sie uns endlich einen anderen Weg gehen!

Herr Bundeskanzler, Sie haben gesagt - das war ein
bisschen verräterisch -: In den neuen Bundesländern
klappt die Ausbildung noch nicht so, weil es dort nicht so
viele Betriebe wie bei uns gibt, die ausbilden. Dieses „wie
bei uns“ sollten Sie nicht noch einmal sagen. Der Osten
gehört dazu.

Deshalb ist dieses „wie bei uns“ leicht verräterisch. Das
würde mir im Hinblick auf den Westen nicht mehr passieren. Insofern bin ich in den letzten elf Jahren im Kopf im
Hinblick auf die deutsche Einheit weitergekommen.

Ich füge hinzu: Wir brauchen einen Fahrplan für den
Aufbau Ost sowie für die Angleichung von Löhnen,
Gehältern und allen Sozialleistungen einschließlich der
Renten. Sonst wird es eine innere deutsche Einheit nicht
geben. Nur eine Gleichstellung, nur Chancengleichheit
garantiert auch die innere Einheit in der Bundesrepublik
Deutschland.

Danke schön.

 Nur nicht in Florida!)

- In Florida natürlich nicht. Aber ich habe nicht den Eindruck, dass Florida das klassische Reiseziel der Arbeiter
ist; insofern habe ich damit kein Problem. Wer dahin fahren kann, dem macht das auch nichts mehr aus.

Ich habe eben darauf hingewiesen - an der Haushaltspolitik symbolhaft dargestellt -, wie wichtig für die Inlandsnachfrage und für den Aufschwung die Wiederherstellung des Vertrauens war. Wir müssen den ausländischen Investoren deutlich machen - ich unterschätze
nicht, was im Zusammenhang mit dem Euro passiert -,
dass es bei uns zu Reformen kommen wird. Dazu zählt
die Rentenreform, die wir gemeinsam zustande bringen
wollen. Keiner kann sagen, ob sie gelingen wird. Dazu
zählt auch die Steuerreform, die wir nächste Woche verabschieden wollen. Es ist ganz wichtig, dass wir unseren
Anteil nach den Regeln der Politik - ich sage es noch einmal: nicht nach den Regeln der Tageserwartungen der
Händler - leisten. Wir müssen das auch nach außen klarmachen.

- Langsam, langsam. Eure Steuerreform kenne ich noch.

Es ist auch wichtig, dass andere Länder ähnlich vorgehen. Ich sage ganz offen: Die Regierungskrise in Italien
hat sich auf den Euro ausgewirkt. Aber Herr Amato war
derjenige, der die ersten Reformen in Italien durchgeführt hat. Ich hoffe, dass er - nicht euer Freund
Berlusconi; wenn ich das so deutlich zu dieser Seite sagen
darf - die Zeit hat, seine Reformmaßnahmen umzusetzen
und dass ihm der Ecofin dabei hilft. Wenn es uns gelingt,
das nötige Vertrauen herzustellen, dann stellt sich eine Situation ein, in der sich bestehende Defizite korrigieren.

Eines wäre nämlich schlimm: wenn wir in eine Situation
kämen, in der das Gefüge noch mehr durcheinander
kommt. Die schlimme Gefahr, die auf uns allen lastet, ist
ja vor allen Dingen die eines Crashs in Amerika. Die Gefahr ist nicht der Euro-Kurs, sondern ein Crash in Amerika.

Deswegen ist es wichtig - diesbezüglich möchte ich
den Finanzminister ansprechen -, dass in Okinawa beim
G7-Gipfel eine bessere Kooperation erreicht wird. Die
gegenwärtige, nur auf die US-interne Sicht gerichtete Politik der amerikanischen Treasury, konkret: meines alten
Freundes Garry Summers, halte ich nicht für vertretbar.
Sie ist auf die Dauer schädlich. Wir müssen da zu besseren Regelungen kommen. Ich hoffe, dass das gelingt. Ich
weiß nicht, ob wir vor dem Gipfel in Okinawa noch eine
Debatte zu diesem Thema haben werden; deswegen
wollte ich das hier loswerden. Wenn wir nämlich nicht
stabilere Wechselkursverhältnisse bekommen, hilft das
weder Japan noch den USA noch Euro-Land. Daher müssen wir zu stabileren Wechselkursverhältnissen beitragen.

 In Hannover!)

- Immer noch in Hannover! Ist es dort steuerlich noch immer am günstigsten?

Angesichts der eben aufgelisteten Steuerausfälle
möchte ich fragen: Welche Kompensationsmaßnahmen
sind für die Bundesländer vorgesehen? Wir können die
Probleme doch nicht einfach verschieben. Deshalb sage
ich Ihnen: Mecklenburg-Vorpommern wird Ihrer Steuerreform im Bundesrat nicht zustimmen - das ist doch
klar -; denn Sie bieten keine Kompensation für die Steuerausfälle an. Das heißt im Klartext, dass die Länder noch
weniger Geld haben werden, dass sie noch weniger als
Wirtschaftsfaktoren auftreten können. Sie können den
Kommunen noch weniger Geld geben. Die Folge ist, dass
wir gerade in den neuen Bundesländern keine Wirtschaftskreisläufe zustande bekommen. Das heißt, eine positive Wirtschaftsentwicklung für den Osten geht von diesem Steuergesetz ganz bestimmt nicht aus. Ganz im Gegenteil: Die Abstände werden sich noch vergrößern.

Damit wird auch die Angleichung der Löhne und Gehälter auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden.
Das ist nicht hinnehmbar.

Trotz einiger Vorzüge des Gesetzes, die ich nicht bestreite, werden wir zu diesem Gesetzesvorhaben aus folgenden Gründen Nein sagen: Die Steuerausfälle sind
nicht gegengerechnet und wurden schon bisher durch
Sozialabbau bei Rentnerinnen und Rentnern, Arbeitslosen
sowie Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfängern bezahlt und werden künftig erst recht durch Sozialabbau finanziert. Die Großen, das heißt die Banken,
Versicherungen und Konzerne, werden im Vergleich zu
kleinen und mittelständischen Unternehmen, Freiberuflern und Selbstständigen dauerhaft und extrem begünstigt. Letztere werden entweder in geringerem Umfang
oder letztlich gar nicht entlastet bzw. müssen sogar noch
draufzahlen. Die Spitzenverdienerinnen und Spitzenverdiener werden im Vergleich zu Gering- und Normalverdienenden mindestens vierfach begünstigt. Das ist die
Fortsetzung der Umverteilung von unten nach oben.

Ihr Vorhaben ist eine Steuerreform, die den Osten nicht
voranbringt, die Bundesländer insgesamt und vor allem
die finanziell schlecht gestellten Bundesländer schwächt.
Dies können wir nicht hinnehmen, weil es zugleich eine
Schwächung der Kommunen bedeutet. Das alles wird uns
wirtschaftlich nicht voranbringen. Wir hätten statt einer
Förderung einen Widerstand gegen das internationale
Spielkasino gebraucht, in dem insbesondere die Aktiengesellschaften begünstigt werden. Diese brauchen nicht
Ihre Hilfe, diese kommen alleine klar und von denen hätten Sie die Versteuerung des Veräußerungsgewinns durchaus erwarten können.

Ihre Hilfe dagegen brauchen die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die kleinen und mittelständischen Unternehmen sowie die sozial Bedürftigen. Diese bekommen die Hilfe nach diesem Steuergesetz nicht. Das ist unser Problem damit und deshalb werden wir Nein dazu sagen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Nacht
zum 15. Juni hat sich die Bundesregierung mit der Energiewirtschaft darauf geeinigt, die Nutzung der Kernenergie geordnet zu beenden. Gleichzeitig wird für die verbleibende Laufzeit der sichere und ungestörte Betrieb der
existierenden Anlagen gewährleistet.

Die breite Zustimmung, welche die Einigung bei den
Koalitionsparteien, aber auch in der öffentlichen Meinung
und in der Energiewirtschaft gefunden hat, zeigt, dass wir
einen fairen Kompromiss gefunden haben. Nur die
Opposition malt wegen des Ausstiegs aus einer angeblichen Zukunftsenergie gleichsam den Untergang des
Abendlandes an die Wand.

Warum, so frage ich mich, wollen Sie die Realität nicht
nur in Deutschland nicht zur Kenntnis nehmen? Kein Unternehmen der Energiewirtschaft denkt auch nur im
Traum daran, in absehbarer Zeit in Deutschland irgendeinen Antrag für den Neubau eines Kernkraftwerkes zu stellen. Kein Energieunternehmen dachte und denkt im
Traum daran, ein solches Kraftwerk zu errichten.

Der Investitionsbedarf je Kilowattstunde liegt bei der
Kernenergie mindestens doppelt so hoch wie bei anderen
Energieträgern. Den Energiestandort Deutschland werden wir mit der Kernenergie nicht sichern oder gar entwickeln können. Dieses Problem ist auf der Seite der Opposition immer noch nicht erkannt worden.

Gleichzeitig - das mussten wir insbesondere bei einigen CSU- und CDU-geführten Länderregierungen feststellen - verweigern Sie sich der Lösung der schwierigen
Probleme, die die Nutzung der Kernenergie vor allen Dingen auf dem Entsorgungssektor mit sich bringt.

- Das ist keine üble Nachrede. Schauen Sie sich doch mal
die Erklärungen Ihres Herrn Stoiber an! Was passiert denn
beständig in Bayern? Da predigt man den Ausbau der
Kernenergie, glaubt aber, dass andere Bundesländer wie
Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen die Entsorgungsfragen für Bayern lösen.

Das ist klassische Politik nach dem Sankt-Florians-Prinzip: Man hält die Fahne hoch, aber die Arbeit sollen die




Präsident Wolfgang Thierse


anderen machen. Das ist Verantwortung, wie sie Bayern
versteht. So geht das nicht.

Wer sich wie der eine oder andere Ministerpräsident es ist übrigens nicht nur Herr Stoiber; auch bei Herrn
Teufel ist Ähnliches festzustellen - für die Nutzung der
Kernenergie stark macht, aber ausschließlich den anderen
Bundesländern die Entsorgungslasten, also die Entsorgung der radioaktiven Abfälle, überlassen will, der macht
sich wirklich total unglaubwürdig.

Eine solche Politik zulasten anderer darf es nicht geben.
Wir haben damit Schluss gemacht. Wir werden diese Politik auch in Zukunft nicht durchgehen lassen.

Über viele Jahre hinweg hat die Nutzung der Kernenergie zu heftigen gesellschaftlichen Auseinandersetzungen in unserem Land geführt. Die Bilder von massiven, teilweise auch gewaltsamen Protestaktionen haben
sich in unser aller Gedächtnis eingeprägt. Von Wyhl über
Wackersdorf bis hin nach Brokdorf und Gorleben reichen
die Spuren dieses gesellschaftlichen Konfliktes. Das politische Bewusstsein einer ganzen Generation wurde durch
die Auseinandersetzungen um die Kernenergie mitbestimmt. Anhänger und Gegner standen einander jahrzehntelang fast unversöhnlich gegenüber.

Als in jener Nacht zum 15. Juni 2000 die Einigung erzielt war und ein grüner Umweltminister

- das ist so und Sie können sicher sein, dass das noch
lange so bleiben wird und die Chefs der wichtigsten Unternehmen der deutschen Energiewirtschaft zugestimmt hatten - ich verstehe
ja, dass Ihnen das sehr Leid tut; aber sie hatten Gründe, so
zu handeln -,

wurden diese Konflikte beendet.

Ein kurzer Blick zurück hilft, das Ergebnis richtig einzuordnen. Fast über ein Jahrzehnt hinweg wurde in insgesamt drei Anläufen versucht, einen solchen Konsens zu
vereinbaren. Ich weiß wirklich, wovon ich rede. Ich habe
selbst viel Zeit investiert, um den unfruchtbaren Grundsatzstreit über die Kernenergie zu beenden und - das ist
genauso wichtig - die drängenden praktischen Probleme,
die damit zusammenhängen, wirklich zu lösen. Mehrmals
hätte es fast geklappt. Jetzt ist es so weit.

Dass es im dritten Anlauf gelungen ist, ist ein Erfolg
der Bundesregierung, aber auch ein Zeichen für die politische Kultur in unserem Land. Gerade den Menschen, die
in Wackersdorf und Gorleben friedlich gegen Kernkraft
demonstriert haben,

sage ich: Ich weiß, dass es vielen nicht schnell genug gegangen ist. Aber bei aller Kritik im Einzelnen muss man
sehen, dass es nicht anders möglich war. Wir haben kontroverse Positionen zusammenbringen müssen. Daher ist
es kein Wunder, dass Kompromisse gemacht werden
mussten.

Im Mittelpunkt der Vereinbarung steht ein Kompromiss über die Regellaufzeit der Anlagen. Ursprünglich
hatten die Kraftwerksbetreiber 40 Volllastjahre gefordert.
Selbst in der Schlussrunde hatten sie 35 Kalenderjahre als
Mindestlaufzeit verlangt. Die Bundesregierung - Sie wissen das - ging nach gewiss schwierigen Einigungsgesprächen auch innerhalb der Koalition - das soll überhaupt nicht bestritten werden - mit der Forderung nach
30 Kalenderjahren in die Verhandlungen. Die vereinbarte
Regellaufzeit von 32 Kalenderjahren stellt einen fairen
und auch für die Gegner der Kernenergie vertretbaren
Kompromiss dar.

Ich weiß, wie schwer dieser Kompromiss auch den
Chefs der Versorgungsunternehmen gefallen ist. Sie müssen ihre Entscheidungen - sie können das jetzt auch - vor
ihren Aktionären, aber auch vor den Beschäftigten rechtfertigen. Ihre Zustimmung wurde sicher durch die vereinbarte Flexibilisierung der Laufzeiten erleichtert. Sie erlaubt den Unternehmen, moderne und wirtschaftliche Anlagen länger zu betreiben, wenn sie dafür ältere und
weniger wirtschaftliche Anlagen früher stilllegen.

Ich will aber eines sehr klar machen: Flexibilisierung
bedeutet nicht, dass die Betriebsdauer der Anlagen in das
Belieben der Unternehmen gestellt worden sei. Vielmehr
wurde für jedes Atomkraftwerk auf der Basis der
Regellaufzeiten eine feste Strommenge vereinbart, welche das Kraftwerk in der verbleibenden Restlaufzeit noch
produzieren darf. Nur wenn ein Kraftwerk früher als vereinbart vom Netz geht, darf ein anderes länger laufen.
Wenn ältere Anlagen abgeschaltet werden, erhöht dies
insgesamt betrachtet auch das Sicherheitsniveau der noch
bestehenden, der laufenden Anlagen. Die älteren sind in
der Regel schlechter als moderne Kraftwerke gegen Störfälle geschützt. Es gibt Ausnahmen. Das ist bekannt. Auch
darauf kann reagiert werden.

Somit war die Flexibilisierung der Laufzeiten der
Schlüssel, um das Interesse der Betreiber an einem wirtschaftlichen Betrieb der Anlagen, um das es uns entgegen
dem, was so geredet worden ist, immer auch ging, mit unserem gemeinsamen Interesse an einer verbesserten Sicherheit vereinbaren zu können.

Im Übrigen gibt es beim Thema Sicherheit keinen Rabatt. Ich will hier ganz klar hinzufügen, dass von den Gesprächspartnern auch nie ein Rabatt in puncto Sicherheit
gefordert worden ist. Kernkraftwerke müssen in DeutschBundeskanzler Gerhard Schröder


land weiterhin auf einem auch international gesehen sehr
hohen Sicherheitsniveau betrieben werden.

Darüber hinaus haben wir uns darauf verständigt, dass
erstmals die Pflicht zur periodischen Sicherheitsüberprüfung gesetzlich verankert wird.

Ganz entscheidend kommt es mir darauf an, dass bei
der Entsorgung der radioaktiven Abfälle der nun wirklich
vorhandene Problemstau aufgelöst wird. Schließlich war
es die neue CSU-Vorsitzende, Frau Merkel, die 1998 - - Das war wirklich keine Absicht, obwohl man das hätte
vermuten können. Entschuldigung.

Es war die CDU-Vorsitzende, Frau Merkel, die 1998
wegen der Überschreitung von Grenzwerten den Transportstopp verhängt hatte.

Heute sind wir uns mit den Ländern und den Unternehmen über das Sicherheitspaket für die Transporte einig. Ebenso haben wir uns mit der Energiewirtschaft über
die Beendigung der Wiederaufarbeitung verständigt. Dabei werden die bestehenden internationalen Vereinbarungen eingehalten. Auch hier geht es nicht nur um sichere
Entsorgung, sondern die Beendigung der Wiederaufarbeitung liegt auch im wirtschaftlichen Interesse der versorgenden Unternehmen.

Die fast an Hysterie grenzende Erregung wegen der Errichtung standortnaher Zwischenlager kann ich nun
wirklich nicht nachvollziehen.

Tatsächlich haben sich die Regierungschefs von Bund und
Ländern schon 1979 in diesen viel zitierten Vereinbarungen darauf verständigt, dass weitere Zwischenlager notwendig sind. Der bayerische Ministerpräsident, der sich
so gern auf diese Verständigung beruft, lässt diesen Teil
allerdings unter den Tisch fallen.

So etwas nennt man wohl selektive Wahrnehmung.

Im Übrigen sind die standortnahen Zwischenlager vernünftig. Wir wollen und wir werden damit erreichen, dass
unnötige Transporte in die regionalen Zwischenlager, also
nach Ahaus und Gorleben, unterbleiben. Auch das,
denke ich, liegt in unser aller Interesse. Darüber hinaus ist
es auch wirtschaftlich vernünftig.

Vor allen Dingen bedeutet die neue Regelung auch eine
faire Lastenverteilung zwischen den Bundesländern. Damit wird deutlich, dass die Entsorgung der radioaktiven

Abfälle wirklich alle Bundesländer betrifft und nur in gemeinsamer Verantwortung aller Bundesländer getragen
werden kann. Jene Drohungen, die wir da hören, wer alles was nicht genehmigen werde, zeugen wirklich von totaler Verantwortungslosigkeit, was diese Frage angeht.

Im Übrigen handelt es sich hier um Zwischenlager und
nicht um Endlager. Das betone ich ausdrücklich, weil es
gelegentlich Erklärungen gibt, die da Missverständnisse
aufkommen lassen sollen.

In der Vereinbarung mit der Energiewirtschaft bekennt
sich der Bund ausdrücklich zu seiner gesetzlichen Pflicht,
ein Endlager für radioaktive Stoffe einzurichten. Die Erkundung des Salzstocks in Gorleben wird für mindestens
drei, längstens jedoch zehn Jahre unterbrochen. In diesem
Zeitraum sollen die bestehenden Zweifel an der Eignung
des Salzstocks überprüft werden. Bereits jetzt arbeitet
eine Expertengruppe daran, Eignungskriterien für ein
Endlager festzulegen - damit auch klar wird, dass die
Eignungskriterien abstrakt festgelegt werden müssen und
dann geprüft werden muss, ob ein bestimmtes Endlager
geeignet ist oder nicht.

Ich fordere die Länder nachdrücklich auf, bei der Umsetzung der Vereinbarung konstruktiv mitzuarbeiten. Ich
denke, dies liegt im Interesse der Entsorgung und damit
im Interesse der Unternehmen und der Beschäftigten. Wer
auch auf diesem Feld, wie ich habe lesen müssen, Erklärungen abgibt, was er alles nicht mit verantworten will,
der macht sich selbst verantwortlich, wenn Entsorgung
nicht funktioniert, und hat dann auch die wirtschaftlichen
Folgen dessen zu verantworten.

Nachdem wir den Grundsatzstreit um die Kernenergie
politisch beendet haben, kommt es jetzt darauf an, den
Blick nach vorn zu richten. Wir stellen fest, dass sich die
europäische Energiewirtschaft in einem dramatischen
Umbruch befindet. Die Liberalisierung der Märkte hat
den Druck auf Kosten und Preise enorm verschärft. Im
harten europäischen Wettbewerb sind die Unternehmen
auf langfristig kalkulierbare Rahmenbedingungen angewiesen. Die gemeinsam erzielte Vereinbarung gibt ihnen
die notwendige Planungssicherheit. Gemeinsam werden
Bundesregierung und Energiewirtschaft daran arbeiten,
eine umweltverträgliche und wettbewerbsfähige Energieversorgung zu erhalten und weiterzuentwickeln. Der gefundene Konsens ermöglicht den Unternehmen die wirtschaftliche Optimierung ihrer Anlagen, die Sicherung der
Arbeitsplätze und einen gleitenden Übergang in einen
neuen Mix der Energieträger.

Vor allem stehen wir vor der Herausforderung, die Erfordernisse des Klimaschutzes und einer wettbewerbsfähigen Energiewirtschaft miteinander vereinbar zu machen. Auf dem Weg zu einer umweltverträglichen und
wettbewerbsfähigen Energiepolitik hat die Bundesregierung auch nach dem internationalen Urteil bereits wichtige Marksteine gesetzt: Wir unterstützen massiv die Photovoltaik. Unser Programm vor allen Dingen für die
Kraft-Wärme-Kopplung im Bereich der öffentlichen
Energieversorgung wird nicht nur in Deutschland als






vorbildlich begriffen. Weiterhin - das ist mir wichtig setzen wir auf die heimischen Energieträger, also auf
Steinkohle und Braunkohle gleichermaßen. Moderne
Kraftwerke mit niedrigen Umweltbelastungen und hohen
Wirkungsgraden weisen da den Weg. Vergangene Woche
habe ich in Lippendorf das modernste Braunkohlekraftwerk der Welt mit eröffnen dürfen.

Für die Zukunft wird es aber entscheidend sein, dass
wir hier in unserem Land etwas tun, was man im Bereich
der Energiewirtschaft „Effizienzrevolution“ nennt. Mit
dem Einsatz moderner Technik können wir in 20 Jahren
die Nachfrage nach Energieträgern um ein Drittel vermindern. Dazu gehört übrigens das Dreiliterauto ebenso
wie das Strom sparende Fernsehgerät und das hoch effiziente Kraftwerk. Bei einer weltweit steigenden Nachfrage
nach Energieträgern machen wir damit unsere Volkswirtschaft unabhängiger und damit fit für die Zukunft. Gleichzeitig entlasten wir durch einen sinkenden Energieverbrauch die Umwelt.

Meine Damen und Herren, ich will die Hoffnung nicht
aufgeben, dass auch noch einige Ministerpräsidenten der
deutschen Länder zu der Einsicht kommen, dass es sich
auch aus wirtschaftlichen Gründen nicht lohnt - von Gesellschaftspolitik will ich in diesem Zusammenhang und
in Bezug auf sie erst gar nicht sprechen -, gleichsam in die
strahlende Rüstung des Atomritters zu schlüpfen, um ein
letztes Mal die Schlachten der Vergangenheit zu schlagen.

Ich hoffe, dass begriffen wird, dass diese Konsensvereinbarung den Weg für eine neue und wirklich zukunftsfähige Energiepolitik freimacht. Diesen Weg wird die Koalition auch in Zukunft entschlossen gehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zehn Jahre
deutsche Einheit sind ein Grund, dankbar zu sein, und sicher auch ein Grund, stolz zu sein. In diesen zehn Jahren
seit der Wiederherstellung der staatlichen Einheit hat
Deutschland seinen politischen Rang in der Mitte Europas
wieder einnehmen und auch festigen können.

Die europäische Werteordnung, der Deutschland vielleicht mehr als jedes andere Land verpflichtet ist, hat es
nicht nur uns Deutschen ermöglicht, unser Leben in Frieden und Freiheit zu gestalten. Nein, sie bietet auch die
Chance, dass die Menschen in Europa ihre Traditionen
und Talente nach einem Jahrhundert der Zerstörung in ein
gemeinsames Aufbauwerk von Freiheit und auch von
Wohlstand einbringen können.

Wer heute über die deutsche Einheit spricht, der muss
also auch über die europäischen Erfordernisse sprechen.
Hier reicht es gewiss nicht aus, den technischen Prozess
der fortschreitenden europäischen Einigung zu benennen. Für mich kommt es darauf an, eine praktische Politik der Modernisierung, der Teilhabe und der Chancengerechtigkeit sowie der guten Nachbarschaft in Europa zu
betreiben. Eine solche Politik fängt hier bei uns zu Hause
an. Der entscheidende Beitrag zu einem modernen und
gerechten Europa steht nicht in den Geschichtsbüchern,
sondern muss hier und heute und auch in aller Zukunft
von uns zusammen geleistet werden.

Das vereinte Deutschland und das sich weiter einigende Europa müssen zukunftsfähig gemacht werden.
Das bedeutet: Die Politik und die Bürger müssen große




Präsident Wolfgang Thierse


Anstrengungen unternehmen, um eben nicht nur für uns,
sondern auch für unsere Kinder und Enkelkinder eine lebenswerte Welt zu erhalten. Das ist der politische Auftrag
des deutschen und des europäischen Vereinigungsprozesses.

Europa kann es sich beispielsweise nicht leisten, dass
eine führende Wirtschaftsmacht reformunfähig an der
„German disease“ laboriert. Der Reformstau, der sich in
Deutschland über Jahre hinweg aufgebaut hat, war zur
Bedrohung für die Zukunftsfähigkeit ganz Europas geworden.

Diesen Reformstau hat die Bundesregierung aufgelöst.
Das ist eine gute Nachricht nicht nur für Deutschland,
sondern auch für Europa.

Ein solches Jubiläum wie der zehnte Jahrestag der
deutschen Vereinigung eignet sich gut dafür, eine Zwischenbilanz zu ziehen, sich das Erreichte vor Augen zu
führen und den Blick für die Notwendigkeiten der Zukunft zu schärfen. Wozu sich der Jahrestag der deutschen
Einheit hingegen überhaupt nicht eignet ist der Versuch,
das großartige Ereignis der unblutigen Revolution in
Ostdeutschland parteipolitisch auszubeuten.

Ich schlage vor, dass wir uns in dieser Frage auf eine
historische Einordnung einigen, die ich Ihnen einmal vorlese:

Dass wir Deutsche in diesem Herbst eine glückliche
Wende unserer Geschichte erleben und zugleich eine
große Zukunft für ganz Europa mitgestalten dürfen,
verdanken wir vor allem zwei historischen Entwicklungen:

Präsident Gorbatschow hat in der Außen- und Sicherheitspolitik der Sowjetunion „Neues Denken“
durchgesetzt und die Völker Mittel-, Ost- und Südosteuropas sind in festem Vertrauen auf die Ideale der
KSZE mutig für ihr Recht, für ihre Freiheit und für
ihre Selbstbestimmung eingetreten.

Ich fahre fort:
Wir, die Unionsparteien, haben sie

- die KSZE-Schlussakte damals mit Skepsis aufgenommen, eine Skepsis, die
sich glücklicherweise als unbegründet herausgestellt

hat. Ich nehme deshalb diese Debatte zum Anlass,
der damaligen Bundesregierung unter Bundeskanzler Helmut Schmidt und Bundesminister HansDietrich Genscher meinen besonderen Respekt für
diese Entscheidung zu bezeugen ...

Ich schließe die Kollegen Willy Brandt und Walter
Scheel ausdrücklich in diese Feststellung ein.

So Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl in der 236. Sitzung
des Deutschen Bundestages am 22. November 1990.

Wir sollten es bei dieser historischen Einordnung belassen.

Vielleicht sollten wir eines noch hinzufügen: Diejenigen, die damals in Ost- und in Westdeutschland politische
Verantwortung getragen haben, sind ihren Verpflichtungen sehr gut gerecht geworden. Dafür sind wir ihnen allen zu Dank verpflichtet. Das stellt auch niemand in Abrede.

Der Beitrag unserer Freunde in den Regierungen unserer Partnerstaaten, aber auch und vor allem der Beitrag
von Michail Gorbatschow in der damaligen Sowjetunion
verdient wirklich größte Würdigung. Wir alle werden darüber hinaus nie vergessen, was die Völker in unseren ostund mitteleuropäischen Nachbarstaaten in ihrem
Kampf für Freiheit und Menschenrechte auch für ein
freies Deutschland getan haben.

Aber, es bleibt doch wahr: Die Mauer ist nicht in Bonn,
in Washington oder in Moskau gefallen; sie ist buchstäblich auf der Straße eingedrückt worden, und zwar von Ost
nach West.

Die Bürgerinnen und Bürger in Ostdeutschland waren es,
die es durch ihre Zivilcourage und ihren friedlichen Protest möglich gemacht haben, dass Familien, die jahrzehntelang getrennt waren, wieder zusammenfinden konnten.
Bei aller Würdigung des Streites, wer welchen Anteil an
der Einheit hatte, ist das der entscheidende Faktor, an den
wir uns und unsere Kinder sich ebenfalls immer erinnern
werden, wenn es um die geschichtliche Einordnung der
wieder hergestellten deutschen Einheit geht.

In den zehn Jahren des Vereinigungsprozesses hat Ostdeutschland eine beispielhafte Entwicklung vollzogen.
Die Leistungskraft der Wirtschaft hat sich mehr als verdoppelt, und das vor allem, weil mehr als eine halbe
Million neue, meist kleine und mittlere Unternehmen entstanden sind, in denen mehr als drei Millionen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze geschaffen wurden.

Mit der Wirtschaftskraft hat sich auch das Pro-KopfEinkommen mehr als verdoppelt. Die verfügbaren Nettoeinkommen liegen heute durchschnittlich bei fast
90 Prozent des westlichen Niveaus.

Auch bei der Versorgung der älteren Menschen, zum
Beispiel bei der Höhe der ausbezahlten Renten, gibt es immer weniger Unterschiede zwischen Ost und West. Die
Wohnqualität hat deutlich zugenommen und die Belastung der Umwelt durch Schadstoffe konnte drastisch reduziert werden. Beim Ausbau der Infrastruktur, bei
Schiene und Straße sind erhebliche Fortschritte gemacht
worden; das Telekommunikationsnetz gehört zu den modernsten der Welt.

Aber natürlich haben wir es nach wie vor mit enormen
Schwierigkeiten in der wirtschaftlichen Entwicklung zu
tun. Aufgrund falscher wirtschaftspolitischer Anreize Anfang der 90er-Jahre steckt die ostdeutsche Bauwirtschaft in einer ernsten Krise. Das betrifft übrigens nicht
nur das Bauhauptgewerbe, sondern auch, wenn auch nicht
ganz so ausgeprägt, das Baunebengewerbe.

Das verarbeitende Gewerbe aber hat gerade im Osten
unseres Landes bis zu zweistellige Zuwachsraten. In den
produktiven Branchen wächst die ostdeutsche Wirtschaft
inzwischen doppelt so stark wie die westdeutsche - ein
Zeichen, das uns stolz auf die Leistungskraft der Menschen machen sollte, die dahinter steht.

Nach neuesten Prognosen können wir sogar damit rechnen, dass die Konjunktur in Ostdeutschland im nächsten
Jahr wieder mit der in Westdeutschland gleichzieht. Das
heißt, der andauernde, durch den Abbau von Überkapazitäten bedingte Abschwung im Baugewerbe wird durch
die Zuwachsraten im verarbeitenden Gewerbe mehr als
kompensiert - eine außerordentlich erfreuliche Entwicklung.

Natürlich ist die fortdauernde Solidarität der Menschen in ganz Deutschland nach wie vor wesentlich für
diese positiven Entwicklungen. Aber ich denke, es ist an
der Zeit, dass wir aufhören, den deutschen Vereinigungsprozess immer nur unter dem Gesichtspunkt von Transferleistungen zu diskutieren.

Denn erstens hätte auch bei noch so hohen Zuschüssen
das jetzige Wachstum nicht ohne die wirklich großartige
Leistungs- und Veränderungsbereitschaft der Menschen
in Ostdeutschland erreicht werden können.

Ich denke, die Ostdeutschen können auf das bisher Geleistete stolz sein. Sie haben allen Grund, Vertrauen in ihre
Kreativität, ihre Erfahrungen, aber eben auch in ihre Qualifikation zu haben.

Übrigens gilt das nicht nur für die Leistungen der letzten zehn Jahre; es gilt auch für die Lebensleistung jedes
Einzelnen, zumal diese Leistungen in der Vergangenheit
unter ungleich schwierigeren Bedingungen als im Westen
erbracht werden mussten.

Diese Lebensleistungen werden nicht dadurch unbedeutender, dass der DDR-Staat die Beiträge seiner Bürgerinnen und Bürger nicht optimal zu nutzen wusste, sondern
sie im Gegenteil häufig genug entwertete und die Menschen buchstäblich um die Früchte ihrer Arbeit betrog.

Zweitens hat eine vernünftige Politik für die Rahmenbedingungen zu sorgen, unter denen sich der Ehrgeiz und
die Kreativität der Menschen auch auszahlen. Deshalb
wird die Bundesregierung auch weiterhin alle Aktivitäten
unterstützen, die zu Modernisierung und als Folge dessen
zu mehr Beschäftigung führen.

Unsere Maßnahmen etwa für Bildung, Forschung
und Entwicklung sind heute schon so angelegt, dass die
neuen Bundesländer in ihren Wachstumschancen besonders gefördert werden. Wir alle wissen nämlich: Die noch
immer bedrückend hohe Arbeitslosigkeit besonders in
den ostdeutschen Ländern kann auf Dauer nur durch neue
Arbeitsplätze, mit neuen Produkten und neuen Verfahren
auf den Märkten wirklich beseitigt werden. Solche Entwicklungen zu unterstützen ist das Hauptanliegen der
Bundesregierung.

Wir stehen insbesondere in den neuen Ländern für Modernisierung, verbunden mit Gerechtigkeit. Das heißt,
dass wir alles dafür tun müssen, um Arbeit und Ausbildung zu fördern, anstatt als Folge unterlassener Leistungen Arbeitslosigkeit bezahlen zu müssen.

Deshalb ist auch weiterhin eine Flankierung des Wachstumsprozesses, auf den es uns vor allen Dingen ankommt,
durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau
notwendig.

Drittens aber sollten wir endlich anerkennen, dass die
deutsche Vereinigung keine Alimentierung ist. Das gesamte Deutschland und damit auch ganz Europa ist durch






diese Vereinigung reicher geworden - reicher an Wirtschaftsleistung, die wir heute schon mit Händen greifen
können. Die in den letzten zehn Jahren von Grund auf
modernisierten Produktionsanlagen und die neuen Betriebe Ostdeutschlands haben schon heute auf den Weltmärkten deutliche Wettbewerbsvorteile.

Reicher geworden sind wir durch die Vereinigung aber
auch an Kultur und daraus folgender Kreativität.

Deshalb möchte ich in diesem Zusammenhang eine ernste Mahnung an die - vor allem süddeutschen - Bundesländer richten, die jetzt die föderale Finanzarchitektur beklagen, weil sie glauben, im Finanzausgleich ungerecht
behandelt zu werden.

Diese Länder und ihre Regierungen sollen wissen, dass
das Bekenntnis zur deutschen Einheit fortdauern muss
und eine Verweigerungshaltung nicht nur den Menschen
in den ostdeutschen Ländern schadet, sondern im Ergebnis uns allen.

Die Bundesregierung wird noch in dieser Legislaturperiode den Bund-Länder-Finanzausgleich auf eine neue
gesetzliche Grundlage stellen und sie wird in einem Solidarpakt II die ausreichende Ausstattung der ostdeutschen Länder nach 2004 sicherstellen.

Moderne Arbeitsmarktpolitik folgt einem hohen Ziel:
der Herstellung von Chancengerechtigkeit. Deshalb werden wir die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik den gewandelten Bedingungen anpassen und für verbesserte
Übergänge vom zweiten in den ersten Arbeitsmarkt sorgen. Wir brauchen mehr Flexibilität und nicht unbedingt
mehr Mittel.

Neben verstärkten Anstrengungen für Bildung und
Ausbildung sowie für den Bereich der industrienahen
Forschung und Entwicklung wird die Schließung der immer noch erheblichen Infrastrukturlücken im Verkehrsund Wohnungsbaubereich weiterhin ein entscheidender
Faktor sein, um eine selbst tragende Wirtschaftsstruktur in
Ostdeutschland zu erreichen.

Wer noch Beweise dafür benötigt, wie erfolgreich die
bisherige Aufbauleistung der Ostdeutschen und wie gut
deshalb die solidarische Unterstützung angelegt ist, muss
sich in Ostdeutschland nur umsehen. Auch jenseits der bekannten ökonomischen „Leuchttürme“ wie Infineon in
Dresden oder Opel in Eisenach gibt es in Ostdeutschland
inzwischen eine Vielzahl hochinnovativer Unternehmen.
Ich nenne als Beispiel nur die Stadt Teterow: Dort trägt die

Firma Plasma-Select dazu bei, dass Deutschland mittlerweile einen Spitzenplatz in der Biotechnologie einnimmt.

Dies ist ein Beispiel für die Standortvorteile Ostdeutschlands: Es gibt dort hervorragende und hoch motivierte Wissenschaftler, gute Förderbedingungen und - in
diesem Fall - in der Mecklenburger Schweiz eine Umgebung, die ohne weiteres mit dem Münchener Umland mithalten kann.

- Nein, Herr Glos, die haben wir nicht geschaffen, Sie
aber auch nicht, damit das zwischen uns klar ist - nicht,
dass Sie nachher kommen und auch das für sich reklamieren. Das hätte ich nicht so gerne.

- Die reklamieren Sie für sich, Herr Gysi; das weiß ich.

Diese zukunftsweisenden Entwicklungen sind nicht
zuletzt das Werk von Menschen, die eine umfassende gesellschaftliche und persönliche Neuorientierung zu bewältigen hatten; von Frauen und Männern, die ergebnisorientiert und pragmatisch denken, die neuen Ideen offen
gegenüberstehen und ohne ideologische Barrieren, aber
mit einem hohen Maß an sozialer Verantwortung arbeiten,
auch von jungen Menschen, die höchstens noch aus geographischer Neugier danach fragen, aus welchem Teil
Deutschlands die Kolleginnen und Kollegen in ihrem
Team stammen, die für Begriffe wie „Besser-Wessis“ und
„Jammer-Ossis“ gerade noch ein nostalgisches Lächeln
übrig haben, vor allen Dingen auch von Menschen, die
nicht zulassen wollen, dass ihre großen Aufbauleistungen
und das Ansehen Deutschlands insbesondere in den neuen
Ländern durch fremdenfeindliche Gewalt beschädigt werden.

Wenn diese Menschen uns eines vermitteln wollen - dies
habe ich überall spüren können -, dann dies: Wir sind
nicht für Freiheit und Demokratie auf die Straße gegangen, um diese Straße heute Schläger- und Mörderbanden
zu überlassen, die bestimmen wollen, wer in unserem
Land leben und arbeiten darf.

Die Bekämpfung von Rechtsextremismus und Ausländerhass ist nicht allein ein Gebot deutscher Standortsicherung. Es geht um mehr: um die Verteidigung jener






Werte, die unsere Gesellschaft im Innersten zusammenhalten. Dafür brauchen wir harte und entschiedene Reaktionen von Polizei und Justiz gegen Gewalttäter. Der
Rechtsstaat und sein Gewaltmonopol müssen mit Fahndungsdruck, mit Anwendung der Gesetze und, wo es nötig
und möglich ist, auch mit Verboten von Vereinen und Parteien, die den Rechtsradikalismus fördern und unterstützen, verteidigt werden.

Wir alle zusammen - ich bin froh, dass das in der
gestrigen Debatte deutlich geworden ist - müssen Jugendlichen, die mitrennen, persönliche und berufliche
Perspektiven geben, damit sie nicht in den Extremismus
abrutschen.

Neben den Schutz von Verfolgten und Minderheiten stellen wir das Gesprächsangebot an alle, die gesprächsbereit
sind.

Des Weiteren brauchen wir ein konsequentes zivilgesellschaftliches Engagement. Gerade in Ostdeutschland
gibt es Beispiele, in denen gesellschaftliche Verantwortung und Bürgermut vorgelebt werden. An diese Initiativen und an das, was in der friedlichen Revolution vor
zehn Jahren deutlich geworden ist, sollten wir anknüpfen
und uns auch darauf verlassen, wenn es um die Bekämpfung von Rechtsradikalismus durch die ganze Gesellschaft geht.

Zehn Jahre deutscher Vereinigungsprozess sind zehn
Jahre gelebte Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Auch
hierbei gilt, dass die Grund- und Menschenrechte immer
nur im Ganzen durchgesetzt werden können. Ich habe
vorhin von der Bereicherung der deutschen Gesellschaft
durch den Vereinigungsprozess gesprochen. Diese Bereicherung gilt ganz besonders auf dem Gebiet der Zivilcourage und der Aufarbeitung diktatorischer Vergangenheit.
Ich freue mich in diesem Zusammenhang, dass der scheidende Beauftragte für die Stasiunterlagen, Herr
Joachim Gauck, heute hier im Deutschen Bundestag anwesend ist.

Lieber Herr Gauck, Sie haben zu Zeiten des SED-Regimes Mut zum Widerstand bewiesen. Sie waren eine der
treibenden Kräfte beim friedlichen Umsturz in der damaligen DDR. Sie haben mit Ihrer unbeirrten und unbestechlichen Arbeit in der zu Recht nach Ihnen benannten
Behörde die Deutschen in Ost und West gelehrt, wie schonungslose Aufklärung und demokratischer Neubeginn
miteinander in Einklang zu bringen sind.

Ich denke, ich spreche im Namen aller hier im Hohen
Hause Anwesenden, wenn ich Ihnen für die geleistete Arbeit aufrichtigen Dank sage.

Meine Damen und Herren, unsere Politik für den Aufbau Ost war von Anfang an darauf ausgerichtet, alle Maßnahmen und Programme für den Aufbau Ost so zu gestalten, dass sie eine eigenständige Entwicklung und die
Mobilisierung der eigenen Kräfte in den neuen Ländern
ermöglichen. Die Orientierung an den Erfolgsmustern der
alten Bundesrepublik, die zu Anfang des Aufbaus in den
neuen Ländern im Vordergrund stand und stehen musste,
kann heute kein Maßstab mehr sein. Entscheidend ist, das
vorhandene Leistungspotenzial zu entfalten und im Wettbewerb zur Geltung zu bringen.

In der Förderpolitik für Ostdeutschland haben wir deshalb neue Schwerpunkte gebildet: als ersten Schwerpunkt
die Stärkung der Innovationskraft der ostdeutschen
Wirtschaft; denn nur mit neuen Produkten und neuen
Dienstleistungen werden ostdeutsche Unternehmen in der
Lage sein, sich auch auf den Märkten der Welt durchzusetzen.

Gefördert werden deshalb verstärkt die Kooperation von
Unternehmen mit Einrichtungen der Wissenschaft und auf
diese Weise die Erschließung neuer wirtschaftlicher Möglichkeiten.

Wie sich beides miteinander erreichen lässt, zeigt insbesondere das seit 1999 bestehende neue Förderprogramm „Inno-Regio - Innovative Impulse für die Region“. Durch Zusammenarbeit unterschiedlicher Akteure
aus Unternehmen, Bildungs- und Forschungseinrichtungen, aus Verwaltung und Verbänden wird das kreative Potenzial einer Region genutzt und wird auf diese Weise
Wirtschaftskraft gestärkt.

Damit korrespondiert als zweiter Schwerpunkt die
Wirtschaftsförderung. Wir brauchen eine Verbreiterung
der industriellen Basis in Ostdeutschland und wir brauchen mehr produktionsnahe Dienstleistungen und daraus
folgende Existenzgründungen. Die bestehenden mittelständischen Unternehmen müssen konsolidiert und in ihrer Wettbewerbsfähigkeit gestärkt werden.

Die Bundesregierung stellt sich dieser Herausforderung mit einem differenzierten Instrumentarium: Neben
der Gemeinschaftsaufgabe und einer verbesserten Investitionszulage als den Kernstücken der Investitionsförderung unterstützen wir verstärkt vor allen Dingen innovative Existenzgründungen. Hinzu kommen Programme
zur Stärkung der Eigenkapitalbasis, zur Absatz- und Exportförderung und - wichtig vor allen Dingen für das
Handwerk - die neuen Regelungen zur Verbesserung der
Zahlungsmoral.

Ein dritter entscheidender Faktor für die wirtschaftliche Entwicklung ist der Ausbau der Infrastruktur; insbesondere auf den Gebieten Verkehr, Kommunikation,
Wohnungs- und Städtebau. Mit dem Verkehrsinvestitionsprogramm 1999 bis 2002 hat die Bundesregierung
den Schwerpunkt Ost ausdrücklich bekräftigt.

Der Vorrang der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“
bleibt gewahrt. Man muss sich einmal klar machen, meine
Damen und Herren: 59 Prozent der Straßenbau- und
45 Prozent der Schienenbauinvestitionen fließen nach
Ostdeutschland. Das sind wahrlich wichtige Voraussetzungen für die Entfaltung wirtschaftlicher Kräfte.

Zur weiteren Verbesserung der Wohnverhältnisse hat
die Bundesregierung auf die aktuellen Probleme durch die
Folgen des Leerstandes auf dem ostdeutschen Wohnungsmarkt mit der Novelle des Altschuldenhilfegesetzes rasch und - wie wir feststellen - wirksam reagiert.

In der in diesem Jahr eingerichteten Kommission
„Wohnungswirtschaftlicher Strukturwandel“ entwickeln
die Beteiligten aus Bund, Ländern und Kommunen Handlungskonzepte zur Lösung der noch offenen Probleme
beim Städtebau und bei der Wohnungswirtschaft.

Die Infrastruktur bleibt auch für die weitere wirtschaftliche Entwicklung in Ostdeutschland von ganz
enormer Bedeutung. Dem tragen wir durch eine weitere
Verstärkung der Infrastrukturinvestitionen auch Rechnung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der deutsche
Vereinigungsprozess ist nicht denkbar ohne die Einbettung in den fortschreitenden europäischen Einigungsprozess. Insofern ist es nicht nur recht und billig, dass wir
gerade den Völkern in unseren östlichen Nachbarstaaten,
ohne deren praktische Solidarität wir Deutschen diese
neue Chance zum Aufbau eines demokratischen Gemeinwesens in ganz Deutschland nicht erhalten hätten, auf
ihrem Weg in die Europäische Union helfen.

Ohne die Osterweiterung bliebe der europäische Integrationsprozess Stückwerk. Die Osterweiterung geschieht
nicht nur aus Dankbarkeit. Nein, sie ist die logische Konsequenz aus unserer gemeinsamen europäischen Perspektive.

Natürlich weiß ich, dass dieser Prozess auch mit Ängsten besetzt ist. Übrigens sind das, wenn man genau hinschaut, häufig sehr unbegründete Ängste. Wer sich zum
Beispiel entlang der Oder umtut, der wird finden, dass es
in diesen Bereichen sehr viele auch internationale Unternehmen gibt, die nicht zuletzt diesen Standort deshalb gewählt haben, weil sie von dort aus osteuropäische
Märkte erobern und entwickeln wollen. Diese Brückenfunktion kann auf Dauer nur dann ausgeübt werden, und
die dort entstandenen Arbeitsplätze können auf Dauer nur

dann gesichert werden, wenn es jene Märkte, denen man
sich widmen will, auch wirklich gibt.

Diese Märkte wird es nur geben, wenn es gelingt, die baltischen Staaten, Polen, Tschechien, alle Staaten des
Grenzgebietes, in die Europäische Union zu integrieren
und ihnen wie uns auf diese Weise eine Perspektive in der
Union zu geben und damit nicht nur Freiheit, sondern
auch wirtschaftliches Wohlergehen zu sichern.

Ich sage das insbesondere den Menschen, die als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor kommender Freizügigkeit - wir werden sie sozial gestalten - Angst haben,
oder jenen Handwerkern, die Dienstleistungen anbieten
und die vor Konkurrenz mit niedrigen Löhnen Angst haben. Die Osterweiterung, sozial gerecht, aber auch entschieden und zügig durchgeführt, liegt nicht nur aus
Gründen von Demokratie und Stabilität im unmittelbaren
nationalen Interesse Deutschlands, nein, sie liegt in unserem nationalen Interesse auch aus ganz handfesten wirtschaftlichen Gründen.

So sichern schon heute allein die Handelsbilanzüberschüsse, die wir im wirtschaftlichen Austausch mit Polen,
Ungarn, Tschechien und der Slowakei erzielen, in
Deutschland direkt mehr als 40 000 und unter Einschluss
indirekter Effekte sogar mehr als 80 000 Arbeitsplätze,
und dies jedes Jahr. Ohne Beitrittsperspektive würden
diese Länder ihre Handelsschranken nicht in dem Maße
abbauen können, wie es für beide Seiten vorteilhaft wäre.
Ohne die Aussicht auf Beitritt zur Europäischen Union
würden diese Staaten wohl auch nicht die hohen europäischen Standards zum Beispiel beim Arbeits- oder
Umweltschutz übernehmen. Aber beides brauchen wir.
Das schafft wiederum den Unternehmen Wettbewerbsvorteile, die sich rechtzeitig auf moderne Verfahren umgestellt haben. Ich habe persönlich erfahren können, dass
ostdeutsche Unternehmen, die bereits heute mit der EUErweiterung kalkulieren, beachtliche Wachstumschancen
in den Grenzregionen realisieren können.

In den zehn Jahren des deutschen Vereinigungsprozesses ist wirklich Beachtliches geleistet worden. Man kann
heute ohne weiteres sagen, dass beim so genannten Aufbau Ost die Hälfte des Weges bewältigt worden ist. Unsere Aufgabe ist es, miteinander dafür zu sorgen, dass
auch die zweite Hälfte dieses Weges eine deutsche - besser: eine europäische - Erfolgsgeschichte wird.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In der kommenden Woche
werden die Staats- und Regierungschefs der Europäischen
Union beim Europäischen Rat in Nizza zusammenkommen.

Auf diesem Gipfeltreffen zum Ende der französischen
Präsidentschaft geht es - nicht nur nach meiner Auffassung - um wegweisende Entscheidungen. Nizza muss ein
Europäischer Rat werden, auf dem die Weichen für die Zukunft der Europäischen Union gestellt werden. Diese Aufgabe wird deutlich an den Themen, die den Europäischen
Rat bestimmen werden: die Regierungskonferenz zu den

institutionellen Reformen und zu der künftigen Entwicklung der Union, die Ausgestaltung der europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie die gemeinsame Proklamation der Grundrechte-Charta der Europäischen Union durch das Europäische Parlament, den Rat
und die Kommission.

In Nizza geht es vor allen Dingen darum, vonseiten der
Europäischen Union die letzten internen Hindernisse für
die Erweiterung aus dem Weg zu räumen. Uns Deutschen ist die Erweiterung ein besonderes Anliegen, nicht
nur, weil wir zu unserer historischen Verantwortung stehen. Auch aus wohlverstandenem Eigeninteresse haben
wir uns immer als Anwalt der beitrittswilligen Staaten
verstanden.

Wir, die Deutschen, wollen die Erweiterung der Europäischen Union nach Osten und nach Südosten, weil sie
im wirtschaftlichen und natürlich auch im politischen Interesse Deutschlands liegt, und wir wollen sie so rasch,
wie es irgend möglich ist. Wir müssen jetzt die institutionellen Reformen verabschieden, damit, wie in den Beschlüssen von Helsinki vorgesehen - die Europäische
Union ab Ende 2002, also Anfang 2003 in der Lage ist,
neue Mitgliedstaaten aufzunehmen. Die jüngsten Fortschrittsberichte der Europäischen Kommission zu den
einzelnen Beitrittsländern haben gezeigt, dass deren Reformen gut vorankommen. Die EU der 15 Mitgliedstaaten
muss und wird nun ihrerseits Bedingungen dafür schaffen, dass eine starke Union mit mehr als 20 Mitgliedern
entstehen kann.

Wir wollen aber keine Erweiterung auf Kosten der
Handlungsfähigkeit der Union. Deshalb müssen wir in
Nizza die Effizienz, Legitimität und Transparenz der Europäischen Union auf Dauer sichern. Nur auf diese Weise
können wir die Erweiterung zu einem Erfolg für uns alle
werden lassen.

In dieser Reformdiskussion geht es auch um die
Frage, wie wir Europa weiter ausgestalten wollen. Für die
Bundesregierung steht dabei außer Zweifel, dass der Weg
der weiteren Integration der richtige Weg ist. Mit dem
Eintritt in die Wirtschafts- und Währungsunion, der Erarbeitung einer gemeinsamen Justiz- und Innenpolitik und
der Schaffung einer sicherheits- und verteidigungspolitischen Dimension hat die Europäische Union einen Integrationsstand erreicht, der - anders, als manche glauben mit bloßer intergouvernementaler Zusammenarbeit nicht
zu halten sein wird.

Das ist der Grund, weshalb sich die Bundesregierung
nachdrücklich zur Fortsetzung der Integration mit starken
europäischen Institutionen bekennt. Wir wollen eine
starke Kommission. Aber im Gegenzug erwarten wir, dass
sich die Kommission bei der Ausübung ihrer umfangreichen Kompetenzen Zurückhaltung auferlegt, dass sie das
Subsidiaritätsprinzip ernst nimmt. Wir wollen ein starkes
Parlament und wir wollen einen handlungs- und beschlussfähigen Rat, in dem die Mitgliedstaaten eine wichtige Rolle in der Ausübung einer effizienten europäischen
Politik spielen können. Dabei muss jedoch gelten: Für gePräsident Wolfgang Thierse


meinsam getroffene Entscheidungen müssen die Beteiligten auch in ihrem jeweiligen Bereich die politische Verantwortung übernehmen.

Die Bundesregierung hat in intensiven Gesprächen
versucht, mögliche Kompromisslinien für ein substanzielles Ergebnis in Nizza auszuloten. Beim deutschfranzösischen Gipfel in Vittel, in den Gesprächen mit
Premierminister Blair und Premierminister Juncker, Bundeskanzler Schüssel, den Ministerpräsidenten Kok,
Rasmussen, Verhofstadt und Amato sowie bei meinen
Begegnungen mit der Präsidentin des Europäischen Parlaments habe ich den festen Willen gespürt, zu einem
wirklich tragfähigen Ergebnis zu kommen. Alle Gesprächspartner haben ihre Bereitschaft signalisiert, auf
nationale Maximalpositionen zu verzichten und sich konstruktiv an der Suche nach belastbaren Kompromissen zu
beteiligen. Solche Kompromisse - das wissen Sie alle werden nicht zuletzt in Nizza angestrebt werden müssen.
Dieses schwierige Dossier ist bei der französischen Präsidentschaft - jedenfalls nach deutscher Auffassung - in
guten Händen. Wir wollen ihr bei der Lösung der bestehenden Probleme, soweit es in unserer Macht steht, helfen. Deutschland und Frankreich sind sich ihrer besonderen europäischen Verantwortung bewusst und nehmen sie
im Geiste der engen freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich wahr.

Wenn wir in Nizza den Weg für die Erweiterung der
Europäischen Union nach Osten und Südosten frei machen, wird dieser Gipfel einen historischen Wendepunkt
in der Geschichte der europäischen Einigung markieren.
Er wird entscheidend voranbringen, worum sich alle Europäer während des vergangenen Jahrzehnts intensiv
bemüht haben: die Spaltung des Kontinents endgültig zu
überwinden und Europa wieder zu kultureller, wirtschaftlicher und politischer Einheit zu führen.

Meine Damen und Herren, Sie alle kennen die zentralen Fragen, die sich der Regierungskonferenz stellen und
den Gipfel in Nizza bestimmen werden. Deshalb möchte
ich nur kurz skizzieren, welche Ergebnisse die Bundesregierung von den Verhandlungen in Nizza erwartet und
welches unsere wichtigsten Aufgaben sein werden. Ein
Festhalten am bisher geltenden Einstimmigkeitsprinzip
wäre, insbesondere für den Fall der Erweiterung der Europäischen Union, gleichbedeutend mit einer Selbstblockade der Europäischen Union. Deshalb ist es - nicht
zuletzt auch für uns - wichtig, in einer erweiterten Union
Beschlüsse so weit wie möglich mit qualifizierter Mehrheit fassen zu können.

Zur Abstimmung mit qualifizierter Mehrheit gehört
nach unserer Auffassung immer dann, wenn es um Gesetzgebung auf europäischer Ebene geht - ich betone: um
Gesetzgebung auf europäischer Ebene -, auch die Mitentscheidung des Europäischen Parlaments; seine Kontroll- und Legislativfunktionen müssen weiter gestärkt
werden.

Mit den Ländern haben wir darin Einigkeit erzielt, das
Prinzip der Mehrheitsentscheidung auf möglichst viele
Bereiche anzuwenden. Nach unserer Vorstellung sollte es
nur bei Erfüllung strenger Kriterien eine Ausnahme vom
Prinzip der Mehrheitsentscheidung geben, beispielsweise
bei ratifizierungsbedürftigen Beschlüssen sowie bei Beschlüssen mit konstitutionellem Charakter oder mit verteidigungspolitischen Bezügen. Darüber hinaus - das gilt
auch für besondere deutsche Anliegen - sollten wir uns in
Bereichen, die aus verständlichen Gründen für einzelne
Mitgliedstaaten sensible Fragen berühren, auf differenzierte Lösungen verständigen. Ich denke, das wird sich erreichen lassen.

Allerdings haben wir bisher im Kreis der Partner für
unsere Vorstellungen zur qualifizierten Mehrheit noch
nicht überall die Unterstützung gefunden, die wir uns erhoffen; diese Frage muss offen diskutiert werden. Dies
gilt insbesondere für die Anwendung der qualifizierten
Mehrheit im Bereich der gemeinsamen Außen- und Sicherheits- sowie der Innen- und Justizpolitik. Aber, meine
Damen und Herren, das wird und darf uns nicht daran hindern, mit allem Nachdruck und der Unterstützung vor allem auch des Europäischen Parlamentes weiter für unsere,
wie wir meinen, richtigen Positionen zu werben.

Es gibt einen Zusammenhang, den man nicht übersehen darf: Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit erfordern vor allem aus Legitimitätsgründen, dass das
Stimmengewicht der einzelnen Mitgliedstaaten stärker an
den Realitäten orientiert wird.

Ich will ein Beispiel nennen: Es kann nicht sein, dass
künftig in einer erweiterten Union Deutschland mit mehr
als 80 Millionen Einwohnern über zehn Stimmen im Rat
verfügt, während 19 kleinere Länder, die zusammen noch
nicht einmal auf 80 Millionen Bürgerinnen und Bürger
kommen, im Rat 57 Stimmen hätten, wenn man das nicht
änderte.

Eine stärkere Rücksicht auf demographische Tatsachen
muss auch für die Zusammensetzung des Europäischen
Parlamentes gelten. Das Parlament selbst hat zu diesem
Thema Überlegungen entwickelt, die aus unserer, aus
deutscher Sicht eine gute Grundlage für eine Entscheidung bilden.

Mittlerweile wird von allen Partnern ausdrücklich anerkannt, dass das derzeitige System der Stimmengewichtung im Rat nicht einfach fortgeschrieben werden kann.
Allerdings - das gilt es einzuräumen - liegen die Vorstellungen darüber, wie der Bevölkerungszahl konkret zu
mehr Geltung verholfen werden soll, noch auseinander.
Für Deutschland - das will ich hier ausdrücklich betonen - ist sowohl eine reine Neugewichtung der Stimmen
als auch das Prinzip der doppelten Mehrheit akzeptabel,
also eine Abstimmung zunächst nach dem Kriterium „Jedem Staat eine Stimme“ und dann im zweiten Durchgang
eine Abstimmung nach dem Kriterium der Einwohnerzahl. Aber ich betone noch einmal: Für Deutschland ist
auch eine einfache Stimmengewichtung akzeptabel.






Für welches Verfahren sich die Konferenz in Nizza
schließlich entscheiden wird, lässt sich derzeit nicht klar
sagen. Die Reise der französischen Präsidentschaft durch
die Mitgliedstaaten ist im Gange bzw. steht in vielen Mitgliedstaaten noch bevor. Ich gehe davon aus, dass die Präsidentschaft ihren abschließenden Vorschlag erst nach der
üblichen Präsidentschaftsreise durch die Mitgliedstaaten
vorlegen wird. Ich betone aber noch einmal ausdrücklich,
dass Deutschland sowohl gegenüber dem Prinzip einer
einfachen Neugewichtung der Stimmen als auch gegenüber dem Prinzip der doppelten Mehrheit, die ich erläutert
habe, aufgeschlossen ist. Man muss sehen: Es besteht eine
enge Verbindung zwischen dem Stimmengewicht der einzelnen Mitgliedstaaten, der Regelung der Mehrheitsentscheidungen und selbstverständlich auch der Größe der
Kommission.

Ein starkes Europa - das ist gewiss - braucht eine
starke Kommission. Der Kommission ist es nicht zuletzt
aufgetragen, über den Binnenmarkt und über die Einhaltung der Verträge zu wachen. Deshalb - das betone ich
hier ausdrücklich - will Deutschland eine unabhängige,
eine handlungsfähige und eine selbstbewusste Kommission mit einem starken Präsidenten, der in der Perspektive
auch über eine klare Richtlinienkompetenz verfügen
muss.

Dazu gehört aber auch - ich habe dies bei meinem
jüngsten Besuch in Brüssel deutlich gemacht -, dass die
Kommission die ihr aufgetragenen Aufgaben mit Augenmaß und mit Zurückhaltung ausübt. Europäisches Recht
muss gewiss eingehalten werden. Aber dann müssen die
entsprechenden Entscheidungen aus Brüssel auch nachvollziehbar sein.

Wenn die Kommission Entscheidungen trifft, die Auswirkungen auf einzelne Mitgliedstaaten und auf einzelne Regionen haben, dann muss die Kommission dafür auch erkennbar politische Verantwortung übernehmen. Nur so,
denke ich, lassen sich auf Dauer die Unterstützung und
das Verständnis der Bürgerinnen und Bürger für die Entscheidungen der Gremien in Brüssel und in Straßburg gewinnen.

Zugleich brauchen wir eine Kommission, deren Größe
und Zusammensetzung sich nach ihren Aufgaben richtet.
Gemeinsam mit Frankreich und anderen Mitgliedstaaten
sind wir dafür eingetreten, die Zahl der Kommissare zu
begrenzen. Es kann nicht sein, dass die Europäische Kommission mit jeder Erweiterung größer wird, ohne dass für
die Vielzahl der Kommissare jeweils eigenständige Verantwortungs- und Zuständigkeitsbereiche vorliegen.

Wir wollen gewiss keine Europäische Union, in der es
Mitgliedstaaten erster und zweiter Klasse gibt. Gerade
deshalb habe ich beim Rat in Biarritz in Absprache mit einigen Partnern vorgeschlagen, die Begrenzung der Größe
der Kommission mit einem gleichberechtigten Rotationssystem zu kombinieren, in dem kein Mitgliedstaat, auch
nicht die größeren, ein automatisches Recht besitzt, einen

Kommissar zu stellen. Das ist nicht zuletzt deshalb sachgerecht, weil die Kommissare nach der Konstruktion der
Kommission eben keine Vertreter der Mitgliedstaaten sein
sollen; vielmehr sollen sie gleichsam das Gemeinschaftsinteresse definieren und über das Gemeinschaftsinteresse
wachen.

Ich habe Zweifel, ob diese Vorstellung nicht nur
Deutschlands, sondern auch Frankreichs und anderer Mitgliedstaaten sofort umzusetzen sein wird, Zweifel deshalb, weil es eine Reihe wichtiger kleiner und mittlerer
Staaten gibt, die auf eine Präsenz in der Kommission nicht
oder noch nicht verzichten wollen. Da die Entscheidungen indessen, wie Sie wissen, dem Einstimmigkeitsprinzip unterliegen, wird man sich auch in dieser Frage um einen Kompromiss bemühen müssen.

Die Kommission ist die europäische Institution par excellence. Sie muss an europäischen Notwendigkeiten ausgerichtet werden. Die Kommission ist eben nicht die Vertretung der Mitgliedstaaten in Brüssel. Mein Eindruck ist,
dass wir für diese Ansicht noch werben müssen.

Große Fortschritte haben wir in den letzten Wochen in
einem Bereich erzielt, dem ich persönlich immer besondere Bedeutung zugemessen habe, dem Ausbau der Regelungen zur verstärkten Zusammenarbeit innerhalb
des Gemeinschaftsrahmens, ich betone: innerhalb des Gemeinschaftsrahmens; denn mir ist wichtig, dass die Staaten, die bezüglich der Integration weitergehen wollen, das
auf dem Boden der Verträge tun. Es darf nicht dazu kommen, dass verstärkte Zusammenarbeit nicht auf dem Boden der Verträge stattfindet. In einer erweiterten Europäischen Union wird es immer schwieriger werden,
Integrationsfortschritte mit allen Mitgliedsländern gleichzeitig zu erreichen. Aber ohne weitere Integration würden
die Handlungs- und Einflussmöglichkeiten der Europäischen Union gerade vor dem Hintergrund der zunehmenden Globalisierung auf Dauer geschwächt werden. Deshalb brauchen wir die Möglichkeit, dass Mitgliedstaaten,
die das wollen und können, im Hinblick auf die Integration voranschreiten, wie es ja auch schon im SchengenBereich oder bei der Wirtschafts- und Währungsunion mit
Erfolg geschehen ist.

Über das Grundprinzip der verstärkten Zusammenarbeit besteht seit Biarritz weit gehendes Einvernehmen unter den Mitgliedstaaten. Wir werden uns in Nizza um die
konkrete Ausgestaltung dieses wichtigen Prinzips kümmern müssen. Hierzu haben Deutschland und Italien zusammen einen viel beachteten Vorschlag vorgelegt, der
die Basis für die Schlussberatungen bilden dürfte. Es ist
gelegentlich die Frage aufgeworfen worden - das habe ich
gelesen -, warum dies eine Aktion Deutschlands und Italiens gewesen sei und Frankreich nicht einbezogen worden sei. Ich möchte das ohne jede Polemik erklären: Das
hat schlicht damit zu tun, dass die jeweilige Präsidentschaft, also auch die jetzige französische Präsidentschaft,
in der Lage sein muss, Kompromisse aufgrund der Vorschläge der Mitgliedstaaten zu formulieren. Das hat also
nichts mit Irritationen im deutsch-französischen Verhältnis zu tun. Es geht schlicht darum, der jeweiligen Präsidentschaft die Möglichkeit, eigene Kompromisse zu erarbeiten, zu erhalten. Der eine oder andere, der das kritisiert
hat, hat das offensichtlich übersehen.






Unsere gemeinsame Vorstellung ist, dass verstärkte
Zusammenarbeit künftig durch einen Beschluss mit qualifizierter Mehrheit eingeleitet werden kann und dann für
einen Mitgliedstaat keine Vetomöglichkeiten mehr bestehen. Dabei sollte die Mindestteilnehmerzahl auf acht Länder beschränkt sein. Es ist auch wichtig, dass kein politischer Bereich von vornherein von der Möglichkeit zu
einer verstärkten Zusammenarbeit ausgenommen sein
sollte.

Genauso selbstverständlich muss es sein, dass kein Mitgliedstaat, der bereit und in der Lage ist, an der verstärkten Zusammenarbeit teilzunehmen, von dieser ausgeschlossen werden darf. Es darf also keinen „closed shop“
geben.

Unbestritten ist auch, dass sich die verstärkte Zusammenarbeit möglichst innerhalb der Verträge vollziehen
soll und dass die Kommission als Hüterin der Verträge
eine starke Rolle spielen muss. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir in Nizza in dieser Frage eine wirklich gute
Lösung finden werden, die einer erweiterten Union die
notwendige Flexibilität gibt, um auf dem Weg der zunehmenden Integration vorankommen zu können.

Meine Damen und Herren, die Entwicklung der Europäischen Union findet mit Nizza und mit der Erweiterung
keineswegs ihren Abschluss. Vielmehr müssen wir uns
Gedanken machen, wie wir die Union weiter festigen und
wie wir den Bürgerinnen und Bürgern ein klareres Bild
von der künftigen Europäischen Union vermitteln können. Hierfür haben wir mit der Grundrechte-Charta ein
gutes Fundament geschaffen.

Die Charta wird in Nizza als gemeinsames Dokument von
Europäischem Parlament, Rat und Europäischer Kommission feierlich proklamiert werden. Ich nehme gerne
die Gelegenheit wahr, um von dieser Stelle aus dem Konvent, vor allem dem Leiter, Altbundespräsident Herzog,
noch einmal meinen Dank und meine Anerkennung für
die großartige Leistung auszusprechen, die erbracht worden ist.

Die Charta - das kann man wirklich sagen - fasst europäische Wertevorstellungen und europäische Traditionen klar und für alle Bürgerinnen und Bürger verständlich
zusammen. Deshalb ist dieses Dokument ein Gewinn für
Europa.

Die Bundesregierung tritt dafür ein, die Charta mittelfristig in die Verträge zu übernehmen, gleichsam als Herzstück für ein Grundgesetz der Europäischen Union.

Was wir darüber hinaus brauchen, ist eine Vereinfachung und Neuordnung der Verträge, eine Klärung der

Gewaltenteilung zwischen den Brüsseler Institutionen
und eine klare Abgrenzung der Kompetenzen zwischen
dem, was in Brüssel geschieht, und dem, was in den Mitgliedstaaten zu geschehen hat.

Die Bürger beklagen sich zu Recht darüber, dass die
Entscheidungswege in Europa nicht nachvollziehbar und
vielfach undurchsichtig sind. Deswegen - nicht nur wegen des Freistaats Bayern, Herr Glos - sind wir der Auffassung, dass geklärt werden muss, wer für welche Fragen
und für welche Entscheidungen zuständig ist. Das ist eine
Frage der Klarheit, der Transparenz und damit der Legitimität Europas.

Das sind einige der wichtigen Aufgaben für eine Regierungskonferenz, die wir für das Jahr 2004 vorgeschlagen haben.

Um die Akzeptanz der Union bei unseren Bürgerinnen
und Bürgern zu erhöhen, ist es wichtig, dass diese Fragen
geklärt werden, aber nicht nur auf einer Regierungskonferenz - das kann nur der Abschluss sein -, sondern auch
in einer breiten öffentlichen Debatte.

Deswegen sollten wir uns schon in Nizza in den Grundzügen über die Aufgaben, über den Zeitpunkt und über die
Vorbereitung dieser neuen Regierungskonferenz verständigen. Auch hierfür gibt es viel Zustimmung bei den Kolleginnen und Kollegen im Rat.

Damit hier und anderswo keinerlei Missverständnisse
aufkommen: Diese neue Regierungskonferenz ist nicht
als eine Beitrittshürde für die beitrittswilligen Staaten gedacht. Sie formuliert keine neuen Voraussetzungen für die
Erweiterung der Union. Dies wird auch in Nizza noch
einmal ausdrücklich betont werden.

Die Europäische Union - das ist mir wichtig - steht zu
ihren Zusagen von Helsinki: Bis Ende 2002, so haben wir
es beschlossen, ist die interne Erweiterungsfähigkeit
der EU hergestellt und über die konkreten Beitrittstermine der einzelnen Kandidaten entscheidet dann allein
deren Fähigkeit, den Acquis der Europäischen Union
wirklich in vollem Umfang zu übernehmen.

Das ist der Grund, warum ich von einer Datendiskussion so wenig halte. Wir haben mit den Beschlüssen von
Helsinki vernünftigerweise, wie ich finde, festgelegt: Das
Europa der 15 strebt an - es wird das Ziel erreichen -, bis
Ende 2002, Anfang 2003 aufnahmefähig in Bezug auf
neue Mitglieder zu sein. Es liegt vor allen Dingen an den
beitrittswilligen Staaten selbst - wir können und wollen
da hilfreich sein -, beitrittsfähig zu werden. Wann das in
den einzelnen Staaten erreicht ist, ist nicht Sache der Europäischen Union, des Europas der 15, zu entscheiden;
vielmehr liegt die Entscheidung vor allen Dingen bei den
beitrittswilligen Staaten selbst.

Hierin liegt der Grund, warum wir der Auffassung sind,
dass eine Datendiskussion von den Notwendigkeiten eines zügigen Fortschritts bei den inneren Reformen in den
Beitrittsstaaten eher ablenkt und nicht hilfreich ist.

Im Zusammenhang damit ist etwas anderes wichtig:
Die politische Frage der Erweiterung ist geklärt. Niemand
- ich denke, auch niemand in diesem Hohen Hause - ist
der Auffassung, dass an der Notwendigkeit, Europa nicht
an der deutschen Ost- oder an der polnischen Westgrenze
enden zu lassen, ein vernünftiger Zweifel erlaubt ist. Also
verschiebt sich die Frage eines Beitritts weg von der rein
politischen Ebene hin zu einer ökonomisch zu beantwortenden Frage. Ob ein Staat objektiv in der Lage ist - seine
Bereitschaft unterstelle ich -, die ökonomischen Konsequenzen einer Mitgliedschaft in der Europäischen Union
zu tragen - sie sind ja nicht nur entlastender, sondern auch
belastender Natur; wir wissen das aus der Transformation
einer Kommandowirtschaft in eine Marktwirtschaft in
Deutschland -, das entscheidet sich nach dem Stand der
inneren Reformen in den Beitrittsstaaten selbst.

Es entzieht sich der direkten Verantwortung der Mitgliedstaaten des Europas der 15. Dass das Europa der 15
ein Interesse daran hat, dass die Erweiterung zügig vonstatten geht, erklärt sich aus der politischen Dimension
dieser Frage, aber auch aus der ökonomischen Dimension. Das gilt nicht zuletzt für Deutschland.

Ich halte es deshalb - ich sage es noch einmal - für
falsch, jetzt eine Diskussion darüber zu beginnen, wann
welches Land seine Beitrittsfähigkeit erreicht haben wird.
Diese Diskussion würde falsche Hoffnungen und Erwartungen wecken. Unter Umständen würde sie den Reformeifer der einzelnen Länder schwächen und auf diese Weise
eventuell gewaltige Enttäuschungen hervorrufen.

Was wir indessen brauchen und was wir auch schaffen
wollen, ist, einen Fahrplan über die Behandlung der Sachfragen in den Beitrittsverhandlungen aufzustellen, um das
hohe Tempo, das inzwischen erreicht worden ist, beibehalten und die Einzelheiten zielgerichtet umsetzen zu
können. Für ein solches Vorgehen, für eine solche „road
map“, wie man es nennt, wird sich die Bundesregierung
in Nizza einsetzen.

In Nizza geht es noch um eine Reihe weiterer wichtiger Fragen. Ich erwähne hier vor allen Dingen die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Bei diesem zentralen Vorhaben, das wir 1999 unter deutscher
Präsidentschaft auf den Weg gebracht haben, werden wir
in Nizza aller Voraussicht nach ein wirklich bedeutendes
Etappenziel erreichen. Die Truppensteller-Konferenz in
der vergangenen Woche hat deutlich gemacht, dass die
Europäer bereit und entschlossen sind, im Bereich der Sicherheits- und Verteidigungspolitik gemeinsam Verantwortung zu übernehmen. Die Europäer werden bei der
Krisenprävention und bei der Krisenbewältigung ein starker Akteur sein.

Schließlich haben wir - nicht zuletzt auf deutsches
Drängen hin - erreicht, dass zivile Krisenprävention und
ziviles Krisenmanagement im Rahmen dieser Konzeption
einen bedeutenden Stellenwert erreichen.

Ich halte es für einen Vorzug, dass Europa nicht in erster
Linie in militärischen Kategorien denkt. Für uns kann der
Einsatz militärischer Mittel - das unterstreiche ich - immer nur Ultima Ratio sein.

Aus deutscher Sicht ist darüber hinaus die Sicherung
der öffentlichen Daseinsvorsorge von besonderer Bedeutung. Die Kommission hat dazu gemäß dem von
Deutschland angeregten Beschluss des Europäischen Rates in Lissabon im Spätsommer eine neue Mitteilung vorgelegt, die die aus dem Jahr 1996 ersetzt. Diese Mitteilung
wird derzeit im Rat intensiv beraten. Wir sind der Auffassung, dass sie wichtige Schritte in die richtige Richtung
enthält. Der kommende Europäische Rat sollte nach unserer Auffassung die Kommission beim Wort nehmen und
die Erwartung formulieren, dass das Beihilferecht der Europäischen Union im Hinblick auf eine Stärkung der
Rechtssicherheit fortentwickelt wird. Es muss sichergestellt werden, dass die besonderen Leistungen, die Einrichtungen der Daseinsvorsorge im Interesse der Allgemeinheit erbringen, bei der Anwendung wettbewerbsund beihilferechtlicher Vorschriften des EG-Vertrages angemessen berücksichtigt werden.

Meine Damen und Herren, Beitrittsverhandlungen und
Verfassungsdiskussionen, Erweiterung und Vertiefung das sind die großen Themen, die die Europadiskussion in
den kommenden Jahren prägen werden. Am Ende dieses
Jahrzehnts werden wir in einem anderen Europa leben.
Dieses Europa wird größer sein; aber es muss zugleich politisch enger verflochten sein und es wird nach meiner
festen Überzeugung über eine verfassungsmäßige Grundlage verfügen müssen und verfügen.

Der Weg dorthin ist keineswegs zwangsläufig. Um dieses Europa muss also politisch gekämpft werden, und
zwar nicht nur auf der Ebene von Staaten und Regierungen, sondern vor allen Dingen in den europäischen Gesellschaften selbst. Wir müssen um des großen Projektes
willen verstärkt nicht bloß um den Verstand der Bürgerinnen und Bürger, sondern eben auch um ihr Engagement
für dieses Europa und, wenn man so will, um ihre Herzen
ringen.

Angesichts dessen, was ich skizziert habe, lässt sich
wirklich ohne falsches Pathos sagen: Europa ist unsere
Zukunft. Seine Vertiefung und Erweiterung bringen uns
Fortschritte, die im gemeinsamen Interesse, aber eben
auch im nationalen Interesse Deutschlands liegen. Dabei
wissen wir um die Ängste und Sorgen der Bürgerinnen
und Bürger. Auch wenn sich diese Sorgen im Ergebnis als
weitgehend unbegründet erweisen werden, müssen wir






diese Sorgen im Prozess der Erweiterung und Vertiefung
ernst nehmen.

Weil das so ist, meine Damen und Herren, dürfen wir bei
diesem Thema keine Stimmungsmache betreiben,

sondern müssen gemeinsam die politische und ökonomische Notwendigkeit und unser nationales Interesse
an der Erweiterung betonen. Ich sage das noch einmal
insbesondere mit Bezug auf die Menschen, die in den
Grenzgebieten zu Polen, zu Tschechien leben und die an
gesichts bestimmter Fragen Ängste haben, die ich nachvollziehen kann.

Ich habe dort immer wieder gesagt und will es auch
hier sagen: Es gibt längs der Grenze eine Reihe wirklich
wichtiger Industrieunternehmen, die sich Gott sei Dank
dort angesiedelt haben. Mit ihrer Ansiedlung verbanden
sie aber die klare Strategie, aus diesen Grenzgebieten,
zum Beispiel längs der Oder, die mittel- und osteuropäischen Märkte zu bearbeiten und für ihre eigenen Produkte
zu erobern.

Die Strategie dieser Unternehmen, die in diesen Bereichen Arbeitsplätze schaffen, kann und wird nur aufgehen,
wenn die Märkte auch aufnahmefähig für die Produkte
werden, die längs der Grenze hergestellt werden. Hier
liegt einer der Gründe, warum es auch und gerade im Interesse der Grenzregionen liegt, dass die Erweiterung
kommt.

Wir alle müssen begreifen, dass es in unserem ökonomischen Interesse liegt und uns nützt, wenn durch Integration in die Europäische Union in den Staaten Mittel- und
Osteuropas für uns wichtige Märkte entstehen. So können
wir den richtigen Weg einschlagen. Dabei wird dann auch
deutlich, dass die Chancen einer Erweiterung weit größer
sind als die Nachteile, die viele befürchten.

In diesem Zusammenhang noch etwas: Natürlich wird
im Laufe der Verhandlungen auch darüber geredet werden
müssen,

welche Übergangsfristen erforderlich sind. Das ist doch
gar keine Frage. Das wird übrigens ein bilateraler Prozess
sein. Es steht doch völlig außer Frage, dass es für gewisse
Zeiträume bezüglich einiger Tatbestände Übergangsfristen auch für die beitrittswilligen Staaten geben muss und
geben wird. Ich will dazu keine Beispiele nennen. Aber
Sie alle kennen doch die Tatsache, dass der Industrialisierungsgrad auf absehbare Zeit noch unterschiedlich sein
wird. Deswegen muss natürlich auch auf der anderen
Seite und keineswegs nur auf unserer Seite über Übergangsfristen diskutiert werden. Das wird auch geschehen.

Auf unserer Seite bezieht sich die Diskussion zum Beispiel auf die Frage der Arbeitnehmerfreizügigkeit. Wir
wollen und wir werden kein Lohndumping zulassen. Das
ist gar keine Frage.

Sie bezieht sich auch auf gewisse Formen von Dienstleistungsfreiheit, denn wir wollen und wir werden bei uns
kein Preisdumping zulassen. In den beitrittswilligen Staaten bezieht sie sich etwa auf für diese wichtige Fragestellungen der Industrie- und Landwirtschaftspolitik. Insofern bin ich ganz sicher, dass es im Interesse beider Seiten
liegt, hier zu vernünftigen, den Ängsten der Bevölkerung
auch wirklich begegnenden Regelungen zu kommen. Wir
jedenfalls werden uns dafür einsetzen.

Politische Orientierungen für das zukünftige Europa zu
geben und dafür um die Zustimmung der Bürgerinnen und
Bürger zu werben sollte vor diesem Hintergrund eine
gemeinsame Aufgabe des Hohen Hauses sein. Ein so herausragendes politisches, wirtschaftliches und gesellschaftliches Zukunftsprojekt wie die europäische
Einigung lebt gewiss von der produktiven Auseinandersetzung um seine Gestaltung. Die Auseinandersetzung
zwischen allen Beteiligten und in der Gesellschaft bei uns
sollte konstruktiv - ich betone: konstruktiv - geführt werden.

Vor diesem Hintergrund ist die Bundesregierung bereit
- sie befindet sich damit in einer guten deutschen Tradition -, die großen europapolitischen Aufgaben der Zukunft, die im wohlverstandenen nationalen Interesse
Deutschlands liegen, gemeinsam mit allen Fraktionen des
Deutschen Bundestages anzugehen, um die zwischen uns
weitgehend unstrittigen Ziele hinsichtlich der Perspektiven der europäischen Einigung in und eben auch für Europa zu verwirklichen. Ich sage es noch einmal: Das
schließt produktiven Streit nicht aus. Aber er sollte auf der
Basis der gemeinsamen Grundüberzeugungen, was die
Entwicklung der Europäischen Union, ihre Erweiterung
und ihre Vertiefung angeht, ausgetragen werden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Merkel,
ich weiß nicht, was größer ist, Ihre Selbstgerechtigkeit
oder Ihr Jagdfieber.

Sie haben Willy Brandt erwähnt - und vor allem aus diesem Grunde habe ich das Wort genommen - und Sie sind
Vorsitzende der Christlich-Demokratischen Union. Sie
haben in dieser Erwähnung Bezug auf die Ostpolitik
Willy Brandts und die damit verbundene Aussöhnung genommen.

Ich werfe Ihnen nicht vor, dass Sie damals nicht dabei
sein konnten, als die Auseinandersetzung im Deutschen
Bundestag stattfand;

niemand kann Ihnen das vorwerfen. Aber ich muss Ihnen
vorwerfen, dass Sie sich mit der Historie Ihrer Partei nicht
zureichend auseinander gesetzt haben.

Viele von uns - Frau Merkel, hören Sie einmal einen Moment zu - waren Zeitzeugen und haben noch im Ohr, mit
welcher Unversöhnlichkeit Sie diese Ostpolitik bekämpft
haben und in welcher hämischen Art und Weise Sie Willy
Brandt bekämpft haben. Sie können sich nicht auf ihn berufen!

Wir Sozialdemokraten haben genau im Ohr, mit welch
hämischer Zustimmung der äußersten Rechten dieses
Landes - es gab durchaus Verbindungen hinein in Ihre damalige Partei -, mit welch hämischer Unversöhnlichkeit
dieser Kampf geführt worden ist. Dies ging bis hin zu
Leuten, die - man mag es ja gar nicht wiederholen: das
waren nicht Unionspolitiker, jedenfalls nicht Unionspolitiker aus dem Deutschen Bundestag - diese verräterischen
Sätze sagten wie „Brandt an die Wand!“ Wir haben das nie
vergessen.

- Wo stehen Sie denn historisch?

In dieser Auseinandersetzung hat die Union keinerlei
Recht, sich auf Willy Brandt zu berufen. Das kann nicht
gestattet werden.

Jetzt reden wir einmal über das, was hier wirklich los
ist. In dieser Auseinandersetzung, die Sie angefangen haben, meine Damen und Herren,

ist doch auch die Frage nach der Qualität unserer Gesellschaft zu beantworten: Was für eine Gesellschaft wollen
wir eigentlich? Man könnte dies auch auf die heutige
junge Generation beziehen. Wollen wir eine Gesellschaft,
die gegenüber politischen Irrtümern - sie waren schwerwiegend genug und sie werden ja auch zugestanden - erbarmungslos ist,

oder wollen wir eine Gesellschaft, die politische Irrtümer
diskutiert und die daraus resultierenden Konsequenzen,
die in einem langen Werdegang beschrieben sind, akzeptiert?

Angesichts einiger Reden, die hier heute gehalten wurden, ist für mich nur der Schluss nahe liegend: Sie wollen
nicht urteilen - wozu Sie ein Recht haben; auch Sie wollen das nicht, Herr Gerhardt -, sondern verdammen.

Sie wollen damit nicht einen politischen Irrtum kennzeichnen - den der Bundesaußenminister zugegeben
hat -, sondern seine politische Existenz vernichten. Das
ist Ihr Ziel. Nur: Sie werden es nicht erreichen.

Ich fand das, was Sie, Frau Knake-Werner, gesagt haben - bis auf den Schluss Ihrer Rede -, genauso wie das,
was Sie, Herr Erler, gesagt haben, bemerkenswert, wichtig und richtig: Hier spielt auch eine Rolle, dass Sie eine
ganze Generation, nämlich die, die man „68er“ nennt
- ich kann das sagen, weil ich das miterlebt habe -, pauschal verdammen wollen. Sie wollen doch gar nicht einzelne politische Irrtümer - und seien sie noch so schwerwiegend - diskutieren.

Sonst hätten Sie hier anders geredet. Nein, Sie wollen die
Generation, die einen politischen Aufbruch wollte, die in
dieser Gesellschaft etwas bewegt hat - auch diejenigen,
die sich nicht die geringste, gar strafrechtlich zurechenbare, Schuld haben zukommen lassen -, diffamieren. Das
geht doch nicht.

Meine Damen und Herren von der Opposition, im
Grunde ist das, was Sie hier versuchen, ebenso lächerlich
wie erfolglos.

Was Sie nämlich versuchen, ist, einen Politikbegriff zu
definieren, der so verengt ist wie Ihrer, und diesen für alle
verbindlich zu machen.

Sie versuchen, eine Politikergeneration wie die Ihre als
beispielhaft hinzustellen - die mit Ihrem Werdegang und
mit Ihrem politischen Scharfsinn ausgestattet ist. Auch
das will die Mehrheit der Deutschen nicht. Sie will schon
eine plurale Gesellschaft.

In einer pluralen Gesellschaft müssen auch unterschiedliche Biografien akzeptiert werden.

Wenn diese Art von Selbstgerechtigkeit, von unhistorischem Umgang mit unserer eigenen jüngeren Vergangenheit hier wirklich Platz greift, wenn diese Art von Erbarmungslosigkeit in Bezug auf politische Irrtümer

die Basis unseres politischen Verhaltens wird, weiß ich
nicht mehr, wie man national und international erklären
soll, dass zur Zivilisation und zu zivilisierten Gesellschaften auch immer gehört,

dass man Integration erlaubt, nachdem jemand Irrtümer
eingestanden hat. Dieses Fähigkeit zur Integration macht
die Qualität einer freien, einer offenen Gesellschaft aus.
Seien Sie sicher: Diese Qualität einer offenen Gesellschaft werden wir gegen Ihre Versuche, hier ein vordergründiges Spiel zu spielen, nicht wirklich etwas zu klären,
sondern den Bundesaußenminister zu diffamieren, verteidigen, und dies - da seien Sie ganz beruhigt - mit großem
Erfolg.

 Nein, ich würde meine
Rede gerne im Zusammenhang vortragen.

Zu den umstrittensten Themen gehört sicherlich - das
ist auch hier deutlich geworden - der Embryonenschutz.
Soweit ich die Diskussion verfolgen konnte, bietet das bestehende Embryonenschutzgesetz einerseits ausreichenden Schutz und lässt andererseits genügend Spielraum für
Wissenschaft und Forschung. Ich meine deshalb, dass wir
gut beraten sind, dieses Gesetz nicht vorschnell zu ändern.
Wir können uns also auf der Basis dieses Gesetzes für eine

ausführliche, offene und gewissenhafte Diskussion Zeit
lassen. Darum geht es uns allen.

Ich stimme Herrn Schmidt-Jortzig ausdrücklich zu,
wenn er darauf hinweist, dass uns der Rückgriff auf das
Verfassungsgericht zurzeit wenig hilft; denn sowohl Altbundespräsident Roman Herzog als auch die Präsidentin
des Bundesverfassungsgerichts haben überzeugend deutlich gemacht, dass zu dieser Frage die Judikatur des Gerichts nicht vorliegt. Das Gericht ist mit dieser Frage - jedenfalls bislang - nicht direkt beschäftigt worden. Wer
also den Gesichtspunkt der Verfassungswidrigkeit des einen oder anderen Handelns bemüht, sollte diese Stimmen
unbedingt zur Kenntnis nehmen.

Das eigentliche Potenzial der Gentechnik liegt darin,
neue Medikamente und neue Behandlungsmethoden zu
entwickeln, mit denen schwerste, bisher nicht heilbare
Krankheiten unter Umständen geheilt oder gelindert werden können. Sicherlich ist die religiös motivierte Position
zu respektieren, die das Schicksal von Schwerstkranken
und Patienten, die zum Beispiel an Krebs, Alzheimer,
Parkinson, Mukoviszidose oder an einer anderen Krankheit leiden, als bedauerlich, am Ende aber unabänderlich
empfindet. Aber ich frage mich: Ist nicht der Wunsch, die
ärztliche Pflicht, alles nur Menschenmögliche für die Heilung schwerstkranker Menschen zu unternehmen, ebenso
zu respektieren?

Ich denke, die Ethik des Heilens und des Helfens verdient
ebenso Respekt wie die Achtung der Schöpfung. Ich sehe
nicht, dass wir in einer Situation sind, in der sich beides
gegenseitig ausschließt.

Ich bin der festen Überzeugung: Man darf den Forschern, die beispielsweise große Hoffnungen in die
Stammzellenforschung setzen, nicht pauschal dunkle, unethische Motive unterstellen. Es mag auch unter Wissenschaftlern Aufschneider und Scharlatane geben, aber die
allermeisten forschen Tag für Tag mit dem großartigsten
Ziel überhaupt, nämlich Menschenleben zu retten. Dafür
haben sie Respekt und Anerkennung verdient.

Wir stimmen sicherlich darin überein, dass das medizinische und therapeutische Potenzial der Gentechnik nicht
allein - darin stimme ich Ihnen zu, Frau Fischer -, aber
doch auch von der Forschung an Stammzellen abhängt.
Es besteht in der Gesellschaft augenscheinlich Einigkeit
darüber, dass die Forschung mit adulten Stammzellen erlaubt ist, ja sogar noch intensiviert werden soll. Wie aber





verhält es sich mit den embryonalen Stammzellen? Es gibt
eine Reihe von Forschern, die embryonale Stammzellen
für wirksamer halten, wenn es um die Entwicklung neuer
Therapiestrategien zur Ersetzung abgestorbener Zellen
geht. Es gibt jene in unserem Land, die auf die Notwendigkeit vergleichender Forschung hinweisen. Das Embryonenschutzgesetz von 1991 schließt die Herstellung
von Embryonen allein zu Forschungszwecken aus. Ich
denke, dabei sollte es bleiben.

Aber wie wollen wir es mit den überzähligen befruchteten Eizellen halten, die bei der künstlichen Befruchtung
in Deutschland anfallen? Nach Schätzungen lagern mehr
als 100 Embryonen in Deutschland. Unser Gesetz erlaubt
eine künstliche Befruchtung nur, um eine Schwangerschaft herbeizuführen. Genau dafür aber werden diese
befruchteten Eizellen nicht mehr benötigt. Die Frage ist:
Was wird mit ihnen passiert? Ist es angesichts der Alternative, sie wegzuwerfen, nicht doch vertretbar, begrenzte
Forschung an ihnen zu ermöglichen? Diese Frage wird
uns nicht loslassen.

Noch eine andere Frage bewegt mich: Laufen wir nicht
Gefahr, den Streit um die PID überzubewerten? Die PID
ist ein rein diagnostisches und kein therapeutisches Verfahren.

Bei ihr findet kein Eingriff in die Erbsubstanz statt. Mit
der PID werden somit keine genetisch veränderten Menschen erzeugt. Die Befürworter der PID sagen, aufgrund
einer medizinischen Indikation könne eine Schwangerschaft straffrei abgebrochen werden. Statt die entsprechenden Tests erst im Mutterleib vorzunehmen,
plädieren sie dafür, diese Tests bei genetisch belasteten
Eltern bereits vorher zuzulassen. Ich denke, dafür gibt es
Gründe, die achtbar sind.

Ist der Rubikon wirklich überschritten, wenn ein Verfahren, das im Mutterleib angewendet werden darf, unter
den gleichen Bedingungen - das ist zu betonen - wie bei
der medizinischen Indikation auf Embryonen, die durch
künstliche Befruchtung entstanden sind, übertragen werden soll? Ist das ein Verfahren, das man wirklich unter
allen Umständen ausschließen darf? Ich meine: nein.

Ich meine, dass wir dieses Verfahren in genau den gleichen Grenzen verantworten können, in denen wir eine
medizinische Indikation zulassen. Ich will auf eines
hinweisen: Dies bei uns zu ermöglichen, gibt uns die
Chance, die Grenzen zu setzen, ohne zusehen zu müssen,
dass sie in anderen Ländern überschritten werden. Es geht

um schwierige Abwägungsfragen. Die heutige Debatte
wird ein wichtiger und ein für alle hilfreicher Beitrag sein;
aber eben nur ein einzelner Beitrag.

Die Diskussion muss und wird weitergehen. Das ist gut
so und hilfreich für die politische Kultur in unserer
Gesellschaft. Dabei werden wir uns immer wieder klarmachen, dass wir in schwierigen Abwägungsfragen in
einer doppelten Hinsicht Verantwortung tragen, weil wir
nicht nur für uns selber, sondern für die gesamte
Gesellschaft und ihre Entwicklung verantwortlich sind.
Eine Verantwortung haben wir für das, was wir tun, wir
haben aber auch eine Verantwortung für das, was wir unterlassen.

Dies - und nicht platter Ökonomismus - ist gemeint,
wenn ich darauf hingewiesen habe, dass wir auch die Folgen des Unterlassens für Forschung und Entwicklung
und damit für die Richtung, die unsere Gesellschaft
nimmt, zu bedenken haben.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
mit einem Wort beginnen, das die Erleichterung und die






Genugtuung, die wir heute alle empfinden, trifft, und dieses Wort heißt: endlich.

Dieses Wort war der häufigste Kommentar in der vergangenen Woche, nachdem in den Vereinigten Staaten die
letzte große juristische Hürde für die Auszahlung an die
überlebenden Zwangsarbeiter genommen war. Damit und
mit der anschließenden Erklärung der Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft ist der Weg geebnet für die
heutige Entscheidung des Deutschen Bundestags, nämlich ausreichende Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen festzustellen und damit die Mittel für die ehemaligen NS-Zwangsarbeiter freizugeben. Es war ein langer
und mühsamer Prozess, zeitweise - das ist zuzugeben mit Enttäuschungen für manche Beteiligte, insbesondere
für die überlebenden Zwangsarbeiter. Dieser Prozess ist
damit zum Abschluss gebracht worden.

Ich möchte kurz erinnern: Das Vorhaben nahm Ende
1998 seinen konkreten Anfang in ersten Kontakten zwischen der Bundesregierung und führenden deutschen Unternehmen. Nach einem Gespräch zwischen den Vorständen und mir erklärten sich die Unternehmen am
16. Februar 1999 bereit, eine Stiftung für ehemalige NSZwangsarbeiter und andere unter Mitwirkung deutscher
Unternehmen geschädigte NS-Opfer mitzutragen.

Mittlerweile sind mehr als 6 300 Unternehmen engagiert. Das ist zugegebenermaßen keine unbeträchtliche
Zahl; aber genauso klar ist: Es könnten noch mehr sein
und müssen noch mehr werden.

Im März 2000 hat dann das Bundeskabinett in der Kontinuität deutscher Wiedergutmachungspolitik den Entwurf
eines Gesetzes zur Errichtung eines Stiftung „Erinnerung,
Verantwortung und Zukunft“ beschlossen. Vorausgegangen waren viele hochkomplizierte internationale Verhandlungsrunden. Weitere folgten und mündeten in die so
genannte „Gemeinsame Erklärung“ aller Verhandlungspartner vom Juli 2000 und in das deutsch-amerikanische
Regierungsabkommen vom Oktober 2000.

Zielsetzung all dieser Bemühungen war von Anfang
an, den noch heute lebenden NS-Opfern mit der materiellen Zuwendung vor allem auch ein Zeichen der Genugtuung zu geben; denn wirkliche Wiedergutmachung in
des Wortes Bedeutung ist kaum möglich.

Daneben stand - auch das gilt es festzuhalten - das berechtigte Interesse der deutschen Wirtschaft an dauerhaftem Rechtsfrieden. Schließlich waren in den Vereinigten
Staaten ursprünglich insgesamt 68 Klagen gegen die deutsche Wirtschaft anhängig. Die verklagten Unternehmen
wollten verständlicherweise davor geschützt werden,
zweimal für die gleiche historische Schuld zahlen zu müssen. Die Bundesregierung hatte zudem das Interesse, Beschädigungen der transatlantischen wirtschaftlichen und
auch politischen Beziehungen zu vermeiden.

An dieser Stelle möchte ich im Namen der gesamten
Bundesregierung meinem Beauftragten Graf Lambsdorff
für seine kluge und beharrliche Verhandlungsführung ausdrücklich danken. Wir sind Ihnen, Graf Lambsdorff, sehr
verpflichtet.

Sehr geehrter Herr Graf Lambsdorff, ich muss einräumen - ich tue das gerne -: Dass wir jetzt am Ziel sind, ist
in ganz besonderem Maße Ihrer Fähigkeit zu verdanken,
um Lösungen zu ringen, die manchmal schon gar nicht
mehr für möglich gehalten worden sind. Sie haben sich
mit dieser Leistung über das, was Sie für das Land geleistet hatten, hinaus wirklich bleibende und unvergessliche
Verdienste erworben.

Respekt und Anerkennung gebührt auch den übrigen
an den Verhandlungen beteiligten Partnern. Zu nennen
sind die US-Regierung; übrigens hat sich auch die neue
Regierung unter Präsident Bush von Anfang an für das
Vorhaben engagiert. Zu nennen ist Stuart Eizenstat sowie die Regierungen der hauptbetroffenen Staaten Mittel- und Osteuropas und Israels. Zu nennen sind ferner
die Jewish Claims Conference, einige Klägeranwälte
und nicht zuletzt alle - ich betone: alle - im Deutschen
Bundestag vertretenen Parteien.

Lassen Sie mich auch den an der Stiftungsinitiative
beteiligten Unternehmen meine Anerkennung aussprechen. Es ist richtig, dass wir manche harte Diskussion um
den richtigen Weg zu führen hatten. Entscheidend für den
Erfolg war aber, dass Bundesregierung und Stiftungsinitiative der Wirtschaft die oft schwierigen Verhandlungssituationen, die auch mit unterschiedlichen Interessenlagen zu tun hatten, gemeinsam gemeistert haben. Die
Bundesstiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“, die mit unserer heutigen Entscheidung mit den
Auszahlungen beginnen wird, setzt das weltweit beachtete Zeichen dafür, dass sich Deutschland der schrecklichen Verbrechen seiner Vergangenheit bewusst ist und
dass dies auch so bleibt.

Ich danke Ihnen, dem deutschen Parlament, für Ihre
Unterstützung und dafür, dass wir dieses letzte große offene Kapitel unserer historischen Verantwortung
schließlich doch zu einem guten Ende haben bringen
können.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, das Wichtigste, was in dieser
Debatte deutlich geworden ist, ist, dass wir nicht nur für

die Inhalte dessen, was gesagt wird, sondern auch für die
Form Verantwortung haben und nach dem Ablauf der Debatte auch wahren. Deswegen war es wohltuend, dass hier
niemand dem Andersdenkenden Gewissen, Moral, auch
Ernsthaftigkeit abgesprochen hat.

Niemand bestreitet, dass die wichtigste Grenze, die uns
gesetzt ist, Art. 1 des Grundgesetzes ist. Das ist eine
Grenze, die von der Würde des Menschen handelt. Sie ist
und sie bleibt für uns unantastbar. Ich denke, dies eint uns.
Worüber wir aber streiten und weiter streiten werden, ist,
was das denn im Einzelnen heißt, was also bezogen auf
unsere Handlungen im Einzelnen ethisch vertretbar ist
und was nicht.

Diese Fragen zu entscheiden, das setzt zunächst einmal
möglichst viel an Information voraus, und zwar an umfassender und vorurteilsfreier Information. Das bezieht
sich nicht nur auf diejenigen, die hier an der Debatte teilnehmen, sondern auf die ganze Gesellschaft. Nur eine Gesellschaft, die Bescheid weiß und offen über Optionen
diskutieren kann, ist in der Lage, über eine solch schwer
wiegende Zukunftsfrage wie die der umfassenden Nutzung der Gentechnik zu entscheiden.

Entgegen manchem Missverständnis möchte ich sagen, dass der von mir einberufene Nationale Ethikrat
kein Ersatzparlament sein soll. Das könnte er auch gar
nicht.

- Vielleicht kann man das in dieser Diskussion mal lassen.

Der Ethikrat soll kein Ersatzparlament sein; er bietet
die Möglichkeit, die Diskussion in der Gesellschaft zu erweitern und sachverständiger werden zu lassen und sie
immer wieder zu bereichern. Natürlich ist er auch eine
Möglichkeit, sachverständigen Rat zu geben. Ich denke,
dagegen spricht wenig.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich auf
die Ergebnisse des Europäischen Rates in Göteborg eingehe, möchte ich ein Wort zu den gewalttätigen Ausschreitungen am Rande des Gipfels sagen. Ich denke wir
sind uns alle darin einig, dass diese Ausbrüche blindwütig
und menschenverachtend waren, und ich kann im Namen
des ganzen Hauses sprechen, wenn ich sage, unser Mitgefühl gilt den schwedischen Polizisten, denen von Randalierern zum Teil schwerste Verletzungen zugefügt wurden.

Eine politische Auseinandersetzung mit diesen Gewalttätern
ist faktisch unmöglich. Sie haben keine politischen Ziele
und waren im Übrigen unter jenen mehr als 20 000 Menschen isoliert, die friedlich auf ihre Ziele hingewiesen haben.

Wir spielten diesen Chaoten nur in die Hände, ließen
wir die guten Ergebnisse des Göteborger Gipfels von den
Bildern jener Ausschreitungen überlagern. In Göteborg




Präsident Wolfgang Thierse


hat eine erfolgreiche schwedische Präsidentschaft ihren
Abschluss gefunden. Dieser Präsidentschaft unter Ministerpräsident Göran Persson gilt heute erneut mein Dank.

Von Göteborg geht eine überragende Botschaft aus:
Der Erweiterungsprozess der Europäischen Union ist unumkehrbar. Daran kann auch der negative Ausgang des
irischen Referendums, den ich bedauere, nichts ändern.
Im Gegenteil: Die Verhandlungen zur Erweiterung der EU
sind im letzten Halbjahr so gut vorangekommen, dass es
in Göteborg möglich war, die Vorgaben von Nizza weiter
zu präzisieren. Wir haben uns gemeinsam das Ziel gesetzt,
die Beitrittsverhandlungen mit jenen Kandidaten, die bis
dahin die Bedingungen erfüllen, zum Jahresende 2002
zum Abschluss zu bringen. Wenn dies gelingt, dann sollte
es auch möglich sein, dass die ersten Kandidatenländer als
Mitglieder der Europäischen Union an den Wahlen zum
Europäischen Parlament im Jahre 2004 teilnehmen werden.

Gewiss, diese Zielsetzung ist ehrgeizig. Mit ihr verbunden ist das Bekenntnis zu dem Prinzip, dass jeder
Kandidat ausschließlich nach seinen eigenen Leistungen
beurteilt wird. Hier bedarf es noch erheblicher Anstrengungen wichtiger Kandidatenländer. Letztlich haben sie
es selbst in der Hand, ob das Ziel erreicht wird oder nicht.

Am Montag habe ich mit dem polnischen Ministerpräsidenten Buzek bei unserem Treffen in Frankfurt unseren gemeinsamen Wunsch bekräftigt, dass Polen das
gesteckte Ziel in der ersten Gruppe erreicht. Einfach wird
das nicht sein. Aber ich denke, wir werden gemeinsam alles dafür tun, dass Polen seine Chance nutzen kann. Das
gilt im Übrigen auch für alle anderen Kandidatenländer.
Es hängt von ihnen selbst ab, ob die Fortschritte in den
Verhandlungen und bei der Umsetzung des europäischen
Regelwerkes ausreichend sein werden.

Ich bin recht zuversichtlich, dass wir die in Göteborg
festgelegten Zielvorgaben erreichen werden. Wir haben
im ersten Halbjahr erhebliche Fortschritte im Beitrittsprozess verzeichnet. Das ist übrigens nicht zuletzt das
Verdienst einer klugen und sachlich orientierten Verhandlungsführung des deutschen Kommissars Günter
Verheugen.

Mit der Verabschiedung eines gemeinsamen Standpunktes der Mitgliedstaaten zur Freizügigkeit und zum
Kapitalverkehr ist - so denke ich - ein wirklicher Durchbruch gelungen. Ungarn hat als erstes Kandidatenland der
siebenjährigen - im Übrigen flexiblen - Übergangsfrist bei
der Arbeitnehmerfreizügigkeit zugestimmt und damit
das entsprechende Verhandlungskapitel abgeschlossen.
Lettland hat in dieser Woche ebenfalls zugestimmt und ich
bin sicher, dass schon bald weitere Länder folgen werden.
Damit ist ein wesentliches deutsches, von mir mit besonderem Nachdruck verfolgtes Verhandlungsziel erreicht.

Der Erweiterungsprozess kann insgesamt nur gelingen,
wenn er auch künftig die Unterstützung der Menschen in
unserem Land findet. Eine für beide Seiten auskömmliche

Lösung bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit spielt hierbei
eine Schlüsselrolle.

Ebenso müssen die von der Erweiterung besonders betroffenen Grenzregionen die mögliche und notwendige
Unterstützung erhalten, um absehbar schwierige Anpassungsprozesse besser bewältigen zu können.

Auch dies hat der Europäische Rat in Göteborg noch einmal bekräftigt. Die Kommission wird schon bald eine entsprechende Mitteilung vorlegen.

Meine Damen und Herren, die Beratungen zur Erweiterung in Göteborg standen unter dem Eindruck des irischen Referendums. Zu Beginn des Gipfels hat der irische Premierminister Bertie Ahern in einer sehr
engagierten und auch überzeugenden Intervention dargelegt, dass er den Ausgang des irischen Referendums und
die damit verbundenen Fragen als ein originär irisches
Problem ansieht. Dabei hat er noch einmal unterstrichen,
dass weder die irische Regierung noch eine Mehrheit der
irischen Bevölkerung eine Verzögerung der Erweiterung
wünschen. Er hat deutlich gemacht, dass das Referendum
entsprechend zu interpretieren ist. Der Europäische Rat
seinerseits hat einhellig zum Ausdruck gebracht, dass er
die irische Regierung bei ihrer Suche nach einer Lösung
unterstützen wird.

Zugleich wird von allen Partnern der Ratifizierungsprozess von Nizza fortgesetzt. Nachverhandlungen - hier
waren sich alle Partner einig - wird und kann es nicht geben. Ich bin also zuversichtlich, dass wir die Ratifizierung
des Vertrages im vorgesehenen Zeitraum, das heißt bis
Ende des Jahres 2002, wirklich bewältigen können. Allerdings wären wir schlecht beraten, wenn wir einfach zur
Tagesordnung übergingen. Eine Politik des „einfach weiter so“ wird es nicht geben können.

Was auch immer die Gründe für den negativen Ausgang
des Referendums gewesen sein mögen, eines scheint mir
unübersehbar: Nicht nur in Irland, sondern auch in den anderen Mitgliedsländern haben noch immer viele Menschen mehr Fragen als Antworten, wenn es um Europa
geht. Nach meiner Auffassung ist dies kein Zufall. Der
Fortgang des Integrationsprozesses ist - ich glaube, darin
sind wir uns einig - eine Zukunftsfrage allerersten Ranges.

Wir haben in diesem Hohen Hause über den Umgang
mit der Gentechnik diskutiert und uns intensiv mit den
Herausforderungen des demographischen Wandels auseinander gesetzt. Wir werden über die Zuwanderung und
die damit verbundenen Fragen nach dem Selbstverständnis unserer Gesellschaft zu debattieren haben. Genau in
diesem Sinne - geleitet von den Prinzipien der Redlichkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern - müssen
wir auch die Fragen diskutieren, die die Finalität Europas
betreffen.

Jahrzehntelang wurde die europäische Einigung nach
folgendem Muster vorangetrieben: Die beteiligten Regierungen einigten sich hinter verschlossenen Türen und






präsentierten dann der Öffentlichkeit die im Konsens verabschiedeten Beschlüsse. Ich will nicht missverstanden
werden: Die Ergebnisse, die dabei erzielt worden sind,
darf man wahrlich nicht zu gering schätzen. Nach zwei
großen Kriegen und Jahrzehnten der Feindschaft auf unserem Kontinent wurde so die Grundlage für einen Neubeginn in guter Nachbarschaft und für eine Zusammenarbeit zum Nutzen aller Partner gelegt.

Heute leben wir in einem anderen Europa. Spätestens
in Nizza ist das soeben gekennzeichnete Konsensmodell
an seine Grenzen gestoßen. In einer Union mit jetzt 15
und schon bald 20 und mehr Mitgliedstaaten führt das
starre Festhalten an bisherigen Verfahren nur allzu oft
dazu, dass wir statt der größten Gemeinsamkeit nur den
kleinsten gemeinsamen Kompromiss finden. Das ist zu
wenig, wenn wir eine künftig erweiterte Europäische
Union politisch führbar halten wollen.

Deutschland steht - das ist eine gute Tradition und hier
besteht eine lange Kontinuität - unabhängig von der parteipolitischen Zusammensetzung der Regierungen - für
die Erweiterung. Wir haben aber immer betont, dass sie
ohne die gleichzeitige Vertiefung und die damit verbundene Stärkung der europäischen Institutionen kaum verkraftbar wäre. 27 Mitgliedstaaten können nicht nach den
gleichen Spielregeln zusammenarbeiten wie die ursprünglichen sechs Gründerstaaten der Europäischen
Union. Wir sollten uns nicht täuschen: Die Bürgerinnen
und Bürger wollen an den Entscheidungsprozessen stärker beteiligt werden als in der Vergangenheit.

Sie wollen mitwirken und auf jeden Fall nachvollziehen
können, wie die Entscheidungen in der Europäischen
Union zustande gekommen sind. Diesem Wunsch, der einer demokratischen Notwendigkeit entspricht, kommen
wir nicht dadurch nach, dass wir einfach immer nur die
Forderung nach mehr Transparenz, Effizienz und Legitimität herunterbeten, im Übrigen aber so weitermachen,
als sei nichts geschehen.

Im Herbst des vergangenen Jahres habe ich den Vorschlag gemacht, in der Perspektive über Nizza hinaus eine
sehr grundsätzliche Debatte über die Ziele und Methoden
der europäischen Einigung zu führen. Gemeinsam mit dem
damaligen italienischen Ministerpräsidenten Amato habe
ich diesen Vorschlag in die Regierungskonferenz eingebracht. In Nizza hat er die Zustimmung aller Partner gefunden. Damit ist die Debatte über die Zukunft Europas
auch in diesem Zusammenhang eröffnet. Sie muss breit angelegt sein und darf - hier kann es keinen Zweifel geben nicht von den Regierungen allein geführt werden.

Bei dieser Debatte sind alle gefordert: zuallererst die
Bürgerinnen und Bürger, aber auch alle Zweige der Zivilgesellschaft - nicht nur die großen Verbände, Parteien und
Kirchen, sondern auch die Vielzahl von bürgerschaftlichen Zusammenschlüssen und Initiativen. Dies gilt auch
für diejenigen, die dem bisherigen Prozedere kritisch gegenüberstehen. Die nationalen Parlamente und das Europäische Parlament müssen im Sinne einer echten Parlamentarisierung umfassend einbezogen werden. Dabei
sollten wir, wo sinnvoll, an die Erfahrungen des Konvents
zur Erarbeitung der Grundrechtscharta anknüpfen.

Meine Damen und Herren, eine ehrliche Debatte um
die Zukunft Europas setzt voraus, dass wir auch den Mut
haben, kontroverse Vorstellungen einzubringen. Ich habe
in den letzten Wochen viel Unterstützung für den Vorschlag bekommen, die Europäische Union auf lange Sicht
über die Föderation hinaus zu einem föderalen System
weiterzuentwickeln. Natürlich hat es auch kritische Stimmen gegeben - und das ist gut so. Niemand darf sich einbilden, dass er diese Debatte unkritisch, gar alleine führen
könnte. Beim deutsch-französischen Gipfel in Freiburg
war ich mit Präsident Chirac und Premierminister Jospin
darin einig, dass wir für diese Debatte jetzt eine Vielfalt
von Stimmen und Meinungen aus allen europäischen
Staaten brauchen. Nur so kann sie wirklich Früchte tragen. Bei der Regierungskonferenz 2002 - darauf haben
wir uns verständigt - wollen wir mit gemeinsamen
deutsch-französischen Vorschlägen arbeiten.

Am Ende des in Nizza angestoßenen Zukunftsprozesses - da bin ich sicher - wird aus unterschiedlichen Ansätzen, die unterschiedlichen Traditionen in den Ländern
folgen, eine gemeinsame Vision von Europa und seiner
Finalität stehen. Dazu gehört unabdingbar, dass wir Europa über gemeinsame politische Ziele definieren. Nichts
anderes steht hinter unserem Bekenntnis zum europäischen Gesellschaftsmodell. Wir haben, so finde ich,
bisher schon Beeindruckendes erreicht: Europa ist der
größte Binnenmarkt der Welt; zwölf Mitgliedstaaten der
Union haben eine gemeinsame Währung; wir sind auf
dem Weg zu einer gemeinsamen Verteidigungs- sowie zu
einer gemeinsamen Rechts- und Innenpolitik.

Mit der Verabschiedung der Nachhaltigkeitsstrategie
haben wir ein weiteres Kapitel erfolgreicher Zukunftsgestaltung aufgeschlagen. In dieser Diskussion stehen wir
noch am Anfang; aber die Zielrichtung stimmt: Die Strategie identifiziert Felder, auf denen es lohnend und dringlich erscheint, die Belange der Wirtschafts-, Sozial- und
Umweltpolitik noch sehr viel enger miteinander zu verschränken, als das bisher der Fall war.

Dies gilt insbesondere auch für die Agrarpolitik. Wir haben uns in Göteborg darauf geeinigt, künftig mehr Gewicht auf die Förderung gesunder, qualitativ hochwertiger
Erzeugnisse und umweltfreundlicher Produktionsmethoden zu legen.

Zu einer umfassenden Nachhaltigkeitsstrategie gehört
aber über diese Fragen hinaus auch eine engagierte Klimapolitik. Im Juli wird in Bonn die Vertragsstaatenkonferenz zum Kioto-Protokoll zusammentreten. Alle
Partner in der Europäischen Union haben in Göteborg
noch einmal bekräftigt, dass sie die Konferenz zu einem
Erfolg machen wollen. Sie haben dies auch gegenüber
dem amerikanischen Präsidenten Bush deutlich gemacht.
Keine Frage: Die Differenzen zwischen Europa und
Amerika in der Klimapolitik bleiben auch nach unserem
Treffen in Göteborg bestehen. Ich habe beim Abendessen
mit dem amerikanischen Präsidenten vorgeschlagen, dass
wir in Bonn auf der Grundlage des gemeinsamen Zieles,
den Ausstoß von Treibhausgasen zu reduzieren, den
Kioto-Prozess nicht aufgrund von Differenzen über Instrumente eskalieren lassen. Mein Eindruck war: Die
amerikanische Seite wird in Bonn eine Lösung nicht
blockieren. Wenn das so zuträfe, wäre ein großer Schritt
nach vorne gelungen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit Göteborg
und nicht zuletzt durch das Treffen mit allen Beitrittskandidaten zum Abschluss des Europäischen Rates ist das
größere Europa wiederum ein Stück greifbarer geworden.
Es ist aber keine Frage: Es ist noch längst nicht Realität.
Vor uns liegt ein schwieriger Weg. Unter belgischer Präsidentschaft stehen im zweiten Halbjahr Entscheidungen
zur Ausgestaltung der Debatte um die europäische Zukunft an. Gemeinsam müssen wir dafür Sorge tragen, dass
die Dynamik der Erweiterungsverhandlungen erhalten
bleibt.

Bis zum Jahresende soll außerdem eine Zwischenbilanz
der Arbeiten in der gemeinsamen Innen- und Rechtspolitik gezogen werden. Außerdem wollen wir im Dezember
eine erste Einsatzfähigkeit der europäischen Krisenreaktionskräfte erreichen. Gemeinsam mit Frankreich - das haben wir bei unserem Treffen in Freiburg vor zehn Tagen
noch einmal bekräftigt - werden wir alles dafür tun, dass
die belgische Präsidentschaft ihre Aufgaben meistern
kann.

Wir alle haben die große, die einmalige Chance, unseren Kontinent wirklich zu einen und unser Europa für die
Menschen, aber auch mit den Menschen zu einer starken
Kraft des Friedens, der Freiheit und des Wohlstands zu
machen. Ich finde, wir sollten alles dafür tun.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!

Der Deutsche Bundestag unterstützt die Bereitschaft
der Bundesregierung, den Bekundungen der uneingeschränkten Solidarität mit den Vereinigten Staaten
konkrete Maßnahmen des Beistands folgen zu lassen. Dazu zählen politische und wirtschaftliche
Unterstützung sowie die Bereitstellung geeigneter




Präsident Wolfgang Thierse


militärischer Fähigkeiten zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus.

Dies hat dieses Hohe Haus bereits am 19. September dieses Jahres mit großer Mehrheit beschlossen. Es geht jetzt
darum, die Konsequenzen aus diesem Beschluss des
Deutschen Bundestages zu ziehen.

Rufen wir uns in Erinnerung: Am 11. September 2001
haben skrupellose, kaltblütige Terroristen mit entführten
Flugzeugen Anschläge in New York und Washington verübt. Diesen barbarischen Attentaten sind Tausende unschuldiger Menschen zum Opfer gefallen. Ich kann verstehen, wenn Einzelne, sogar viele Einzelne angesichts des
Grauens der Bilder, die man nicht täglich ertragen kann, zur
Verdrängung dessen neigen, was geschehen ist. Das ist
menschlich nachvollziehbar. Aber dies kann und darf nicht
die Leitlinie politischer Entscheidungen sein; denn diejenigen, die politische Entscheidungen dieser Tragweite zu treffen haben, können und dürfen, so sehr sie das individuell bedauern mögen, nicht verdrängen, sondern sie müssen immer
wieder den Gegebenheiten ins Auge schauen und die - gelegentlich leider - notwendigen Konsequenzen ziehen.

Das ist der Grund, warum der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen schon unmittelbar nach den Anschlägen
vom 11. September die völkerrechtlich verbindliche Resolution 1368 einstimmig verabschiedet hat. Darin wird
festgestellt - auch das gilt es immer wieder in Erinnerung
zu rufen -, dass die Angriffe eine Bedrohung des internationalen Friedens und der Sicherheit darstellen und dass
die Folge dessen die legitimierte Inanspruchnahme des
Selbstverteidigungsrechtes nach Art. 51 der Charta der
Vereinten Nationen ist. Mir ist es im Hinblick auf die Öffentlichkeit wichtig - hier im Hohen Hause weiß man das
ja -, festzustellen, dass alle Maßnahmen einschließlich
der militärischen exakt auf dieser völkerrechtlich verbindlichen Basis getroffen worden sind, also durch die
Staatengemeinschaft und durch das internationale Recht
in vollem Umfang legitimiert sind.

Der NATO-Rat hat am 4. Oktober dieses Jahres erstmalig in der Geschichte des Bündnisses den Bündnisfall
nach Art. 5 des NATO-Vertrages festgestellt. Das ist eine
Entscheidung von großer Tragweite, die uns übrigens
nicht nur formal, also nach den Buchstaben des Vertrages,
verpflichtet. Nein, ich denke, unsere Verpflichtung geht
weiter, als lediglich eine Bündnispflicht zu erfüllen. Wir
haben gemeinsam immer wieder darauf hingewiesen,
dass insbesondere die Angriffe auf New York und Washington, also die Angriffe auf die Vereinigten Staaten von
Amerika, nicht nur Angriffe auf die Werte waren, nach denen sich die Amerikaner politisch konstituieren, sondern
auch Angriffe auf jene Werte, die für uns politisch konstitutiv sind, nämlich die Werte des Grundgesetzes. Deshalb
geht es nicht nur um eine formale Verpflichtung, die aus
Bündnispflichten resultiert. Das ist sie auch und das ist
bereits wichtig genug. Es geht vielmehr darum: Solidarität darf in einem Bündnis keine Einbahnstraße sein. Wir
haben über Jahrzehnte Solidarität erfahren. Deshalb ist es
schlicht unsere Pflicht - das entspricht unserem Verständnis von Selbstachtung -, wenn wir in der jetzigen Situation Bündnissolidarität zurückgeben.

In der Öffentlichkeit sind zum Beispiel die Fragen gestellt worden: Warum leistet ihr denn Solidarität? Ist denn
der Erfolg dieser Bündnisleistung gewährleistet? - Niemand kann das sagen, jedenfalls nicht mit letzter Sicherheit. Aber was wäre das für eine Solidarität, die wir vom
Erfolg einer Maßnahme abhängig machten?

Deswegen denke ich: Wir haben uns gemeinsam, also das
gesamte Hohe Haus - ich habe eingangs aus dem entsprechenden Beschluss des Bundestages zitiert -, zu uneingeschränkter Solidarität verpflichtet. Wir haben sie
jetzt als Konsequenz aus unseren eigenen Entscheidungen
auch zu leisten.

Vor diesem Hintergrund hat die amerikanische Regierung konkrete Anfragen an uns gerichtet. Sie umfassen
die Bereitstellung von ABC-Abwehrkräften, einer Einheit
zur Evakuierung von Verletzten, von Spezialkräften der
Bundeswehr, von Lufttransportkräften zum Transport von
Personen und Material sowie von Seestreitkräften zum
Beispiel zur Kontrolle des freien Schiffsverkehrs und zum
Schutz von Schiffen mit gefährlicher Ladung. Das Bundeskabinett hat gestern beschlossen, dieser Bitte der Vereinigten Staaten zu entsprechen. Wir erfüllen damit die an
uns gerichteten Erwartungen und leisten das, was uns objektiv möglich ist und was in dieser Situation politisch
verantwortet werden kann.

Alles in allem werden an der Operation Enduring
Freedom maximal 3 900 deutsche Berufs- und Zeitsoldaten beteiligt sein. Das ist eine Obergrenze, die auf der
Basis der konkreten Anforderungen berechnet worden ist.
Ich habe in jeder öffentlichen Verlautbarung darauf hingewiesen, dass man diese Zahlen nicht als exakte Zahlen
nehmen kann; diese Obergrenze ist aber festgestellt und
steht auch in dem Antrag, den die Bundesregierung dem
Deutschen Bundestag zugeleitet hat. Ein gleichzeitiger
Einsatz aller Soldaten ist nicht zu erwarten.

Das Mandat ist - nach unserer Auffassung richtigerweise - auf zwölf Monate begrenzt. Dies entspricht auch
den Erwartungen unserer Bündnispartner. Bei einer Verlängerung müsste der Deutsche Bundestag erneut befasst
werden. Mir ist wichtig, festzustellen, dass letzte Entscheidungen über Einsätze in vollem Umfang bei der
Bundesregierung verbleiben. Ebenso wichtig ist mir,
festzuhalten, dass keine Absicht besteht, die militärischen
Maßnahmen auf ein anderes Land auszudehnen. Im Übrigen, kann es Einsätze - ich betone das - nur mit Zustimmung der Regierung des entsprechenden Landes geben.
Das ist die Konsequenz dessen, was wir vorschlagen.

Zunächst geht es nur um die Bereitstellung der deutschen Kräfte - natürlich um die Bereitstellung zu einem
Einsatz -, auch wenn der Bundestag schon jetzt um die
Zustimmung zu einem späteren Einsatzbeschluss gebeten
wird.

Bezogen auf die juristischen Bedenken, die gelegentlich geäußert worden sind, will ich sagen, dass das Verfahren, das wir Ihnen vorschlagen, nicht neu ist. Genauso
hat der Bundestag in völligem Einklang mit der VerfasBundeskanzler Gerhard Schröder


sung und der Rechtslage bei seinem Kosovo-Beschluss
vom 16. Oktober 1998 gehandelt.

Mir ist besonders wichtig festzuhalten: Es geht weder
um eine deutsche Beteiligung an Luftangriffen noch um
die Bereitstellung von Kampftruppen am Boden. Der Beitrag, den wir leisten wollen, ist auch Ausdruck unserer
Bereitschaft, der gewachsenen Verantwortung Deutschlands in der Welt durch konkretes Handeln Rechnung zu
tragen. Es muss deutlich werden: Es geht nicht um irgendeine außenpolitische Strategie; es geht um die Vertretung der eigenen Interessen und um den Schutz der eigenen Werte, nach denen wir leben und weiter leben
wollen.

Natürlich stellen sich viele Menschen in Deutschland
jetzt besorgt die Frage, welche Konsequenzen der deutsche
Beitrag für uns hat und insbesondere für die Soldaten haben wird. Niemand hat darauf eine endgültige Antwort. Jedem - nicht zuletzt mir - ist bewusst, das jeder Auslandseinsatz Risiken und Gefahren in sich birgt. Aber klar ist,
dass die Bundesregierung alles tun wird, um die bestmögliche Sicherheit unserer Soldaten zu gewährleisten.

Im Übrigen sind wir nicht die einzigen, die gebeten
worden sind, ihrer Verantwortung auch durch einen militärischen Beitrag zur Bekämpfung des internationalen
Terrorismus nachzukommen. Kanada und Australien
zählen ebenso wie Großbritannien - das ist bekannt -, die
Türkei, die Tschechische Republik sowie Frankreich und
Italien als weitere europäische Partner zu den Staaten, die
sich an den Maßnahmen beteiligen. Auch das gilt es zu bedenken, wenn hier im Hohen Hause darüber nachgedacht
wird, ob man zustimmen kann und will oder nicht. Auch
die Konsequenzen für Gemeinsamkeiten mit unseren
Partnern in Europa sind bei einer politisch verantwortlich
zu treffenden Entscheidung zu berücksichtigen.

Die militärischen Operationen richten sich auf der
Grundlage der Resolution 1368 des Weltsicherheitsrates
gegen das terroristische Netzwerk von Osama Bin Laden
und gegen das den Terrorismus unterstützende Talibanregime in Afghanistan. Ich bitte Sie, sich in Erinnerung zu
rufen und niemals zu vergessen, dass es sich um ein Gewaltregime handelt, das den Tod vieler Tausend Afghanen,
vor allem Kinder und Frauen, Unterdrückung und
Massenvertreibung, auch Akte kultureller Barbarei zu verantworten hat. All das fand statt - das ist für die öffentliche Diskussion wichtig -, lange bevor die militärischen
Maßnahmen gegen dieses Regime begonnen hatten.

Wenn es ein Versäumnis der internationalen Staatengemeinschaft gibt, dann dies - das sollten wir in einer solchen Debatte selbstkritisch eingestehen -, dass wir alle
nach dem Abzug der vormaligen Sowjettruppen aus
Afghanistan dieses Land und die Barbarei in diesem Land
viel zu lange nicht beachtet haben.

Es handelt sich um ein Regime, das darüber hinaus
terroristische Bestrebungen mit dem Ziel fördert, die
Stabilität arabischer und muslimischer Staaten zu erschüttern - wiederum mit gefährlichen außen- und sicherheitspolitischen Folgen nicht nur für die angegriffenen Vereinigten Staaten, sondern für die gesamte
zivilisierte Welt. Deshalb betone ich noch einmal: Der
Kampf gegen den internationalen Terrorismus ist nicht
allein mit militärischen Mitteln zu gewinnen; das wissen
wir sehr wohl. Deshalb müssen wir dauerhafte Anstrengungen auf vielerlei Ebenen unternehmen, um dieser Herausforderung zu begegnen. Wir können und dürfen den
militärischen Beitrag daher nicht losgelöst von einer solchen umfassenden Strategie, einer Strategie für Sicherheit
und für Stabilität in der Welt, diskutieren.

Meine Damen und Herren, während meiner Reise nach
Pakistan, Indien, China und dann auch Russland in der
vergangenen Woche habe ich eine große Übereinstimmung darüber feststellen können, dass die Überwindung
des Talibanregimes als wesentliche Voraussetzung für
eine menschenwürdige Zukunft Afghanistans gesehen
wird. Auf die Staatengemeinschaft kommen in diesem
Zusammenhang langfristig enorme Aufgaben zu. Das gilt
vor allem für die Europäische Union. Ich bin der Auffassung, dass in dem Prozess, den man Post-TalibanProzess nennt, nicht nur die Nationalstaaten, die ganz
natürlicherweise Adressat der Beistandserwartungen der
angegriffenen Amerikaner waren und sind, Gesicht zeigen müssen, sondern dass - das ist auch in dem Gespräch
deutlich geworden, das die europäischen Regierungschefs
am letzten Sonntagabend in London geführt haben - vor
allem auch das integrierte Europa, das dabei ist, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu schaffen, Gesicht zeigen und seine Rolle wahrnehmen muss. Wir in
Deutschland treten dafür ein, dass dies für Europa möglich wird und dann auch so geschieht.

Es geht jetzt in erster Linie um humanitäre Anstrengungen, mit denen das Leid von Millionen von Afghanen
gelindert werden kann. Viele scheinen das Ausmaß der
humanitären Katastrophe noch gar nicht richtig erfasst
zu haben. Es geht dabei nicht nur um die Versorgung von
Flüchtlingen, von Flüchtlingen übrigens - das gilt es hervorzuheben -, die völlig unabhängig von den militärischen Maßnahmen, die angeordnet worden sind, weil sie
notwendig sind, auf der Flucht waren und sind, sondern es
geht auch um die Versorgung von Menschen, die als Folge
der Unterdrückung und der Unfähigkeit des Regimes Hunger leiden. Wir müssen befürchten, dass Abertausende verhungern. Auch um diese Menschen geht es uns.

Jedenfalls müssen und werden wir unsere Anstrengungen zur Abwehr von Hunger und Flüchtlingselend
noch einmal verstärken. Wenn diesem so vielfach gebeutelten Land nach Beseitigung des Terrorregimes eine
Perspektive gegeben werden soll, dann brauchen wir auch
eine Vorstellung davon und die Bereitschaft dazu, den
Wiederaufbau zu unterstützen.

Nicht zuletzt wird es darum gehen, an den Rahmenbedingungen für das friedliche Zusammenleben der Bevölkerungsgruppen Afghanistans mitzuwirken. Ich sage noch






einmal: Wir treten gemeinsam mit unseren europäischen
Partnern für eine Lösung ein, die nicht von außen oktroyiert sein darf - das ist übrigens auch die Auffassung unserer amerikanischen Freunde -, sondern die sich aus dem
Land heraus entwickeln muss. Es geht um eine Lösung, die
alle ethnischen Gruppen einbezieht und die die berechtigten Interessen der Nachbarstaaten berücksichtigt.

Dabei kann diese Lösung für eine gewisse Zeit nur unter dem Dach der Vereinten Nationen herbeigeführt werden. In diesem Prozess dürfen sich Europa und damit
Deutschland ihrer Verantwortung nicht entziehen und sie
werden es auch nicht tun.

Darüber hinaus wollen und werden wir unsere Zusammenarbeit mit den zentralasiatischen Staaten ausbauen.
Wir sind daran interessiert, eine Destabilisierung durch
den von Afghanistan ausgehenden internationalen Terrorismus zu vermeiden.

Schließlich dürfen wir in unseren Bemühungen um
eine Lösung des Nahostkonfliktes nicht nachlassen. Der
ungelöste Nahostkonflikt darf keine Berufungsgrundlage
für das verbrecherische Handeln der Terroristen sein.

Bezogen auf die Anstrengungen zur Lösung dieses Konflikts, gilt auch: Es gibt keine direkte Beziehung zwischen
dem internationalen Terrorismus und dem schwelenden
Konflikt im Nahen Osten. Anders ausgedrückt: Auch wenn
dieser Konflikt morgen gelöst wäre, dann dürfte man nicht
nachlassen, den internationalen Terrorismus zu bekämpfen,
weil er unabhängig von diesem Konflikt besteht.

Die Lösung des Konfliktes - natürlich auch aus sich

selbst heraus - ist nicht zuletzt deshalb wichtig, weil er
den Terroristen die Mobilisierung von Massen für ihr verbrecherisches Handeln immer wieder erlaubt hat und
- wenn wir zu keiner Lösung kommen - weiterhin erlauben wird.

Der unermüdliche Einsatz des Bundesaußenministers
zur Überwindung der Gegensätze in der Region hat den
Respekt vieler seiner und vieler meiner Kollegen. Er verdient auch unseren Respekt und unsere Anerkennung.

Wir würden die Möglichkeiten Deutschlands - dabei
geht es auch, aber nicht nur um Personen - falsch einschätzen, weil wir sie überschätzten, wenn wir glaubten,
dass dieser Konflikt allein durch unsere oder durch
gemeinsame europäische Anstrengungen zu lösen
wäre. In dieser zutiefst Besorgnis erregenden Situation ist
es erforderlich, dass insbesondere die Vereinigten Staaten
erkennen, dass sie im Nahen Osten auf höchster Ebene
- möglicherweise gemeinsam mit Russland, mit der Europäischen Union und naturgemäß mit den Vereinten Nationen - eine herausgehobene Verantwortung für die Lösung dieses Konflikts tragen.

Die Eindämmung des internationalen Terrorismus verlangt - das ist klar - große Anstrengungen und vor allen
Dingen einen langen Atem. Wir haben ein gemeinsames
Interesse, die militärischen Operationen zu einem raschen
und erfolgreichen Ende zu führen. Wir begrüßen ausdrücklich die Zusage der amerikanischen Regierung, alle
nur möglichen Vorkehrungen zu treffen, um zivile Opfer
zu vermeiden.

Gerade mit Bezug auf die öffentliche Debatte bitte ich
auch in diesem Fall um Fairness. Die Fairness besteht
darin, dass man nicht einerseits sagt, man solle so vorgehen, dass möglichst wenig zivile Opfer zu beklagen
sind, andererseits aber zugleich den Vorwurf erhebt, dass
ein solches Vorgehen dann naturgemäß länger dauert, als
wenn man anders vorginge. Beides lässt sich nicht gut
verbinden.

Man muss sich entscheiden. Ich denke, auch das gehört
zur Redlichkeit im Umgang miteinander und im Umgang
mit unseren Partnern und muss bei Entscheidungen im
Deutschen Bundestag beachtet werden.

Mit unseren humanitären Bemühungen machen wir zugleich deutlich, dass sich die militärischen Operationen
eben nicht gegen das afghanische Volk richten, sondern
gegen den internationalen Terrorismus, der vom Talibanregime unterstützt wird, welches insoweit Teil des internationalen Terrorismus ist. Allein Deutschland hat übrigens - das können wir ruhig selbstbewusst sagen - in den
vergangenen Jahren humanitäre Leistungen in Höhe von
mehr als 100 Millionen DM erbracht. Afghanistan war
- das gilt ungeachtet der selbstkritischen Bemerkungen,
die ich gemacht habe - immer ein Schwerpunktland unserer humanitären Hilfe. Auch deswegen haben wir in diesem Jahr den Vorsitz in der Afghanistan Support Group
inne.

Mindestens ebenso wichtig wie militärisches und humanitäres Engagement sind politische und diplomatische
Bemühungen. Wirtschaftliche Maßnahmen ebenso wie
die notwendige Zusammenarbeit der Nachrichtendienste
müssen hinzukommen. Schließlich müssen wir uns auch
der geistigen Auseinandersetzung mit dem Terrorismus
stellen. Das heißt, wir müssen uns vor allem der Tatsache
stellen, dass Terroristen kulturelle, soziale und politische
Missstände für ihre mörderischen Zwecke instrumentalisieren. Diese geistige Auseinandersetzung haben wir im
Dialog mit den muslimischen Gesellschaften zu führen,
die dabei - auch das gilt es einzufordern - auch ihrer eigenen Verantwortung nachkommen müssen, um das Ziel
einer gemeinsamen friedlichen und humanen Entwicklung zu erreichen.

Nur auf der Grundlage eines so umfassenden Konzeptes und gemeinsamen Handelns wird die internationale
Koalition im Kampf gegen den Terrorismus am Ende erBundeskanzler Gerhard Schröder


folgreich sein. Dieser Erfolg ist nicht nur notwendig, sondern - davon bin ich überzeugt - er wird auch erreicht
werden. Wir stehen im Kampf gegen den Terrorismus vor
einer großen Herausforderung. Sie ist nicht zu bewältigen, ohne Risiken einzugehen. Niemand hat das behauptet und niemand kann das behaupten. Sie birgt aber
auch die Chance, Gefahren für die friedliche Existenz und
das friedliche Zusammenleben der Völker zu Beginn des
21. Jahrhunderts dauerhaft zu beseitigen.

Ich will aber noch auf eines hinweisen: Bei der anstehenden Entscheidung geht es auch um die Bündnisfähigkeit Deutschlands, also darum, dass wir die richtige
Konsequenz aus dem, was wir alle miteinander erklärt
und bekannt haben, ziehen. Ich möchte mich in diesem
Zusammenhang ausdrücklich dafür bedanken, dass es
möglich gewesen ist, die ganze Zeit über so miteinander
umzugehen und uns gegenseitig so zu informieren, wie
das dem Thema angemessen ist. Diesen Dank spreche ich
dem ganzen Haus aus, allen, die dabei sind. Ich habe den
Fraktions- und Parteivorsitzenden zugesagt - ich habe das
auch dem Bundeskabinett berichtet, welches das zustimmend zur Kenntnis genommen hat -, dass ich diese angemessene Informationspolitik auch weiterführen werde,
insbesondere dann, wenn es um die Konsequenzen aus
dem hoffentlich mit breiter Mehrheit gefällten Beschluss
in der nächsten Woche geht.

Mehr als 50 Jahre - lassen Sie mich das abschließend
sagen, meine Damen und Herren - haben die Vereinigten
Staaten in Solidarität zu uns gestanden. Es waren nicht zuletzt die Amerikaner, die uns die Rückkehr in die Völkergemeinschaft ermöglicht, die unsere Freiheit garantiert
und letztlich unsere staatliche Einheit und deren Werden
unterstützt haben.

Über viele Jahrzehnte haben wir diese Solidarität
Amerikas für selbstverständlich gehalten und haben unseren Nutzen daraus gezogen. Bündnissolidarität ist aber
keine Einbahnstraße. Deshalb geht es jetzt - nicht nur,
aber auch - darum, unseren praktischen Beitrag zur Solidarität, die unseren gemeinsamen Werten, unseren gemeinsamen Zielen und unserer gemeinsamen Zukunft in
Sicherheit und Freiheit gilt, zu leisten. Wir tun das, wie
sich zeigt, in offener, in demokratischer und auch in kritischer Diskussion; das ist kein Nachteil in unserer Gesellschaft. Ich hoffe aber auch, dass wir das in großer Geschlossenheit und mit einem entsprechenden Ergebnis
tun.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nicht das
erste Mal in der Nachkriegsgeschichte, dass die Völker
Europas aufgrund schwieriger Entwicklungen in der Welt
vor der Frage stehen: Brauchen wir zur Lösung der Probleme weniger oder brauchen wir mehr Europa? 1954
zum Beispiel hatte Jean Monnet, einer der europäischen
Gründerväter, angesichts des beginnenden Kalten Krieges
die Gründung einer europäischen Verteidigungsgemeinschaft angeregt. Er war davon überzeugt - übrigens darin kräftig unterstützt von den Vereinigten Staaten von
Amerika -, dass die neuen Herausforderungen nur mit einem Mehr an Europa bewältigt werden könnten. Wir wissen heute: Damals waren die Zeiten noch nicht danach.
Der Plan einer europäischen Verteidigungsgemeinschaft

scheiterte an nationalstaatlichen Befindlichkeiten. Heute,
nach mehr als 40 Jahren gelungener europäischer Integration, sind wir erheblich weiter.

Die Antwort auf die jüngsten Herausforderungen durch
den internationalen Terrorismus, aber auch durch die
Entwicklung der Weltkonjunktur war nicht ein isoliertes
nationalstaatliches Handeln. Es ist vielmehr vor dem Rat
in Laeken Konsens in der Europäischen Union, dass die
Antwort auf die Herausforderungen ein Mehr an internationaler, vor allem aber an europäischer Zusammenarbeit
sein muss.

Nach den grausamen Anschlägen vom 11. September
hat sich unter dem Dach der Vereinten Nationen eine
handlungsfähige Allianz gegen den internationalen Terrorismus gebildet. Dies war nicht zuletzt ein Erfolg europäischer Bemühungen. Die Europäische Union und ihre
Mitgliedstaaten haben durch kluge Koordination ihrer
wirtschaftlichen, diplomatischen und militärischen Aktivitäten Wertvolles zum Aufbau und zur Stabilisierung der
Antiterrorallianz geleistet.

Durch den entschlossenen militärischen Einsatz der
Vereinigten Staaten und ihrer Verbündeten konnte das
menschenverachtende Taliban-Regime gestürzt werden.
Die Infrastruktur, über die das Terrornetz von Osama Bin
Laden in Afghanistan verfügte, ist weitgehend zerschlagen. Aber da konnte und wollte die Staatengemeinschaft
nicht stehen bleiben. Die Vereinten Nationen waren
es, die die Vertreter der wichtigsten Bevölkerungsgruppen Afghanistans zu einer Konferenz auf den Bonner
Petersberg eingeladen haben. Diese Konferenz ist mit einem wegweisenden Ergebnis zu Ende gegangen. Damit
hat das afghanische Volk nach zwei Jahrzehnten Krieg
und Bürgerkrieg wieder eine begründete Perspektive auf
ein Leben in Würde und Freiheit, auf ein Ende des
Hungers und auf wirtschaftlichen Wiederaufbau.

Diese Perspektive muss jetzt zügig und konsequent verwirklicht werden. Europa und natürlich auch Deutschland
werden diesen Prozess nach Kräften unterstützen.

Schon das Votum der Vereinten Nationen und der
afghanischen Repräsentanten für den Konferenzort
Petersberg war nicht nur ein Zeichen der Anerkennung
des deutschen und europäischen Engagements - so verstehen wir es -, sondern auch Verpflichtung und Auftrag.
Deshalb ist die Bundesregierung bereit, dass sich
Deutschland im europäischen Rahmen auf der Grundlage
eines klaren Mandats durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen an einer multinationalen Friedenstruppe
beteiligen wird. Dabei gehört unmittelbar zu unserem
politischen Selbstverständnis, dass wir über das zukünftige Engagement in Afghanistan im Rahmen der Europäischen Union Einigkeit erzielen. Ich bin sicher, dass der
Gipfel von Laeken dies leisten wird.




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Die Vereinten Nationen - ich denke, das gehört festgestellt - haben im Kampf gegen den Terrorismus in beeindruckender Weise Verantwortung bewiesen und Führung
übernommen. Der Friedensnobelpreis, den Kofi Annan
am vergangenen Montag für sich und für die Weltorganisation entgegengenommen hat, ist ein großartiger Ausdruck der Wertschätzung und der Unterstützung durch die
internationale Gemeinschaft. Ich denke, alle Mitglieder
dieses Hohen Hauses werden sich dem mit Dank und Anerkennung anschließen.

Die Stärkung der Vereinten Nationen ist ein elementares
Interesse der gemeinsamen europäischen Außenpolitik,
und zwar nicht nur im Kampf gegen den internationalen
Terrorismus, der noch längst nicht zu Ende ist, sondern
auch für die Lösung anderer Konflikte.

Wir werden in Laeken unsere große Besorgnis über die
Eskalation der Gewalt im Nahen Osten deutlich machen.
Die europäischen Außenminister haben die gemeinsame
europäische Position beschlossen: Das Recht Israels, in
Frieden und in Sicherheit zu leben, muss ebenso Grundlage jeder Konfliktlösung sein wie das Recht des palästinensischen Volkes auf Selbstbestimmung und auf Bildung
eines eigenen Staates.

Klar ist für uns Deutsche: Das Existenzrecht Israels ist
nicht verhandelbar. Es ist und bleibt unveräußerliche
Grundlage deutscher Politik.

Eine weitere Eskalation der Gewalt im Nahen Osten
führt weder zu mehr Sicherheit noch zu größeren Aussichten, zu einer gerechten Lösung dieses Konfliktes zu
kommen. Eine Duldung oder auch nur die halbherzige
Verfolgung terroristischer Attentäter gefährdet den gesamten Friedensprozess.

Präsident Arafat und die palästinensische Autonomiebehörde müssen deshalb jetzt nicht nur der Eskalation der
Gewalt Einhalt gebieten. Sie müssen vielmehr die Terrorstrukturen, die es dort gibt, vollständig auflösen. Der Gewalt
der Kontrahenten werden wir mit noch intensiveren
Bemühungen begegnen, um zu einem Ende der Gewalt und
der Rückkehr zu einem Prozess des gerechten Verhandlungsfriedens beizutragen. Wir, die Deutschen, tun dies im
Rahmen der Europäischen Union. Wir tun dies gemeinsam
mit den Vereinigten Staaten von Amerika, aber auch gemeinsam mit anderen internationalen Partnern. So gehört
etwa Russland in diese Bemühungen unbedingt einbezogen.

In den letzten Wochen ist gelegentlich die Befürchtung
geäußert worden, dass wir gerade in der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik zusehends in eine Konfrontation zwischen großen und kleinen Mitgliedstaaten
hineingerieten.

Sogar die Sorge vor einer Renationalisierung der Außenpolitik ist zum Ausdruck gebracht worden. Ich möchte
ganz klar machen: Die Bundesregierung teilt solche Befürchtungen nicht und sie sieht auch keinen Grund für solche Befürchtungen. Gewiss gibt es in der Europäischen
Union Unterschiede. So hätten manche die europäische
Afghanistanpolitik lieber stärker eingegrenzt und etwa
das Militärische als Ultima Ratio ganz ausgegrenzt. Das
hat aber nichts mit großen oder kleinen Mitgliedstaaten zu
tun, sondern eher mit Gleichzeitigkeit im Ungleichzeitigen. Manchen Mitgliedstaaten fällt es aufgrund ihrer nationalen Traditionen schwerer, Außenpolitik als europäische Außenpolitik auch über Europa hinaus zu denken.
Das ist nicht zu kritisieren. Im Gegenteil: Ich halte die Besonnenheit und die Ernsthaftigkeit, mit denen in europäischen Gesellschaften über die Antwort der Staatengemeinschaft auf den internationalen Terrorismus diskutiert
worden ist, für ein erfreuliches Zeichen, ein Zeichen
zivilisatorischen Fortschritts.

Tatsache ist, dass wir in der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik auch über Defizite reden müssen, die es
unbezweifelbar gibt. Aber auch hier heißt die Antwort:
nicht weniger, sondern mehr Europa. Seit der Zeitenwende von 1989, deutlich spürbar seit unserem Engagement im Kosovo-Konflikt und wirklich mit Händen zu
greifen seit dem 11. September, werden uns Deutschen die
veränderten Bedingungen in der Außen- und Sicherheitspolitik und auch unsere gewachsene internationale Verantwortung zunehmend bewusst. Diese gewachsene internationale Verantwortung können und wollen wir nicht
aus dem europäischen Kontext herauslösen.

Vor allem vor dem Hintergrund der Kriege in Bosnien
und im Kosovo hatten wir unter deutscher Präsidentschaft
in Köln einen Fahrplan für die Ausgestaltung einer eigenständigen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik verabschiedet. Dabei galt die Devise - sie
gilt noch -, dass die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik eben keine Alternative zur NATO darstellt,
sondern eine Stärkung und Ergänzung der NATO bedeutet. Auch insofern erfüllen wir in gewisser Weise das bereits zitierte Vermächtnis Jean Monnets. Wir werden in
Laeken in der Lage sein - das sollte man ruhig als Erfolg
für Europa hervorheben -, die Einsatzfähigkeit dessen,
was Europa darstellt, zu konstatieren. Damit haben wir
erste, wenn auch noch keineswegs vollständige europäische Fähigkeiten zur Krisenreaktion.

Mehr Europa - das heißt nicht allein mehr Quantität,
sondern auch mehr Qualität, will sagen: mehr Antriebskraft. Deutschland und Frankreich haben in Nantes am
22. November durch ihre Erklärung zu den europapolitischen Prioritäten gezeigt, dass sich unsere beiden Länder
auch weiterhin der Verantwortung stellen, Motor der europäischen Integration, aber eben auch Motor der europäischen Modernisierung zu sein.

Wir wissen, dass Sicherheit in der heutigen Welt nicht
mehr teilbar ist. Auf keinen Fall wird es in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union gelingen, ohne gemeinsames
Vorgehen mit den europäischen Partnern innere Sicherheit
für seine Bürgerinnen und Bürger herzustellen. Frankreich
und Deutschland haben in diesem Sinne Prioritäten gesetzt:
die Schaffung einer gemeinsamen Grenzpolizei, die Stärkung von Europol, die Verbesserung der justiziellen
Zusammenarbeit, die Einbeziehung der Terrorismusbekämpfung in die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik und die europäische Verfassung als Basis einer demokratischen, effizienten und transparenten Union.

Am 21. September haben wir in Brüssel einen umfangreichen Aktionsplan gegen den Terrorismus verabschiedet. Wir werden in Laeken eine eindeutig positive
Umsetzungsbilanz liefern können. Die Harmonisierung
der Terrorismusstraftatbestände sowie die Richtlinie zum
Kampf gegen die Geldwäsche sind nur zwei wichtige Beispiele, die ich nennen will, um zu beschreiben, was erfolgreich auf den Weg gebracht worden ist.

Der für die Terrorbekämpfung so wichtige europäische
Haftbefehl konnte bisher leider noch nicht beschlossen
werden.

Wir werden ihn in Laeken beschließen. Es sieht so aus, als
ob inzwischen auch die italienische Regierung die Notwendigkeit eines solchen europäischen Haftbefehls eingesehen hat.

Motor der Integration und der Modernisierung zu sein
heißt auch, die Stärken des gemeinsamen Europa im internationalen Wettbewerb zur Geltung zu bringen. Wir haben den weltweit größten Binnenmarkt, dessen Wachstums- und Beschäftigungspotenziale mit der Einführung
der gemeinsamen Währung im Jahre 1999 weiter gestiegen sind. Bereits im Vorfeld zur Währungsunion hat
der Euro ganz unbezweifelbar zur Schaffung verbesserter
gesamtwirtschaftlicher Rahmenbedingungen beigetragen. Zinsen, öffentliche Defizite und staatliche Verschuldung sind gesunken. Das, meine Damen und Herren, sind
für jedermann nachvollziehbare Vorteile der Integration.

Wir wollen Europa als einen Wirtschaftsraum der Innovation, des Wachstums und der technologischen Revolution entwickeln,

so wie wir es im vergangenen Jahr in Portugal beschlossen haben. Damit muss es Europa genauso ernst sein wie
mit den übrigen Fragen.

Wir werden diese Vorgaben erfüllen. So stolz wir in Europa darauf sind, kulturell und philosophisch der alte
Kontinent zu sein, so ehrgeizig setzen wir auf unsere
Kreativität, auf unsere Leistungsfähigkeit und auf unsere
Leistungskraft, um gemeinsam das, was man die neueste
Welt nennen könnte, zu gestalten.

Wir haben deshalb nicht nur, aber eben auch aus ökonomischen Gründen daran zu arbeiten, wie sich Europa in
der Welt behauptet. Die innere Verfasstheit Europas muss
auch das Modell zum Ausdruck bringen, das Europa im
Wettbewerb mit anderen Regionen zur Geltung bringen
kann. Daher ist es von besonderer Bedeutung, dass wir
immer wieder deutlich machen, dass Europa nicht nur ein
Markt, sondern auch ein Kultur- und ein Sozialmodell ist:

ein Modell der Teilhabe und damit der Chancengerechtigkeit und des geteilten Wohlstands.

Meine Damen und Herren, wir haben in Tampere beschlossen, Europa zu einem Raum der Sicherheit, der
Freiheit und des Rechts zu machen. Auch hier muss gelten: Sicherheit, Recht und Freiheit bekommen wir nicht
durch weniger, sondern nur durch mehr Europa.

Natürlich muss mehr Europa mehr Transparenz, nicht
etwa mehr Bürokratie bedeuten. Aber ich warne ausdrücklich davor, die Idee eines sich weiter einigenden Europas auf einzelne Fehlentscheidungen in Brüssel, die es
immer wieder gibt, zu reduzieren.

Mit den Berliner Beschlüssen zur Finanzierung der Europäischen Union bis 2006 und mit dem Vertrag von Nizza hat die Europäische Union den Weg für die Erweiterung frei gemacht. Auch hier gilt mehr Europa nicht allein
in quantitativer Hinsicht. Die Erweiterung der Europäischen Union ist nicht nur historisch und kulturell ohne
Alternative, sie ist vielmehr im unmittelbaren Interesse
der Gemeinschaft der 15 und damit auch im unmittelbaren Interesse Deutschlands.

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Europa,
das für mehr Bürger besser verständlich ist. Die Menschen
müssen wissen, wo, wie und warum die Europäische
Union ihr tägliches Leben beeinflusst. Vor allem müssen
sie bei jedem Schritt überzeugt sein - das bedeutet: überzeugt werden -, dass die europäische Lösung die für sie
bessere Lösung ist. Sie wollen - das entspricht klaren demokratischen Grundsätzen - nachvollziehen können, wer
für welche Entscheidungen die Verantwortung trägt.

Dabei geht es vor allem um mehr Effizienz sowie darum, die Europäische Union auch nach vollzogener Erweiterung politisch führbar zu halten. Es geht um eine
klare Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen der europäischen Ebene und den Mitgliedstaaten. Was von den
Mitgliedstaaten besser, sachgerechter und bürgernäher
geleistet werden kann, muss in ihrer Zuständigkeit geleistet werden. Wir müssen also das Verhältnis der Institutionen neu austarieren.

Hier wünsche ich mir eine Kommission, die eine starke
Exekutive darstellt, und ein Europäisches Parlament, das
in seinen Rechten - auch in Haushaltsfragen - deutlich
gestärkt wird.

Die nationalen Parlamente müssen einen herausgehobenen Platz im Gefüge der europäischen Institutionen bekommen, etwa bei der Kontrolle der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Der Rat schließlich
sollte, wo er legislativ tätig ist, zu einer zweiten Kammer
werden. Wir wollen eine Übernahme der Europäischen
Grundrechte-Charta in die europäischen Verträge, was die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger gegenüber den europäischen Institutionen spürbar stärkte.

In der Summe machen diese Fragen den Kern einer
europäischen Verfassung aus, ob man dies nun so oder
vor dem Hintergrund bestimmter nationaler Verfassungstraditionen lieber anders nennt. Auch hier erinnere ich
gern noch einmal an Jean Monnet, der bereits in den 50erJahren einen ersten Entwurf einer europäischen Verfassung vorgelegt hat. Wir beharren nicht darauf, dass das
Ergebnis den Namen Verfassung trägt, aber wir sind entschlossen, einen Vertrag mit auf den Weg zu bringen, der
alle Elemente einer solchen Verfassung enthält.

Damit und mit anderem wird sich der Konvent befassen, den wir in Laeken installieren werden. Dieser Konvent hat die Aufgabe, die notwendigen Reformen auszuarbeiten. Dabei werden die Vertreter der Parlamente in
neuartiger Weise in den Reformprozess eingebunden.
Wichtig und richtig ist, dass die Beitrittsländer im Konvent vertreten sind, denn dort wird auch über ihre Zukunft
diskutiert.

Meine Damen und Herren, die belgische Präsidentschaft hat sich für den Rat in Laeken ehrgeizige, aber, wie
wir glauben, für Europa notwendige Ziele gesetzt. Bei der
Umsetzung dieser Ziele kann sich die belgische Präsidentschaft auf die Unterstützung der Bundesregierung
voll verlassen.

Die Fortentwicklung der europäischen Integration ist
ein historisches Projekt. An dessen Ende - dessen bin ich
sicher - werden mehr Demokratie, mehr Teilhabe und
noch mehr europäische Verständigung stehen.

Wir sollten es sehr dankbar als einen großen Fortschritt in
unserer Geschichte begreifen, dass sich Europa einmal
ohne Fanfaren und Trompeten, also vor allem ohne
Schlachtenlärm, einigt.

Aber wir hoffen, dass wir in Laeken auch zum Ausdruck
bringen können, dass Europa die Menschen begeistert und
dass sie sich aus diesem Grunde für ein einiges Europa
einsetzen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Es gehört für
viele zu den bitteren Wahrheiten in dieser Zeit, dass der
Frieden in Afghanistan nur durch Krieg näher gerückt ist.
Es gehört zu den Lehren der jüngeren deutschen Geschichte, die wir alle miteinander erlebt haben, dass pseudoreligiös legitimierte und motivierte Gewalt durch demokratisch legitimierte Gegengewalt außer Kraft gesetzt
und überwunden werden musste.

Exakt das ist der Inhalt der Resolution 1368 der Vereinten Nationen. Ich finde, es ist auch richtig, in dieser Situation festzustellen, dass die Vereinten Nationen in den
letzten Monaten eine wirklich beeindruckende Rolle gespielt haben.

Sie sind gestärkt worden. Das ist sicher Ergebnis des Willens der Völkergemeinschaft. Das ist aber auch und vor allem Ergebnis einer behutsamen, klugen, aber gleichwohl
entschiedenen Politik des VN-Generalsekretärs Kofi
Annan.

Im Deutschen Bundestag ist über die Frage, ob es verantwortbar sei, sich an den Kriegshandlungen zu beteiligen - in welcher Form auch immer -, wie nicht anders zu
erwarten, sehr heftig gestritten worden. Es sind viele Argumente ausgetauscht worden. Zum Beispiel wurde gesagt, dass Krieg immer auch Unschuldige trifft. Das ist
wahr. Aber das Problem, dem wir uns heute stellen müssen, ist: Die Abwesenheit von demokratisch legitimierter
Gewalt hat viel, viel mehr Unschuldige getroffen, hat sie
rechtlos gemacht, zumal Frauen und Mädchen. Dass diese
Situation überwunden werden konnte, hat mit der von uns
verantworteten Entscheidung zu tun. In erster Linie hat es
natürlich mit den Entscheidungen, die in den Vereinigten
Staaten getroffen worden sind, dann aber auch mit der von
uns gewährten Solidarität - nicht nur, aber auch in militärischen Fragen - zu tun.

Krieg trifft Unschuldige. Das ist keine Frage. Aber das
Beispiel Afghanistan zeigt: Nur mithilfe militärischer Gewalt konnte verhindert werden, dass auch in Zukunft Unschuldige unendlich leiden müssen.

Es hat weitere Argumente gegeben. Man hat gesagt,
man dürfe zur Konfliktlösung nicht in erster Linie auf das
Mittel der Gewalt setzen, auch wenn man es gebrauchen
müsse. Wir haben das nicht getan. Während der kriegerischen Handlungen hat die Diplomatie, hat die Politik keineswegs geschwiegen. Das Beispiel der Petersberg-Konferenz zeigt vielmehr: Wir waren aktiv und sind es
geblieben. Beides zusammen - die Bereitschaft, Gegengewalt einzusetzen, und die Absicht, dabei immer auch
politische Lösungen im Auge zu haben und sie konsequent zu verfolgen - hat den Erfolg gebracht; jeder Aspekt
einzeln für sich hätte ihn nicht gebracht. Auch das ist eine
Lehre der Diskussion der letzten Monate.

Die internationale Friedenstruppe ist also die Konsequenz politisch entschiedenen Handelns. Sie ist die
Konsequenz einer Solidarität, die ich - dabei bleibe ich uneingeschränkt genannt habe, weil sie sich eben auch auf
den Gebrauch militärischer Mittel bezog. Sie ist die Konsequenz dessen, was in den letzten Monaten an Möglichkeiten entwickelt und durchgesetzt worden ist.

Weil das so ist, ist die Entscheidung, um die ich heute
das ganze Haus bitten will, eine, die man in voller Verantwortung treffen kann. Ich denke, dass alle Punkte, die
wir hinsichtlich des Mandats miteinander diskutiert haben, so weit erfüllt sind, dass sich ein Ja von jedem Einzelnen rechtfertigen lässt.

Was waren die Erwartungen? Unter uns war immer
klar - ich habe das in den Gesprächen mit den Partei- und
Fraktionsvorsitzenden immer deutlich gemacht -, dass
wir ein robustes Mandat brauchen; also nicht eines nach
Kapitel VI, sondern nach Kapitel VII der UN-Charta, weil
nur auf dieser Basis ein angemessenes Maß an Eigensicherheit und Aufgabenerfüllung möglich ist. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat dieser Position, die
auch immer die Position unserer Partner war, zugestimmt.

Es hat die Erwartung gegeben, dass das Mandat begrenzt sein müsse, was den Einsatzort angeht. Nicht zuletzt hat es diese Erwartung deshalb gegeben, weil wir
vielfach erlebt haben, über welche Einsatzorte spekuliert
worden ist.

Das Mandat, dem zuzustimmen ich Sie heute bitte, bezieht sich auf Kabul und Umgebung. Umgebung meint
in erster Linie den einzig brauchbaren Flughafen. Auch
insoweit sind, denke ich, die Erwartungen vieler hier im
Hohen Hause erfüllt worden.

Es ist gefordert worden, das Mandat müsse zeitlich begrenzt werden. Auch das geschieht. Man kann darüber
streiten, ob die sechs Monate eine zureichende Begrenzung sind. Aber das ist nun einmal Gegenstand des
Sicherheitsratsbeschlusses gewesen. Ich denke, wir sollBundeskanzler Gerhard Schröder


ten jetzt keine abstrakten Diskussionen über die Frage
führen, ob sechs Monate ausreichen oder nicht, sondern
deutlich machen: Es handelt sich um ein von den Aufgaben her, vom Einsatzort her und von der Zeit her begrenztes Mandat.

Es ist vielfach diskutiert worden - auch in Afghanistan
selbst, in der provisorischen Regierung -, wie groß diese
internationale Truppe sein müsse. Da war von 1 000 Mann
und von weit mehr die Rede. Mein Eindruck ist, dass jene
maximal 5 000, die jetzt ins Auge gefasst sind, in der Lage
sein werden, ihre Aufgabe so zu erfüllen, dass ihre eigene
Sicherheit wie auch die Sicherheit bei der Aufgabenerfüllung gewährleistet werden kann.

In diesem Zusammenhang war in den Debatten hier
immer die Frage außerordentlich wichtig: Kann man die
Aufgaben und die Führung der Friedenstruppe von den
gebotenen weitergehenden Kriegshandlungen in Afghanistan trennen? Es gibt zwei Kommandostränge: einen,
der nach wie vor die vorwiegend amerikanischen Einsätze
organisiert und befehligt - also Centcom -, und einen anderen, davon unabhängigen, der sich auf die Friedenstruppe und ihre Aufgaben bezieht. Es gibt eine klare Trennung zwischen beiden, was in diesem Haus quer durch
alle Parteien immer wieder gefordert worden ist. Das ist
also erreicht worden.

Dass es insbesondere für Gefahrensituationen, die
nicht aus eigener Kraft beherrschbar sind, eine enge Zusammenarbeit geben muss, liegt auf der Hand. Auch das
ist gewährleistet. Die Trennung ist also gewährleistet,
aber Vorsorge für Gefahrensituationen ist gleichwohl getroffen worden. Auch insoweit - denke ich - ist die Entscheidung des Sicherheitsrates angemessen.

Was ist der deutsche Anteil? Im Antrag, der Ihnen vorliegt und dem zuzustimmen ich Sie bitte, ist von maximal
1 200 Einsatzkräften die Rede, wobei wir davon ausgehen, dass wir nicht unbedingt alle brauchen werden. Wir
werden eher unter dieser Zahl bleiben, als dass wir sie erreichen.

Meine Damen und Herren, wir haben immer miteinander und über die Parteigrenzen hinweg diskutiert und gefordert, das, was wir dort tun müssen und tun wollen, zu
europäisieren. Mir ist besonders wichtig, dass wir das in
dem Rahmen, in dem es objektiv möglich ist, erreicht haben; jedenfalls haben wir uns dem angenähert. Teil des
deutschen Kontingents werden Einsatzkräfte aus den
Niederlanden und aus Dänemark sein. Ganz weg sind
die Erinnerungen an das vorige Jahrhundert mit seinen
Kriegen ja noch nicht. Insofern glaube ich, dass es vor
dem Hintergrund unserer gemeinsamen Geschichte in Europa ein wirklicher Erfolg ist - den man auch deutlich machen sollte -, dass deutsche, niederländische und dänische
Truppen gemeinsam in einem fernen Land für Frieden
sorgen. Das ist etwas, was wir nicht unterschätzen sollten.

Meine Bitte ist also, dass Sie, meine Damen und Herren, dem Antrag zustimmen. Ich verbinde das mit meinem
ungeteilten Respekt, meiner Anerkennung und meinen

guten Wünschen für diejenigen, die auf der Basis unserer
demokratischen Entscheidung sehr bald in Afghanistan
Dienst tun müssen. Es ist kein einfacher Dienst - wir wissen das wohl -, aber es ist ein verantwortbarer Dienst, der
im Interesse der Menschen in unserem Land ist und den
wir deswegen beschließen sollten, weil wir ihn beschließen müssen.

Ich will das mit dem Dank an die Soldaten verbinden,
die im Zusammenhang mit den Beschlüssen zu Enduring
Freedom oder auch auf dem Balkan ihren schweren
Dienst tun. Sie tun das für uns alle. Deswegen gehört unser Respekt all denjenigen, die diesen schweren Dienst
tun. In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ein gutes Zeichen für den Zustand
der politischen Kultur in Deutschland, dass die Debatte,
die wir heute hier führen, in der Öffentlichkeit so breit, so

intensiv und gelegentlich auch durchaus leidenschaftlich
geführt worden ist. Wir sollten auch in Zukunft darauf
achten, zu vermeiden, dass diejenigen, die prinzipiell gegen jede Form der Forschung an embryonalen Stammzellen und infolgedessen auch gegen ihre Einfuhr sind, den
„Knüppel“ der unterlassenen Hilfeleistung zu spüren bekommen und die anderen, die diese Forschung generell
oder unter restriktiven Bedingungen bejahen, als Antwort
darauf mit dem Etikett der ethischen Verantwortungslosigkeit oder gar des verfassungswidrigen Handelns belegt
werden. Wir haben dies in der Vergangenheit vermieden
und sollten es auch in Zukunft vermeiden.

Für diejenigen, die sich nicht jeden Tag mit diesen Fragen beschäftigen können oder wollen, möchte ich das,
worüber heute zu entscheiden ist, präzise bestimmen: Vor
dem Hintergrund einer breiten öffentlichen Diskussion
haben wir über die Frage zu entscheiden, ob wir den
Import von embryonalen Stammzellen, den das heute
geltende Embryonenschutzgesetz erlaubt, verbieten wollen oder ob wir auch in deutschen Labors und Universitäten Forschung an ebendiesen embryonalen Stammzellen
ermöglichen wollen, wie es in den Vereinigten Staaten, in
Israel und Australien, aber auch - das ist besonders wichtig - in mehr und mehr europäischen Ländern selbstverständlich geschieht, da man sich von dieser Forschung erhoffen darf - mehr ist es zunächst nicht -, dass sie neue
Medikamente und Heilverfahren für bislang unheilbare
Krankheiten hervorbringt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nach meiner
Auffassung wären ein totales Importverbot für embryonale Stammzellen und als Konsequenz dessen ein totales
Forschungsverbot nicht nur unangemessen, sondern auch
verfassungsrechtlich problematisch.

Stammzellen, aus denen sich kein vollständiger Organismus mehr entwickeln kann, genießen - das ist meine persönliche Meinung - keinen Grundrechtsschutz. Sehr wohl
aber genießt die Freiheit von Wissenschaft und Forschung Grundrechtsschutz. Wir alle täten gut daran, dieses Grundrecht zu verteidigen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich darum - das haben hier
auch schon andere ausgeführt -, dass wir uns gemeinsam
dagegen verwahren, dass Medizinern und Biologen dunkle
Motive wie etwa Profitgier oder Geltungssucht unterstellt
werden, nur weil sie sich der Erforschung embryonaler
Stammzellen widmen oder sich für diese Forschung aussprechen. In dieser Debatte muss klar werden: Diese Wissenschaftler haben ihre Forschungstätigkeit in den Dienst
ihrer Mitmenschen gestellt. Sie haben sich damit einer
großartigen Aufgabe verschrieben. Sie wollen anderen helfen, sie wollen Schmerzen lindern und Krankheiten heilen.
Ich finde, dafür haben sie Anerkennung verdient.

Frau Merkel, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, wenn
Sie darauf hinweisen, dass auch die DFG Anerkennung
verdient - in diese Anerkennung schließe ich auch Herrn
Professor Brüstle ein, über den so viel geschrieben und
geredet worden ist -, denn Wissenschaftler haben in den
vergangenen Monaten darauf verzichtet, von einem
Recht, das ihnen ausdrücklich zusteht und das wir nicht
eingeschränkt hatten, Gebrauch zu machen, um ihre Forschungen schon jetzt zu ermöglichen. Ich werte das als einen Beweis für den sehr verantwortungsvollen Umgang
deutscher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit
ebendiesem Problem.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich werde heute
für den Gruppenantrag von Frau Böhmer, Frau von
Renesse und anderen stimmen, trotz einiger Bedenken,
die auch ich habe, trotz einiger meiner Auffassung nach
ernst zu nehmender Argumente, die ich von denen, die für
ein weniger eingeschränktes Ja eintreten, gehört habe. In
der jetzigen Situation und vor dem Hintergrund der breiten öffentlichen Debatte schafft dieser Antrag keine
gegenüber dem geltenden Embryonenschutzgesetz prinzipiell neue Rechtslage, aber er kann ein Stück Rechtssicherheit und ein Stück Klarheit vermitteln helfen.

Die Anforderungen an den Import embryonaler
Stammzellen sind in diesem Antrag präzise und sehr umfassend geregelt. Ich glaube, dass damit die Forschungsmöglichkeiten, die man neben der Forschung an adulten
Stammzellen braucht, vielleicht nicht in optimaler Weise
für die Forscher, aber in vertretbarer Weise für die Gesellschaft geregelt werden. Zudem beschreiten wir, falls
wir diesen Antrag beschließen, keinen Sonderweg für
Deutschland. Wir gehen längst nicht über die Praxis in anderen Staaten hinaus, aber - das ist für mich entscheidend wir koppeln uns eben auch nicht von den internationalen
Forschungsstandards ab.

Für diejenigen, die prinzipiell dagegen sind, könnte
vielleicht folgendes Argument ein wenig Überzeugungskraft entwickeln: Nur auf der Basis dieses vermittelnden
Antrags haben wir eine Chance, uns über unsere nationalen Regelungen hinaus auch in der internationalen
Forschungspolitik Mitsprachemöglichkeiten zu sichern
- auf andere Weise würde es außerordentlich schwer werden, das zu tun -, um auf diese Weise ein Problem, das
nicht allein im nationalen Maßstab zu regeln ist, im internationalen Maßstab vielleicht in stärkerem Maße gemäß
unseren Vorstellungen von verantwortungsbewusster Forschung zu regeln, als das - das muss man einräumen - in
anderen Ländern der Fall ist.

Natürlich rühren die Fragen, die wir hier zu beantworten haben, an Grundfragen des menschlichen Lebens und
Zusammenlebens. Das wurde hier bereits gesagt. All diejenigen, die es sich schwer gemacht haben - das gilt für
jeden von uns, denke ich - und die sagen, die einfache
Antwort Ja oder Nein ist keine angemessene, keine mir
mögliche Antwort, haben Recht. Befürworter und Gegner
der Stammzellenforschung - auch das ist wichtig - unterscheiden sich nicht nach den üblichen Kriterien, nach

rechts oder links, die in der politischen Debatte gelten,
übrigens auch nicht nach Konfessionszugehörigkeit. Das
sind Fragen, die der Einzelne für sich und in seiner Verantwortung für die Erfüllung des Auftrags, den er vom
Volk bekommen hat, beantworten muss.

Mir ist wichtig, dass Folgendes ausgedrückt wird: Es
ist klar, dass die Entscheidung pro Forschung an embryonalen Stammzellen keine Entscheidung gegen Forschung
an adulten Stammzellen ist, sein kann und sein darf.

Im Gegenteil: Das, was wir da in der Vergangenheit geleistet haben - ich erinnere auch an das, was wir an Unterstützung mobilisiert haben -, ist wichtig und richtig
und muss weitergeführt werden. Ich denke, darüber gibt
es Übereinstimmung.

Ich nenne ein letztes Argument, das nicht neu ist und
das hier schon angeführt worden ist, das ich aber unterstreichen will - mich jedenfalls hat es immer beschäftigt -:
Wie geht man, wenn man zu einem prinzipiellen Nein
kommt, ehrlich mit der Tatsache um - Frau von Renesse
hat sie eingangs ihrer Rede beeindruckend dargestellt -,
dass Therapien oder Medikamente, die durch Forschung
an embryonalen Stammzellen in anderen Ländern
verantwortungsbewusst - es geht jetzt nicht um diejenigen, die das anders machen - entwickelt worden sind, hier
natürlich, selbstverständlich benutzt werden? Ich rede
jetzt nicht nur über den rechtlichen Regelungskatalog, der
das gebietet, sondern auch über die Verantwortung, die jeder Arzt, aber auch jeder, der Hilfe leistet, verspüren wird.
Wie geht man dann damit um? Auf diese Frage, glaube
ich, wissen diejenigen, die prinzipiell Nein sagen, keine
- jedenfalls für mich befriedigende - Antwort. Ich habe in
der Diskussion auch keine gehört.

Ich ziehe folgendes Fazit: Der vorliegende Gruppenantrag, den ich erwähnt habe, bewältigt, glaube ich, in
sehr adäquater Weise auf der einen Seite den Abwägungsprozess, von dem hier zu Recht die Rede gewesen
ist; auf der anderen Seite setzt er nationale Grenzen, er
eröffnet uns Möglichkeiten des Einflusses auf die internationale Forschungspolitik und er macht zudem das
möglich, was forschungspolitisch und auch vor dem Hintergrund des Heilenwollens in unserem Land geboten ist.
Das ist der Grund, warum ich Sie bitte, diesem Antrag zuzustimmen.

 Ich wollte deutlich machen, verehrte Frau Präsidentin, dass dieser Gesetzentwurf, der heute beschlossen wird, auch eine Mehrheit im Bundesrat braucht, um seine Wirksamkeit zu
erlangen. Ich möchte Ihnen gerne sagen, dass wir die
Kompromisse, die wir gemacht haben und die ganz unbestreitbar sind, nicht nur deswegen gemacht haben, um Ihnen im Bundestag, sondern natürlich auch, um den Landesregierungen im Bundesrat die Zustimmung zu
ermöglichen.

Ich möchte gerne deutlich machen, dass wir mit diesem
Gesetzentwurf nicht die Hoffnung verbinden - ich jedenfalls nicht, Herr Bosbach -, dass damit die Debatte über
Zuwanderung beendet sei, egal ob im Wahlkampf oder
außerhalb des Wahlkampfes. Diese Debatte kann man
nicht mit einem Gesetz beenden. Das liegt doch auf der
Hand. Die Diskussion über die Fragen, die unser Volk und
damit uns angehen, wird also weitergehen. Ich hoffe, dass
sie in einer sachlichen Atmosphäre geführt werden kann.

Wer seine Angst darüber zum Ausdruck bringt, wir wollten eine Diskussion beenden, die dann von Rechtsradikalen weitergeführt werden könnte, dem muss ich sagen:
Diese Angst ist unberechtigt. Die Demokraten in diesem
Land werden diese Debatte miteinander führen. Ich hoffe,
sie führen sie sachlich.

Zweite Bemerkung: Der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, stellt eine sorgfältige Balance zwischen dem, was
für unser Land wirtschaftlich geboten ist, und dem, was
wir humanitär um unser selbst willen realisieren müssen,
dar. Diese Balance kommt zum Beispiel dadurch zum
Ausdruck, dass wir es für richtig halten, dass Frauen
- auch wenn sie nicht staatlich verfolgt sind -, die Angst
haben, verstümmelt zu werden, die um Leib und Leben
fürchten müssen, wie wir das in Afghanistan und anderswo erlebt haben, bei uns Zuflucht finden können. Wer
wollte dem ernsthaft widersprechen?

Das, was in diesem Gesetzentwurf geregelt wird, geht
ausdrücklich nicht über jene Grundsätze hinaus, die in der
Genfer Flüchtlingskonvention niedergeschrieben sind.

Deshalb bitte ich Sie, zu akzeptieren, dass dies zwar unserer humanitären Verpflichtung genügt, ihr aber nur
dann gerecht wird, wenn wir eine solche Fassung des Gesetzentwurfes verabschieden und miteinander dafür sorgen, dass dieser Gesetzentwurf Wirklichkeit wird.

Zum wirtschaftlich Gebotenen gehört auch, der Forderung nach mehr Internationalität in unserer Gesellschaft
- auch um unserer wirtschaftlichen Entwicklung willen ebenso gerecht zu werden wie den Vorrang aufrechtzuerhalten, dass es auf dem Arbeitsmarkt natürlich zuerst um
diejenigen geht, die bei uns als Deutsche Arbeit suchen.
Aber der Gesetzentwurf stellt genau diese Balance her.
Deswegen ist er zustimmungsfähig und - so hoffe ich wird Gesetz werden.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Wir stehen nicht vor der Alternative, ob wir Zuwanderung bekommen oder nicht. Wir haben sie doch in den
ganzen Jahrzehnten gehabt. Die Alternative, die sich uns
bietet, lautet: Wollen wir mit einem Gesetz Zuwanderung
sinnvoll begrenzen, unsere ökonomischen Interessen
wahren und unsere humanitären Verpflichtungen erfüllen? Oder wollen wir es weiter so laufen lassen, wie es
bisher gelaufen ist?

Ich denke, wer Verantwortung für Deutschland wahrnehmen will oder wahrnimmt, der muss ein Interesse daran haben, dass wir den Prozess, den wir - ob wir ihn nun
wahrnehmen wollen oder nicht - in der Wirklichkeit haben, endlich sinnvoll steuern. Dazu gehört natürlich auch,
dass wir ihn begrenzen können.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung. Ich habe die
herzliche Bitte, dass in den folgenden Wochen bis zur
Bundesratsentscheidung weiterhin über die Inhalte des
Gesetzes geredet wird. Es darf aber nicht dazu kommen
- ich will dies jedenfalls nicht -, dass der Bundesrat als
ein Ort missbraucht wird

- nun warten Sie doch erst einmal ab! -, an dem ein Zweikampf zwischen dem Kandidaten und dem Bundeskanzler stattfindet; darum geht es nicht.

Nach dem, was geschrieben wurde - ich habe es mir angeschaut -, mache ich mir Sorgen, dass in den nächsten
Tagen und Wochen nicht mehr über das Gesetz, sondern
nur noch über die Frage, wer bei der Abstimmung im
Bundesrat gewinnt oder nicht, geredet wird. Das würde
dem Gesetz nicht gerecht werden.

All denjenigen, die davor Angst haben, sage ich: Ich
glaube nicht, dass die Bundestagswahl am 22. September
durch die Entscheidung im Bundesrat - unabhängig davon, welche Landesregierung zustimmt oder nicht - in der
einen oder anderen Weise vorentschieden wird. Mir liegt
daran, aus dieser personalisierten Auseinandersetzung
herauszukommen.

- Es mag ja sein, dass das bei Ihnen nicht der Fall ist. Verstehen Sie aber bitte, dass mir etwas an dem Gesetz liegt.

Sie müssen sich im Übrigen keine Sorgen machen.
Diese Form der Auseinandersetzung - auch eine sehr personalisierte - wird es geben. Davor haben wir nicht die
geringste Angst. Seien Sie sich dessen ganz sicher.

Ich fände es aber falsch, wenn die Wirksamkeit dieses Gesetzes, das ich in des Wortes wahrster Bedeutung für notwendig halte, davon abhinge, wer bei der Abstimmung im
Bundesrat als Person gewinnt. Das möchte ich vermeiden.

Meine Damen und Herren, deshalb bitte ich darum und
appelliere an Sie, heute diesem notwendigen Gesetz zuzustimmen und alles dafür zu tun, dass in den nächsten Tagen und Wochen über die Inhalte geredet und die
Auseinandersetzung in der zweiten Kammer nicht für andere Zwecke missbraucht wird.

 
Am heutigen Silverstertag haben wir in Schanghai
den Transrapid eingeweiht - eine bei uns in Deutschland entwickelte Zukunftstechnologie, die eine vorzügliche Lösung der Mobilitätsprobleme bietet.
Auch das zeigt deutlich: Wir in Deutschland haben
alles, was zum Erfolg notwendig ist. Wir müssen ihn
aber auch tatsächlich wollen. Niemand darf blockieren oder behindern. Jeder sollte mit seinen Möglichkeiten vorangehen, damit das Ganze vorankommt.

So Schröder.
Hamburg-Berlin ist unverändert das einzige durchgeplante und bewertete Fernverkehrsprojekt des Transrapid.
Hamburg-Berlin könnte auch die Kernstrecke anderer öffentlich diskutierter Verbindungen, zum Beispiel eines
Eurorapid, sein.

Ich denke auch an Strecken wie Hamburg-GroningenAmsterdam, Hamburg-Kopenhagen-Stockholm oder an
ostgängige Strecken von Berlin aus nach Warschau oder
über Dresden, Prag und Wien nach Budapest.

Die Strecke bietet die einmalige Attraktivität, zwischen
den Ballungsräumen Hamburg und Berlin einen Nahverkehrstakt mit halbierter Fahrzeit einzurichten. Herr Kollege
Königshofen, wie unterscheidet sich ein solches Projekt
von dem Metrorapid, bei dem diese Technologie bei einer
durchschnittlichen Reisegeschwindigkeit von 50 Stundenkilometern - also knapp oberhalb der einer Postkutsche zur Anwendung gebracht wird? Das ist doch lächerlich.

Dieses Projekt würde auch die Option einer späteren

Anbindung des Berliner Zentralflughafens Schönefeld
beinhalten und Entwicklungsperspektiven und Chancen
für neue hochwertige Arbeitsplätze, davon allein 400 im
Betriebswerk Perleberg in Brandenburg, bieten. Bau und
Betrieb des Transrapids hätten zudem direkte Beschäftigungswirkungen. Der Transrapid hätte auf der Strecke einen Konkurrenzvorsprung gegenüber der Rad-Schiene1736




Technik, dem Auto und Luftverkehr und würde eine echte
Alternative zu Kurzstreckenflügen darstellen. Nur die
Langstreckenverbindung Hamburg-Berlin von 292 km
kann die Systemvorteile dieser Highspeed-Technologie
voll zur Geltung bringen. Außerdem gäbe es wenigstens
auf dieser Strecke keinen Parallelverkehr, wie er derzeit
auf anderen Strecken geplant ist.

Mit dem Transrapid wären zudem eine geringere Lärmemission und eine vermehrte Energieeinsparung verbunden.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht
nur Minister Stolpe, sondern auch Ministerpräsident
Ringstorff hat mittlerweile seine Liebe zur Strecke Hamburg-Berlin entdeckt;

denn nur so würde seine Hauptstadt, die derzeit völlig abgekoppelt ist, an den Highspeed-Personenverkehr angebunden werden.

In seiner Rede im mecklenburg-vorpommerischen Landtag am 24. April 2002 hat Ministerpräsident Ringstorff
ausgeführt:

Der Transrapid ist eine faszinierende Technik. Die
Idee, die Strecke Hamburg-Berlin im Rahmen eines
europäischen Transrapidnetzes zu realisieren, finde
ich höchst interessant.
Wir in Mecklenburg-Vorpommern haben unsere
Hausaufgaben gemacht - das Planfeststellungsverfahren ist abgeschlossen. Von mir aus könnte morgen
der erste Spatenstich erfolgen ...
Das sind wahrlich späte Einsichten.
Mehdorn stellte am 3. Februar 2000 - zwei Tage, bevor das Projekt zerstört wurde - im „Stern“ fest:
Innerhalb von eineinhalb Jahren können wir die
Fahrzeit von zweieinhalb auf gut eineinhalb Stunden
verkürzen. Der Ausbau würde 350 Millionen DM
kosten.

Demnach müsste dieser Zustand bereits seit Mitte 2001
herrschen. Insofern gilt für alle drei Behauptungen: Wortbruch, Wortbruch, Wortbruch! Das ist skandalös, weil das
Projekt durch Dumpingzusagen kaputtgemacht worden
ist, die später nicht eingelöst worden sind.

Am 26. Januar 2000 stellte Mehdorn im Verkehrsausschuss fest:

Ich will diese Technologie in meinem System nicht
haben.

Damit hat er doch die Maske vollständig fallen gelassen.
Auf der ICE-Ausbaustrecke Hamburg-Berlin ist bisher

wenig geschehen. Nun soll bis 2004 eine Ausbaustrecke
mit einer Fahrzeit von 90 Minuten bei Tempo 230 km/h
durch geschlossene Ortschaften befahren werden. Ich
gehe davon aus - das ist überprüfbar -, dass diese Zusagen erneut gebrochen werden. Das ist die Realität.

Man kann aber die Leute nicht für dumm verkaufen.
Für die Strecke Hamburg-Berlin wurden 6,1 Milliarden DM gewährt und kein Pfennig mehr. Die Preisgleitklausel im Konzept wurde von Rot-Grün gestrichen. Die
Qualitätsverbesserung durch eine Aufständerung aus
Stahl anstelle von Beton sollte nach den Erfahrungen auf
der Teststrecke im Emsland ebenso wie die in dem Projekt
unterstellte Inflationsrate zurückverdient werden. Dagegen eilen Bund und Industrie beim Metrorapid nach Bekanntwerden einer Finanzierungslücke wie selbstverständlich mit weiteren Fördermitteln in Höhe von
250 Millionen Euro bzw. 200 Millionen Euro der Industrie herbei. Dort wird völlig anders gehandelt. Dort wird
zugelegt, während für das andere Projekt kein Pfennig
mehr gewährt wird.

Hartherziger und bösartiger als in diesem Fall kann ein
Projekt nicht kaputtgemacht werden.

Lassen Sie mich kurz Vergleiche mit dem RadSchiene-Projekt Köln-Rhein/Main anstellen. Schätzkosten für die politische Entscheidung: 1991 3,4 Milliarden DM, Vergabepreis 1995 7,8 Milliarden DM,
Abrechnungspreis beträgt 11,8 Milliarden DM. RadSchiene-Technik Hannover-Fulda-Würzburg: geplante
Gesamtkosten 1973 4,2 Milliarden DM, Abrechnungspreis 11,2 Milliarden DM.

Kilometerkosten: Transrapid Hamburg-Berlin
20,9 Millionen DM pro Kilometer, Metrorapid 79 Millionen DM pro Kilometer, Transrapid München 85 Millionen DM pro Kilometer. Rad-Schiene-Technik KölnRhein/Main: Schätzkosten kilometerbezogen 19,2 Millionen DM, Vergabepreis 43,8 Millionen DM pro Kilometer, Abrechnungspreis 66,5 Millionen DM pro Kilometer.

Ich könnte nun noch die Zahlen für die Strecke Hannover-Fulda-Würzburg anführen; dort ist es genauso.

Das heißt also: Es wird zwar überall gebaut, aber
Mehrkosten haben nie eine Rolle gespielt.

Ausgerechnet beim Erstlingsanwendungsfall Transrapid
sollte, was es noch nie in der Vergangenheit gegeben hat,
exakt zum Schätzkostenpreis abgerechnet werden. Das ist
ein Skandal.

Dirk Fischer Dirk Fischer Ich komme zum Ende.

Das Transrapidprojekt Berlin-Hamburg ist nicht nur das
einzige, sondern verglichen mit anderen unverändert das
verkehrlich und betriebswirtschaftlich beste Fernverkehrsprojekt, das es überhaupt gibt. Es besteht eine volle
Entscheidungsoption. Deswegen sollte heute im Rahmen
der Abstimmung über unseren Antrag der Lackmustest im
Hinblick auf die Glaubwürdigkeit der Worte von Schröder
und Stolpe stattfinden, darüber also, ob sie bereit sind,
ihre Ankündigungen umzusetzen.

Stolpe im „Focus“ am 30. Dezember 2002:

Das hat ausgereicht, zum Transrapidfan für Berlin-Hamburg zu werden. Ich wollte die Strecke
bauen. Denn wir hatten in rasanter Zeit alle Verfahren bis zur Baureife durchgezogen.

Es muss also Wort gehalten werden; sonst ist das ein
neuer Fall nach dem Motto: Versprochen und dann wieder
gebrochen! Ich kann Minister Stolpe nur auffordern: Erfüllen Sie sich Ihren Traum! Ich fordere die Koalitionsfraktionen auf:  
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die Grünen haben am 22. September von den Wählerinnen und Wählern
den Auftrag zur weiteren sozialen und ökologischen Erneuerung unseres Landes erhalten.

- Das mag Ihnen komisch vorkommen; aber es war so.
Ich habe schon gelegentlich feststellen müssen, dass Sie
das vielleicht ein bisschen anders erwartet hatten. Aber
nehmen Sie zur Kenntnis: Sie saßen auf der Oppositionsseite, Sie sitzen da und Sie werden da sitzen bleiben.

Wir haben den Auftrag, Gemeinsinn und Verantwortungsbereitschaft zu stärken, Solidität, aber auch Solidarität zu organisieren und diesen Auftrag werden wir erfüllen. Die Menschen in Deutschland wissen, dass wir in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten leben. Sie wissen um
die Gefahren durch den internationalen Terrorismus; sie
wissen um die Gefahren durch regionale Konflikte - alles
Gefahren, die unsere innere Sicherheit, aber auch unseren
wirtschaftlichen Wohlstand bedrohen; sie wissen, dass
uns der veränderte Altersaufbau unserer Bevölkerung und
der Wandel im Erwerbsleben zu weit reichenden Veränderungen bei den Systemen der sozialen Sicherung, zu Sparsamkeit, zu höherer Effizienz und zu größerer Gerechtigkeit zwingen.

Aber die Menschen in Deutschland haben sich ausdrücklich nicht dafür entschieden, den Sozialstaat abzuschaffen, wahllos Leistungen zu kürzen

oder gar die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zurückzudrehen.

Sie haben der neuen Regierung eben nicht den Auftrag erteilt, die Interessen von Gruppen und Verbänden über das
Gemeinwohl zu stellen.

Wir wissen um den Wählerauftrag und deshalb übernehmen wir Verantwortung für das Ganze.

Die Entwicklung der internationalen Finanz- und
Aktienmärkte, die Zurückhaltung von Konsumenten und
Investoren in allen großen Volkswirtschaften, eine anhaltende Unsicherheit auf den Rohstoff- und Energiemärkten
durch die explosive Lage im Nahen Osten, das alles gibt
wenig Anlass zu der Hoffnung auf eine kurzfristige Besserung der Weltwirtschaft. Deshalb kommt es für uns darauf an, im Inland die Kräfte für Wachstum und Erneuerung zu stärken.





Dabei stehen die klassischen Instrumente, um den
Konsum und die Investitionstätigkeit durch Subventionen, durch Finanzspritzen zu stimulieren, nicht mehr zur
Verfügung; denn diese Instrumente können in einer Zeit
der fortschreitenden wirtschaftlichen Verflechtung keine
Wirkung entfalten.

Die bereits beschlossene nächste Stufe der Steuerreform, die wir zur Beseitigung der nicht vorhersehbaren
Flutschäden um ein Jahr verschieben mussten, tritt mit
ihren bedeutenden Entlastungseffekten im Jahr 2004 in
Kraft. Weitere Entlastungen werden folgen. Sie sind für
2005 bereits beschlossen und werden die Wachstumskräfte in Deutschland stärken.

Gerade weil die Politik der abgestuften Steuersenkungen weiterverfolgt wird,

ist es nötig, einzelne Ausnahme- und Subventionstatbestände im Steuerrecht auf ihre Zweckmäßigkeit und auf
ihre Zielgenauigkeit hin zu überprüfen und gegebenenfalls auch abzuschaffen. Die in der Koalition vereinbarten
Einsparungen und Einschnitte sind in sich ausgewogen.
Sie dienen allein dem Ziel, neue Handlungsmöglichkeiten
für Zukunftsinvestitionen und damit für Wachstum und
Beschäftigung zu eröffnen.

Obenan stehen Reformen auf dem Arbeitsmarkt und im
Bildungswesen. Wir müssen und wir werden die Qualität
von Bildung und Ausbildung deutlich verbessern und damit
die Lebenschancen insbesondere junger Menschen erhöhen.

Gegen vielfachen Widerstand werden wir die Familien
fördern und die Sozialsysteme reformieren,

ohne den Grundsatz der Solidarität preiszugeben.

Wir setzen einen Schwerpunkt öffentlicher Investitionen bei der Wiederherstellung und der weiteren Modernisierung der Infrastruktur in den neuen Bundesländern.
Damit stärken wir die innovativen Kräfte in der Wirtschaft, und zwar ganz gleich ob in kleinen, mittleren oder
großen Unternehmen.

Es geht uns darum, unsere Spitzenposition in der Forschung und bei der Anwendung neuer Technologien sowie bei der ökologischen Modernisierung zu halten und
sie, wo immer es geht, auszubauen.

Meine Damen und Herren, zur weiteren Konsolidierung der öffentlichen Haushalte gibt es keine vernünftige
Alternative. Wir brauchen Zukunftsinvestitionen statt Zinszahlungen. Wir dürfen heute also nicht das konsumieren,
was wir unseren Kindern und Enkeln als Zukunftschancen eröffnen wollen.

Wir brauchen und wir werden Spielräume im Etat schaffen, um Vorsorge für unsere Volkswirtschaft treffen zu
können, und werden bei Bedarf gezielt gegensteuern. Die
Bundesregierung hält an dem Ziel fest, bis 2006 einen
ausgeglichen Bundeshaushalt zu erreichen.

Dabei muss klar sein: Der Stabilitätspakt selbst steht
nicht zur Diskussion. Was wir aber brauchen, ist seine
konjunkturgerechte Ausgestaltung.

Gerade in der gegenwärtigen Situation muss es möglich
sein, die automatischen Stabilisatoren wirken zu lassen.
Erforderlich ist also mehr Flexibilität, um in konjunkturell schwierigen Zeiten gegensteuern zu können.

Angesichts der schwierigen weltwirtschaftlichen Lage,
die natürlich unmittelbare Auswirkungen auf die Konjunktur und das Wachstum in Deutschland hat, müssen
wir eines erkennen: Es ist jetzt nicht die Zeit, neue Forderungen zu stellen, ohne zu neuen Leistungen bereit zu
sein. Wer nur seine Ansprüche pflegt, der hat wirklich
noch nicht verstanden, worum es geht.

Wer soliden Wohlstand, nachhaltige Entwicklung und
neue Gerechtigkeit will, der wird Verständnis dafür aufbringen, dass man bei bestimmten staatlichen Leistungen
auch kürzer treten muss und dass auf das erreichte
Leistungsniveau des Staates und der Sozialversicherungen nicht fortwährend draufgesattelt werden kann.

Zur Reform und Erneuerung gehört auch, manche Ansprüche, Regelungen und Zuwendungen des deutschen
Wohlfahrtsstaates zur Disposition zu stellen. Manches,
was auf die Anfänge des Sozialstaates in der BismarckZeit zurückgeht und vielleicht noch vor 30, 40 oder
50 Jahren selbstverständlich und berechtigt gewesen sein
mag, hat heute seine Dringlichkeit und damit seine Berechtigung verloren.

Diese Bundesregierung, diese Koalition hat eine gelungene Mischung aus mehr wachstumsfördernden Investitionen des Staates,

intelligentem Sparen, mehr Steuerehrlichkeit und mehr
Steuergerechtigkeit vereinbart.

Wer in einer labilen konjunkturellen Situation noch
höhere Einsparungen des Staates fordert, der nimmt in
Kauf, dass die berechtigten Anliegen der Bürgerinnen und
Bürger Schaden nehmen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
kann ja verstehen, dass Sie wegen der verlorenen Wahl
immer noch ein wenig sauer sind.

Wenn man in Ihre Gesichter schaut, merkt man es Ihnen
an. Ich kann das gut nachvollziehen. Sie alle haben sich
schon auf der Regierungsbank sitzen sehen und nun ist es
wieder nichts geworden. Wenn Sie so weitermachen, wird
es auch so bleiben; seien Sie sich dessen ganz sicher.

Wie man hört, sind Sie auf dem besten Wege, so weiterzumachen.

Zu der Politik, die wir vereinbart haben, gibt es keine
vernünftige, jedenfalls keine verantwortbare Alternative.

Ich sage es noch einmal: Wer in einer labilen konjunkturellen Situation noch höhere Einsparungen des Staates
fordert, der nimmt in Kauf, dass die berechtigten Anliegen der Bürgerinnen und Bürger ernsthaft Schaden nehmen. Theoretisch gibt es eine Alternative: Wir hätten, wie
es ja gelegentlich vorgeschlagen worden ist, über die beschlossenen und notwendigen Einsparungen - etwa bei
den konsumtiven Ausgaben und bei den Subventionen hinaus in allen Ressorts einen gleich hohen Prozentsatz
der Leistungen ersatzlos streichen können. Das wäre aber
das Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit gewesen.

Wir brauchen vor allem Investitionen in Zukunftschancen; das werden wir organisieren. Wir wollen deshalb keinen Staat, der verarmt und damit handlungsunfähig wird.

Es bleibt dabei - das ist unsere gemeinsame Überzeugung -:
Einen solchen Nachtwächterstaat kann sich nur eine kleine
Minderheit von Mächtigen und Privilegierten leisten. Die
Mehrheit in unserem Land kann und will das nicht.

Die Mehrheit in unserem Land hat Anspruch auf einen
Staat, der Gemeinwohl befördert, Chancen eröffnet und
Gerechtigkeit organisiert. Gerechtigkeit ist nach unserer
Auffassung viel mehr als die Forderung, dass alle Opfer
bringen müssen. Mehr als auf die Verteilung knapper werdender öffentlicher Mittel kommt es heute auf die Verteilung von Chancen in unserer Gesellschaft an. Unsere politische Generation steht vor der historischen Aufgabe,
Gerechtigkeit im Zeitalter der Globalisierung zu definieren und sie politisch zu organisieren. Das ist der Grund,
warum wir die Menschen in Deutschland, auch diejenigen,
die in diesem Hause auf welcher Seite auch immer Politik
machen, zu einer Verantwortungspartnerschaft aufrufen.

Gemeinsam können wir die gewiss großen, aktuellen
Schwierigkeiten überwinden und weit über diese Legislaturperiode hinaus die Kräfte und das Können unseres Landes für ein in jeder Hinsicht reicheres Leben der heutigen
und der künftigen Generationen mobilisieren.

Vordringliche Aufgabe in der beginnenden Legislaturperiode ist nach unserer festen Überzeugung die Reform
der Arbeitsmärkte. Wir haben in Deutschland nicht nur
eine zu hohe Arbeitslosigkeit; wir haben auch zu viele
Überstunden, zu viel Schwarzarbeit und zu viele offene,
also nicht besetzte Stellen.

Mit den Vorschlägen der Hartz-Kommission ist es gelungen, nach mehr als 30 Jahren fortwährender Diskussionen um Reformen auf dem Arbeitsmarkt ein schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen.

Diese Vorschläge, die wir ohne Abstriche umsetzen, werden die größte Arbeitsmarktreform seit Bestehen der Bundesrepublik bewirken. Ich denke, wir alle sollten die Gelegenheit nutzen, um Herrn Hartz und den Mitgliedern der
Kommission für ihre Arbeit zu danken, und darangehen,
die Ergebnisse umzusetzen.

Was wir mit dieser Reform erreichen werden, ist eben
nicht nur eine schnellere und effizientere Vermittlung von
Arbeitslosen in offene Stellen. Nein, wir eröffnen darüber
hinaus neue Beschäftigungsmöglichkeiten, vor allen Dingen in den Dienstleistungsberufen. Wir schaffen auch bei
geringem Eigenkapital neue Chancen auf Selbstständigkeit und Existenzgründung. Wir sorgen für neue Flexibilität durch die Einrichtung von Personal-Service-Agenturen und geben den Menschen die Chance, sich auf Zeit
beruflich zu bewähren. Vor allem Langzeitarbeitslose erhalten endlich wieder Gelegenheit, auf diese Weise in
Beschäftigung zu kommen.

Wir machen mit dieser Reform gerade bei den Dienstleistungen legale Arbeit attraktiv und verringern so die






Versuchung, Arbeitskraft illegal anzubieten. Damit keine
Missverständnisse aufkommen: Schwarzarbeit ist nach
unserer Auffassung kein Kavaliersdelikt, sondern ein
Missbrauch unserer Sozialsysteme. Diesen Missbrauch
müssen wir mit aller Konsequenz bekämpfen.

Bei allem geht es mit dieser Reform nicht um eine
falsch verstandene Öffnung der Arbeitsmärkte durch bedenkenlose Beschneidung von Arbeitnehmerrechten. Uns
geht es um die Eröffnung neuer Möglichkeiten. Die Vorschläge der Hartz-Kommission und die Beschlüsse der
Bundesregierung, die dort erarbeiteten Ergebnisse unverwässert umzusetzen, demonstrieren auch etwas, das weit
über die dringlichen Reformen auf dem Arbeitsmarkt hinausweist: Hier ist gezeigt worden, dass auch in vermachteten, teilweise verkrusteten Strukturen die nötigen Veränderungen möglich und politisch machbar sind, jedenfalls
dann, wenn alle Beteiligten ihre Kraft zur gemeinsamen
Verantwortung in die Waagschale werfen.

Aus diesem großen Reformprojekt können wir eine
zentrale Botschaft herauslesen, die auch die Maxime in
den vor uns liegenden Regierungsjahren sein wird und
- das füge ich hinzu - sein muss: Es geht nicht darum,
immer nur zu fragen, was nicht geht. Es geht vielmehr darum, zu fragen, was jede und jeder Einzelne von uns dazu
beitragen kann, dass es geht.

Die Bundesregierung tritt ihr neues Mandat mit dem
festen Willen an, unser Land weiter zu erneuern. Innovationen, wie wir sie uns vorgenommen haben, brauchen gewiss Geduld und gelegentlich einen langen Atem. Auch
wenn der Weg der Reformen mitunter beschwerlich ist wir werden nicht nachlassen.

In der Koalitionsvereinbarung sind für viele Bereiche
wichtige Schritte benannt. Gelegentlich sind es erst bescheidene Schritte. Ich meine aber, in allen Punkten ist
festzustellen, dass die Richtung stimmt.

Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode die
Voraussetzungen für eine Politik der Gerechtigkeit, der
Erneuerung und der Nachhaltigkeit geschaffen. In den
nächsten vier Jahren werden wir diese Politik weiterhin
konsequent in die Wirklichkeit des Alltags umsetzen.
Denn das ist der Maßstab unserer Politik: Sie hat sich im
Alltag der Menschen zu bewähren.

Vieles von dem, was wir bereits begonnen haben oder
womit wir jetzt beginnen, weist über die nächsten vier
Jahre hinaus. Manches bei den Veränderungen an den Sozialsystemen, an der Finanzstruktur und bei der Entfaltung neuer Wirtschaftskraft wird erst nach einiger Zeit
vollends zur Wirkung kommen. Unsere große Chance ist
es, die Gestaltung des gesamten Jahrzehnts in Angriff zu
nehmen und damit die Frage zu beantworten, wie im Zeitalter der Globalisierung und strukturellen Veränderungen
des Wirtschaftens und des Arbeitens Gerechtigkeit hergestellt bzw. gesichert werden kann. Deshalb begreifen wir
es als unsere vordringliche Aufgabe, Deutschland zu einem wirklich kinderfreundlichen Land zu machen,

und zwar zu einem Land, in dem Kinder so gut betreut
werden, dass sie beim Spielen lernen können und beim
Lernen das Spielen nicht vergessen müssen.

Meine Damen und Herren, wir werden erreichen, dass
Frauen wirkliche Wahlfreiheit zwischen Familie und
Beruf haben.

Wir werden erreichen, dass das Großziehen von Kindern
eben nicht als Last oder gar als Risiko empfunden wird.
Wir werden die Bedingungen dafür schaffen, dass Kindererziehung als selbstverständlicher und glücklicher Abschnitt eines erfüllten Lebens erfahren werden kann.

Wir wollen also ein Land sein, das seinen Kindern alle
Möglichkeiten einräumt, in einer sicheren Umwelt mit gesunden und bezahlbaren Lebensmitteln aufzuwachsen,
und das allen eine erstklassige Bildung und Ausbildung
garantiert.

Allein dafür stellen wir in den nächsten vier Jahren 4 Milliarden Euro für die Einrichtung von 10 000 neuen Ganztagsschulen zur Verfügung.

Damit wollen wir mithelfen, dass Deutschland in zehn
Jahren wieder zu den führenden Bildungsnationen zählt.

Genauso wenig, wie der Zugang zu erstklassigen Bildungsangeboten vom Geldbeutel der Eltern abhängen
darf, dürfen Bildungschancen vom Wohnort bestimmt
sein.

Wir werden daher gemeinsam mit den Ländern einen Kern
von nationalen Bildungs- und Leistungsstandards erarbeiten. Den Schulen schließlich müssen wir mehr Autonomie
gewähren und sie zu mehr Wettbewerb und Eigenverantwortlichkeit herausfordern.

Für Kinder bis zum Alter von drei Jahren werden wir
eine gesetzliche Betreuungsquote von 20 Prozent errei54




chen. Dies finanzieren wir über die Entlastung der Kommunen durch die Reformen am Arbeitsmarkt.

Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass Gerechtigkeit und
Zukunftsinvestitionen erreicht werden können, wenn unsere Politik ganzheitlich auf diese Ziele ausgerichtet wird.

Wir werden unsere rechtsstaatliche Demokratie stärken und weiter ausbauen. Die demokratische Teilhabe
werden wir entwickeln und fördern. Deshalb halten wir an
unserem Ziel fest, Volksinitiative, Volksbegehren und
Volksentscheid auf Bundesebene einzuführen.

Wir setzen auf eine umfassende Politik der Integration
gegen jede Ausgrenzung sozialer, ethnischer, religiöser
oder kultureller Gruppen und Minderheiten.

Dabei verstehen wir unter Integration weder die zwanghafte Angleichung noch die Akzeptanz von Parallelgesellschaften. Integration heißt für uns vollkommene Teilhabe an den Chancen, aber natürlich auch an den Pflichten
unseres Gemeinwesens. Eine gesteuerte Zuwanderung
wird die Zukunftschancen aller Menschen in Deutschland
erhöhen und denjenigen, die zu uns kommen, weil sie zu
uns kommen dürfen, eine sichere Lebensperspektive bieten. Dazu gehört das Angebot, aber auch die Verpflichtung
zur Integration.

Von entscheidender Bedeutung ist dabei auch die nachholende Integration der Ausländerinnen und Ausländer,
die bei uns leben. Zugleich werden wir die Ausreisepflicht
für die Nichtbleibeberechtigten konsequent durchsetzen.

Wir werden mit einer umfassenden Integrationspolitik
nicht zuletzt die Versäumnisse früherer Jahrzehnte korrigieren.

Unser Ziel ist, ein Land zu schaffen, in dem der
Mensch wirklich im Mittelpunkt aller gesellschaftlichen
und politischen Entscheidungen steht. Das ist auch ein
Grund dafür, dass wir den Verbraucherschutz über die
Lebensmittelsicherheit hinaus stärken und eine moderne
Familienpolitik fortsetzen, damit die Menschen leben
können, wie sie leben wollen, anstatt sich vorschreiben zu
lassen, wie sie leben sollen.

Vergessen wir aber auch nicht: Mehr Wachstum und
mehr Produktion bedeuten nicht automatisch mehr Freiheit für den Einzelnen. Für uns ist Lebensqualität mehr
als Lebensstandard, mehr als Konsum oder Einkommensniveau. Lebensqualität umfasst die ganze Vielfalt des Lebens der Menschen in unserem Land, hat also sehr viel mit
Freiheit zu tun, und zwar Freiheit von Angst und Not. Das
heißt aber auch Freiheit zur Verwirklichung ganz persönlicher Lebensentwürfe. Dies ist deswegen so, weil wir Freiheit eben nicht auf Gewerbefreiheit reduzieren.

Freiheit heißt für uns, dass jede und jeder Einzelne die
Chance auf ein selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Leben hat.

Wir wollen ein Land sein, das seine Spitzenstellung im
Umwelt- und Klimaschutz sowie in Forschung und Technologie behauptet und weiter ausbaut.

Wir schaffen auf diese Weise einen neuen Zusammenhalt,
der auf Freiheit, auf Selbstbestimmung und auf Nachbarschaft gründet. Wir wollen einen neuen Gemeinsinn und
einen Staat, der öffentliche Güter wie Gesundheit, Sicherheit und Mobilität bereitstellt, ohne in das private Leben
der Menschen hineinzuregieren. Deshalb brauchen wir
nicht einfach weniger oder mehr Staat, sondern vor allem
einen effizienten, an den Interessen und Bedürfnissen der
Bürgerinnen und Bürger orientierten Staat, der in der
Wirtschafts- und in der Gesellschaftspolitik wichtige und
vor allem richtige Impulse gibt.

Um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger, aber
auch der Unternehmen in die Zukunft unseres Landes zu
stärken sowie die Binnennachfrage und die Investitionen
anzukurbeln, brauchen wir eine Wirtschafts- und eine Arbeitsmarktpolitik aus einem Guss. Diese Politik steht auf
fünf Säulen: strategische Investitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur für die Familien und zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie für die
ökologische Erneuerung unseres Landes, Fortsetzung der
Haushaltskonsolidierung und Einsparungen bei den konsumtiven Staatsausgaben und den Subventionen, nachhaltige Entlastung der Menschen von Steuern und Abgaben,

Strukturreformen am Arbeitsmarkt, bei Rente und Gesundheit, um die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfähig zu machen und, wo immer es geht, die Lohnnebenkosten zu senken,

und Abbau unnötiger Bürokratie.

Deutschland ist ein Land mit einem großartigen wirtschaftlichen Potenzial und enormen eigenen Wachstumskräften. Unsere Position auf den Weltmärkten im Export,
das Qualifikationsniveau unserer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Vielzahl der bei uns entwickelten Verfahren und Patente und die gute Infrastruktur sind Stärken,
die wir weiterentwickeln müssen und werden, um auch in
Zeiten ungünstiger Weltkonjunktur bestehen zu können.






Wir wollen eine neue Kultur der Selbstständigkeit und
einen neuen Aufschwung bei den Existenz- und Unternehmensgründungen.

Dazu bündeln wir die Mittelstandsförderung. Wer sich
aus der Arbeitslosigkeit heraus selbstständig machen will
und kann, den werden wir dabei unterstützen.

In den ostdeutschen Bundesländern werden wir in den
Inno-Regio-Prozess durch weiterentwickelte Fördermaßnahmen zur Gründung neuer Unternehmen eingreifen und
ihn ergänzen. Wir werden die Entwicklung eines neuen
Mittelstandes im Dienstleistungssektor fördern und die
Existenzbedingungen kleiner Dienstleistungsbetriebe
systematisch verbessern.

Mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan werden wir
Aufbau Ost und Ausbau West gleichermaßen voranbringen. Wir werden die Planung von Bauvorhaben vereinfachen und auf diese Weise Investitionen beschleunigen.
Auf der Grundlage des Solidarpakts II, der bis ins Jahr 2019
Planungssicherheit gewährt, werden wir die Wirtschaftsentwicklung in den ostdeutschen Bundesländern vorantreiben. Ostdeutschland muss besser in die überregionale und
internationale Arbeitsteilung eingebunden werden.

Besonderes Augenmerk legen wir dabei auch auf die Förderung von Direktinvestitionen in den ostdeutschen Ländern und Regionen.

Es bedarf nicht erst jener grausamen terroristischen
Bedrohung, deren Aktualität uns auch in diesen Tagen
ständig vor Augen geführt wird, um zu erkennen: Sicherheit ist in unserer einen Welt längst nicht mehr mit nationalen Maßnahmen allein, sondern nur durch internationale Zusammenarbeit zu gewährleisten.

Aber auch im nationalen Maßstab, in unserer eigenen Gesellschaft, ist Sicherheit eben nicht allein Sache von Polizei, Justiz oder Militär. Die Bundesregierung hat schon
frühzeitig national und international einen erweiterten Sicherheitsbegriff definiert und dafür geworben. Dazu gehört die Sicherheit von Leib und Leben vor Krieg und Kriminalität, keine Frage, aber eben auch die materielle,
soziale und kulturelle Sicherheit, eben zur Vergewisserung der eigenen Identität, und nicht zuletzt die Sicherheit
des Rechts und die Absicherung gegen Krankheit und andere Lebensrisiken.

Wir sind davon überzeugt: Erst eine Gesellschaft, die in
dieser Weise umfassend Sicherheit bereitstellen kann, ist

fähig zu guter Nachbarschaft und zu friedlicher Zusammenarbeit nach außen, aber eben auch zu den notwendigen Veränderungsmaßnahmen nach innen.

Die demographische Entwicklung unserer Bevölkerung etwa kann nicht ohne Auswirkung auf die Struktur
unserer Systeme der sozialen Sicherung bleiben. Medizinischer Fortschritt und gestiegene Lebensqualität haben
unsere Gesellschaft erfreulich verändert, die Lebenserwartungen der Menschen verlängert und immer mehr
Krankheiten therapierbar gemacht. Doch wenn ein immer
kleinerer Teil der Gesellschaft die Beiträge für die Kassen
aufbringen muss, deren Leistungen im Gesundheitswesen und bei der Altersversorgung von einem immer
größeren Teil in Anspruch genommen werden, dann bedroht das auf Dauer die Funktionsfähigkeit der Solidargemeinschaft.

Die Bundesregierung setzt alles daran, das hohe Niveau der medizinischen Versorgung, das es in unserem
Land Gott sei Dank gibt, zu sichern und - das ist das Entscheidende - für jede und für jeden zugänglich zu halten.

Wir werden dieses leistungsfähige Gesundheitswesen
dann und nur dann auch für das Wohlergehen aller Menschen nutzen können, wenn wir die Strukturen verändern,
die Systeme öffnen und in hohem Maße vorhandene Effizienzreserven auch wirklich nutzen.

Wir wollen keine Zweiklassenmedizin und mit uns
wird es sie nicht geben.

Was wir aber brauchen und was wir schaffen werden, sind
mehr Verantwortung und mehr Wettbewerb im System,
eine Stärkung der Prävention und mehr Zusammenarbeit
zwischen Kassen, Patienten, Ärzten, Krankenhäusern und
Gesundheitszentren.

Die Rolle der Patienten werden wir durch mehr Rechte
und verbesserte Schutzvorkehrungen stärken. Wir wollen
mündige Patienten, die aktiv an der Vorsorge und der
Pflege ihrer Gesundheit teilnehmen.

In der Rentenpolitik haben wir mit der zusätzlichen kapitalgedeckten Altersvorsorge begonnen, das Sicherungssystem wirklich zukunftstauglich zu machen. Den
Weg zu mehr Eigenverantwortung und mehr Wettbewerb,
den wir mit der Errichtung der zweiten Säule in der Altersvorsorge eingeschlagen haben, werden wir fortsetzen,
um so auf Dauer die Renten sicherer zu machen und die
Beiträge bezahlbar zu halten.

Sowohl die Gesundheits- als auch die Altersversorgung werden wir nach dem Muster reformieren, mit dem
wir in der Hartz-Kommission Blockaden beseitigt und





neue Wege eröffnet haben. Im Gesundheitswesen erwarten wir von allen Beteiligten die unbedingte Orientierung
an den gemeinsamen Zielen: der Bereitstellung des medizinisch Notwendigen, dem effizienten Einsatz der Mittel
und der Entlastung bei den Arbeitskosten. Dabei folgen
wir dem Grundsatz: „Soziale Sicherheit durch Solidarität
und Verantwortung“ heißt auch in diesen Bereichen: fördern, aber die Betroffenen auch fordern.

Neben der sozialen Sicherheit ist die innere Sicherheit
ein wesentliches Fundament unserer Gesellschaft und
eine wesentliche Bedingung unserer Freiheit. Wir haben
deshalb stets betont, dass es keinen Widerspruch zwischen Sicherheit auf der einen Seite und Bürgerrechten
auf der anderen Seite geben kann und geben darf.

Wir verstehen Sicherheit als ein elementares Bürgerrecht.

So verstandene Sicherheit ist nur durch das Zusammenspiel dreier Schlüsselelemente zu gewährleisten: einer effizienten, gut ausgerüsteten und bürgernahen Polizei, entwickeltem Bürgersinn und aktiver Zivilcourage
sowie einer unabhängigen Justiz in einem starken Rechtsstaat. Diesem Konzept bleibt die Bundesregierung verpflichtet.

Im Kampf gegen das organisierte Verbrechen werden
wir auf der Basis der europäischen Beschlüsse die Zusammenarbeit weiter verbessern. Im Strafprozess stärken
wir die Rechte der Verbrechensopfer. Die Strafvorschriften gegen sexuellen Missbrauch, insbesondere von Kindern, werden wir fortentwickeln.

Parallel dazu setzen wir die Reformen in der Gesellschaftspolitik fort. Die Gleichstellung und die gleiche
Berücksichtigung von Frauen und Männern setzen wir für
den Bereich der Bundesregierung als durchgängiges Leitprinzip durch.

Auf die völlig neue Bedrohungssituation nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 haben wir umfassend und schnell reagiert. Bis Mitte der Legislaturperiode
werden wir die Antiterrorgesetzgebung den Erfordernissen weiter anpassen. Moderne Methoden zur Identitätsfeststellung und zur Aufklärung von Straftaten werden wir weiterentwickeln und selbstverständlich nutzen.

Der erweiterte Sicherheitsbegriff ist auch Leitmotiv
der Bundesregierung in der Außen-, in der Sicherheitsund in der Entwicklungspolitik. Wir setzen die Politik der
guten Nachbarschaft fort und kommen unserer Verantwortung nach, die sich aus Deutschlands politischer und
geographischer Lage im Herzen Europas, aus der Partnerschaft im Altantischen Bündnis und aus der Wertegemeinschaft für Freiheit, Menschenrechte, Demokratie und
Gerechtigkeit ergibt.

Die außen- und sicherheitspolitischen Herausforderungen lassen sich an zwei Daten anschaulich festmachen:
Durch den 9. November 1989 hat sich Deutschlands Rolle

in der Welt langfristig gewandelt und der 11. September 2001 hat die Sicherheit in der Welt insgesamt dramatisch verändert. Mir liegt daran, dass Folgendes immer
wieder deutlich wird: Deutschland ist heute mit fast
10 000 Soldatinnen und Soldaten nach den Vereinigten
Staaten von Amerika der größte Truppensteller, was internationale Einsätze angeht. Der Kampf gegen den internationalen Terrorismus, der - was wir gerade in diesen Tagen wieder spüren - längst nicht gewonnen ist, wird uns
auch weiterhin ebenso substanzielles Engagement abfordern wie unsere langfristig eingegangenen Sicherheitsund Aufbauverpflichtungen, etwa auf dem Balkan, aber
auch in Afghanistan.

Gleichzeitig befindet sich die Bundeswehr im größten
Reformprozess ihrer Geschichte, der sie für ihre komplexen Aufgaben von heute und morgen tauglicher als in der
Vergangenheit machen soll. Die Bundesregierung - mir
liegt daran, das hier deutlich zu machen - dankt den Soldatinnen und Soldaten ausdrücklich für ihr großes professionelles Engagement unter diesen enormen Belastungen.

Völlig zu Recht genießen unsere Soldatinnen und Soldaten das große Vertrauen der Menschen, für die sie, ob in
Kabul, in Bosnien-Herzegowina oder in Mazedonien, im
Kosovo oder in Georgien, immer auch Hoffnung auf Frieden und auf Sicherheit verkörpern. Welch glückhafter
Wandel in der deutschen Geschichte!

Die Fortsetzung der Reform unserer Streitkräfte setzt
voraus, dass wir das Gesamtspektrum der Aufgaben der
Bundeswehr unter heutigen sicherheitspolitischen Bedingungen analysieren und bereit sind, die daraus notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Dies erfordert auch eine
umfassende Prüfung dessen, was wir unter diesen neuen
Bedingungen an materieller Ausrüstung und an Personal
wirklich benötigen. Bis Ende der Legislaturperiode werden wir überprüfen, ob über das beschlossene und ins
Werk Gesetzte hinaus weitere Strukturanpassungen oder
gar eine Änderung der Wehrverfassung nötig sind.

Auch wenn wir infolge unserer wiedererlangten staatlichen Einheit und der damit erlangten vollen Souveränität
wiederholt unsere nunmehr selbstverständliche Bereitschaft unter Beweis gestellt haben und stellen, gegebenenfalls unseren militärischen Beitrag für Frieden und
Sicherheit zu leisten, ist sich die Bundesregierung jedoch
bewusst: Sicherheit ist heute weniger denn je mit militärischen Mitteln, geschweige denn mit militärischen Mitteln
allein herzustellen.

Wer Sicherheit schaffen und aufrechterhalten will, der
muss - das ist klar - einerseits Gewalt entschieden bekämpfen, andererseits aber auch das Umfeld befrieden, in






dem Gewalt entsteht, und zwar durch präventive Konfliktregelung, durch Schaffung sozialer und ökologischer
Sicherheit, durch ökonomische Zusammenarbeit und
durch das Eintreten für Menschen- und auch für Minderheitenrechte.

Einer solchen präventiven und umfassend ansetzenden
Außen- und Sicherheitsrepublik bleibt die Bundesregierung verpflichtet.

Wir haben nicht erst durch die Attentate von New York,
Washington, Djerba, Bali und zuletzt Moskau schmerzlich erfahren müssen, dass die Modernisierungs- und Verflechtungsprozesse unserer heutigen Welt weder zwangsläufig friedlich verlaufen noch automatisch zu mehr
Freiheit und Demokratie führen. Umso größer ist unsere
Verpflichtung, den Prozess der Globalisierung nicht nur
anzunehmen, sondern ihn auch aktiv politisch zu gestalten.

Sicherheit setzt gerade bei beschleunigten, aber ungleichzeitigen Entwicklungen voraus, dass wir uns ständig
um Interessenausgleich und auch um eine gerechtere Verteilung der Globalisierungsgewinne bemühen. Wir werden unter den Bedingungen einer enger zusammengerückten Welt keine Sicherheit erreichen, wenn wir Unrecht,
Unterdrückung und Unterentwicklung weiter gären lassen.

Gegen die neue Gefahr einer privatisierten Gewalt von
Kriegsherren, Kriminellen und Terroristen setzen wir internationale Allianzen gegen Terrorismus und gegen Unfreiheit. Wir wollen die Stärkung von Gewaltmonopolen
durch starke, legitimierte internationale Organisationen,
allen voran die Vereinten Nationen.

Dies werden wir auch durch unsere Mitarbeit im Weltsicherheitsrat und den Vorsitz, den Deutschland dort turnusgemäß übernehmen wird, bekräftigen.

Die Bundesregierung tritt in ihrer internationalen Verantwortung dafür ein, dass mit der Globalisierung der
Märkte eine Globalisierung der Menschenrechte und der
sozialen Sicherheit einhergeht.

In diesem Sinne haben wir uns zuletzt auf dem Weltnachhaltigkeitsgipfel in Johannesburg

für konsequente Armutsbekämpfung, Öffnung der Weltmärkte sowie eine weltweite Anstrengung für Klimaschutz und ökologische Energienutzung engagiert.

Die Finanzierungsbasis für die Entwicklung haben wir
festgeschrieben; wir werden bis zum Jahr 2006 das Ziel
einer Quote von 0,33 Prozent für die Entwicklungsarbeit
umsetzen.

Deutschlands Platz bei der Durchsetzung universeller
Werte unter Wahrnehmung unserer internationalen Verantwortung bleibt durch die feste Verankerung in unseren
Bündnissen, unsere Rolle in der Europäischen Union und
unsere Freundschaft zu den Vereinigten Staaten von Amerika bestimmt.

Unsere transatlantischen Beziehungen, die auf der Solidarität freiheitlicher Demokratien und auf unserer tief
empfundenen Dankbarkeit für das Engagement der Vereinigten Staaten beim Sieg über die Nazibarbarei und bei
der Wiederherstellung von Freiheit und Demokratie beruhen, sind von strategischer Bedeutung und von prinzipiellem Rang.

Diese Beziehungen finden ihren Ausdruck in einer Vielzahl von politischen, wirtschaftlichen, kulturellen und zivilgesellschaftlichen Kontakten und Freundschaften.
Dies schließt aber unterschiedliche Bewertungen in ökonomischen und politischen Fragen nicht aus.

Wo es sie gibt, werden sie sachlich und im Geiste freundschaftlicher Zusammenarbeit ausgetragen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat immer deutlich gemacht, dass Deutschland die Prioritäten bei
der Bekämpfung des internationalen Terrorismus im fortgesetzten Engagement bei Enduring Freedom und in der Fortsetzung und Stärkung internationaler Koalitionen gegen den
Terror sieht. Wir wissen, dass gerade der Nahe und Mittlere Osten dringend Hoffnung auf greifbare Fortschritte in
Richtung eines dauerhaften und gerechten Friedens brauchen. In diesem Sinne hat sich die Bundesregierung intensiv für ein Ende der tödlichen Spirale von Terror und Gewalt
in Israel und in Palästina eingesetzt. Mit unseren europäischen und amerikanischen Partnern sind wir uns einig, dass
Frieden im Nahen Osten nur durch ein Ende der Gewalt und
die Ermöglichung eines Zusammenlebens von Israelis und
Palästinensern in zwei eigenständigen, anerkannten Staaten
mit sicheren Grenzen erreicht werden kann.

Eine solche Lösung muss auf dem Verhandlungsweg gefunden werden.

Um die Gefahr, die von Massenvernichtungswaffen
ausgeht, zu mindern, haben wir unsere technischen, personellen und sachlichen Mittel angeboten und werden die





Mission der VN-Waffeninspektoren im Irak mit allen
Kräften, die wir haben, unterstützen.

Die Region und die gesamte Welt brauchen genaue
Kenntnis über die Waffenpotenziale des Regimes im Irak.
Wir brauchen die Gewissheit, dass die dortigen Massenvernichtungswaffen vollständig abgerüstet werden.

Über den Weg zu diesem Ziel hat die Bundesregierung
frühzeitig ihre Auffassung und auch ihre Besorgnisse zum
Ausdruck gebracht.

Die zwischenzeitliche Entwicklung und die internationale Diskussion vor allen Dingen im Weltsicherheitsrat
zeigen, dass die Chance besteht, eine militärische Konfrontation am Golf doch noch zu vermeiden. Ich bekräftige
in diesem Zusammenhang unsere Haltung, dass wir auf
unbeschränktem Zugang der Waffeninspektoren zu den
Arsenalen Saddam Husseins beharren. Angesichts der bedrohlichen Lage im Nahen Osten und der Notwendigkeit,
den Kampf gegen den internationalen Terrorismus auf
möglichst breiter Grundlage zu führen und ihn dann zu gewinnen, setzt die Bundesregierung auf die Ausschöpfung
aller Möglichkeiten von internationalen Inspektionen.

Gegenüber dem Irak und anderen Gefahrenherden
müssen eine konsequente Politik der Abrüstung und internationale Kontrollen vorrangiges Ziel bleiben. Das ist
einer der Gründe, warum wir immer gesagt haben - das
gilt nach wie vor -, dass wir uns an einer militärischen Intervention im Irak nicht beteiligen werden.

Meine Damen und Herren, unsere Politik für Frieden,
Menschenrechte und Sicherheit ist und bleibt eine Politik
in Europa, für Europa und als Folge dessen auch von Europa aus. Wir setzen die Politik der freundschaftlichen
Partnerschaft mit Russland in gemeinsamer Verantwortung fort. Wir unterstreichen unsere Solidarität mit der
russischen Bevölkerung angesichts brutaler Terroranschläge wie zuletzt in Moskau. Gleichzeitig setzen wir auf
eine politische Lösung der Konflikte in Tschetschenien
und in der gesamten Kaukasusregion.

Dies ist auch zentrale Forderung der gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik, die zu stärken
und auszubauen unser Ziel ist.

Ende der vergangenen Woche ist es dem Europäischen
Rat in Brüssel gelungen, eine tragfähige Grundlage für die
Erweiterung der Europäischen Union zu schaffen. Damit kann das zentrale europäische Projekt am Anfang dieses Jahrhunderts, nämlich die endgültige Überwindung
der schmerzlichen Teilung Europas, erfolgreich abgeschlossen werden.

Wir haben gewusst, dass wir diese historische Chance nur
nutzen können, wenn sich die Mitgliedstaaten im Europa
der Fünfzehn vor dem Ende der Beitrittsverhandlungen,
also noch in diesem Jahr, auf ein belastbares finanzielles
Konzept vor allem bei der Agrarfinanzierung einigen. Mit
dem Brüsseler Kompromiss, vor allem auch durch die Zusammenarbeit mit unseren französischen Freunden, ist ein
Ergebnis erzielt worden, das den Erfordernissen der Begrenzung der Agrarkosten in der erweiterten Europäischen Union Rechnung trägt,

das die historische Tragweite der Entscheidung, um die es
geht, aber nie aus den Augen gelassen hat. Zusammen mit
unseren Partnern sind wir der gemeinsamen Verantwortung vor der europäischen Geschichte gerecht geworden
und haben die Grundlagen dafür gelegt, dass nun auch in
Europa zusammenwachsen kann, was zusammengehört.

Wir werden nunmehr beim europäischen Gipfel im Dezember in Kopenhagen die Beitrittsverhandlungen mit
zehn mittel- und osteuropäischen Ländern abschließen.
Dabei wissen wir: Gerade uns Deutschen bieten sich mit
der Vertiefung und der Erweiterung der Europäischen
Union großartige politische wie ökonomische Möglichkeiten.

Wir wissen: Die Geschichte der Einigung Europas ist
eine Erfolgsgeschichte. Der Prozess der wirtschaftlichen
Integration mit der Herstellung des größten Binnenmarkts
der Welt und der Einführung einer gemeinsamen
Währung hat nicht zuletzt dazu beigetragen, Nationalismen in Europa klein zu halten oder sie zu überwinden.

Aber, meine Damen und Herren, unser Europa zeichnet
sich durch mehr aus als durch wirtschaftliche Stärke, Leistungsfähigkeit, Erfindergeist und Arbeitsfleiß. Europa, das
ja nie geographisch, sondern immer politisch definiert
war, steht nach unserer Auffassung für eine ganz spezifische Kultur und auch Lebensform. In Europa, unserem
Europa, hat sich ein eigenes, auch einzigartiges Zivilisations- und Gesellschaftsmodell durchgesetzt, das auf dem
Gedanken der europäischen Aufklärung fußt und auf Teilhabe aller Menschen als Triebkraft für seine Entwicklung
setzt. Dieses Europa, das so mühevoll aus seiner blutigen
Vergangenheit zur freiheitlichen und friedlichen Gegenwart und Zukunft gefunden hat, ist eine echte Wertegemeinschaft geworden.

Das europäische Modell der Verbindung aus Eigeninitiative und Gemeinsinn, aus Individualität und Solidarität,
hat sich bewährt. Wir, die Deutschen, haben unseren Beitrag dazu geleistet. Es ist ein Modell, das sich auch in Zeiten der Globalisierung durchsetzen kann und ohne dass wir
es exportieren können oder wollen, auch vielen anderen
Entwicklungschancen bietet. Die Europäische Union ist
die Antwort der Völker auf Krieg und Zerstörung. Sie ist






unsere Antwort auf die Globalisierung und auch auf die
Herausforderung durch Instabilität und durch Terrorismus.

Allerdings hat sich in der vergangenen Zeit das eigentliche Problem in der Konstruktion der Europäischen
Union zunehmend bemerkbar gemacht. Ich meine vor allem die Zuordnung der Verantwortlichkeiten. Wir müssen
dafür Sorge tragen - das ist in dieser Legislaturperiode
möglich -, dass die Europäische Union auch mit 25 oder
gar mehr Mitgliedstaaten politisch führbar bleibt. Unser
Ziel ist eine starke und handlungsfähige, eine verständlich
organisierte und demokratisch legitimierte Europäische
Union, die sich durch Transparenz und Bürgernähe auszeichnet.

Dieses Ziel wollen wir bis zur Regierungskonferenz im
Jahr 2004 erreichen. Mit der in Nizza beschlossenen
Grundrechte-Charta liegt bereits ein wichtiges Element
für eine künftige europäische Verfassung vor. Was wir darüber hinaus zur Komplettierung der europäischen Verfassung benötigen, wird im Konvent unter Vorsitz von
Giscard d’ Estaing beraten.

Die Bundesregierung unterstützt die Arbeit des Konvents mit allen Kräften. Wir werden daran mitwirken, einen Verfassungsentwurf zu präsentieren. Er muss beinhalten: eine eindeutigere Abgrenzung der Kompetenzen
zwischen den Mitgliedstaaten auf der einen Seite und der
Europäischen Union auf der anderen Seite; die Schaffung
einer starken und zugleich auch politisch verantwortlichen Kommission, deren Präsident vom Europäischen
Parlament zu wählen ist; ein in seinen Rechten deutlich
gestärktes Europäisches Parlament, die Reform des Rates,
der grundsätzlich mit qualifizierter Mehrheit entscheiden
soll, sowie eine verbesserte Zusammenarbeit der Gemeinschaft in Fragen der inneren und der äußeren Sicherheit. Die bevorstehenden historischen Weichenstellungen
wie auch die Arbeiten an der europäischen Verfassung
werden wir in enger Abstimmung mit unseren französischen Freunden betreiben.

Wir haben in Brüssel gesehen, dass wir ohne ein gemeinsames deutsch-französisches Vorgehen - auch wenn
gelegentlich schmerzhafte Kompromisse gemacht werden
müssen - ein Europa der Bürger, dessen Nutzen aus Vertiefung und Erweiterung allen Europäern zugute kommen
soll, nicht werden schaffen können.

Wir wollen eine neue Kultur der Selbstständigkeit
und der geteilten Verantwortung. Deshalb fördern wir die
weitere Stärkung der freiheitlichen und sozialen Bürgergesellschaft. Ich will allerdings deutlich machen: Wir
wollen die Zivilgesellschaft nicht deshalb stärken, damit
sich der Staat aus seinen originären Aufgaben zurückziehen kann.

Es ist gewiss richtig, dass der Staat nicht die Bereiche organisieren soll, in denen es die Gesellschaft besser kann.
Deshalb brauchen wir weniger Bürokratie und weniger
Obrigkeitsdenken, aber nicht unbedingt weniger Staat.

Ebenso klar ist: Der allgegenwärtige Wohlfahrtsstaat,
der den Menschen die Entscheidungen abnimmt und sie
durch immer mehr Bevormundung zu ihrem Glück zwingen will, ist nicht nur unbezahlbar, er ist am Ende auch
ineffizient und inhuman.

Deshalb fördern wir die Eigenverantwortung und die
Kräfte zur Selbstorganisation unserer Gesellschaft. Vor
allem die vielen Tausend ehrenamtlich und freiwillig Tätigen in kulturellen und sozialen Projekten sowie in Projekten des Sports brauchen größere Gestaltungsräume.
Wir fördern diese Verantwortung für das Gemeinwohl
nicht nur, wir fordern sie auch.

Der Reichtum und die Kreativität unseres Landes werden wesentlich bestimmt durch großartige kulturelle
Leistungen und Angebote. Die Bundesregierung hat bereits in der vergangenen Legislaturperiode begonnen, den
Dialog mit Künstlern, Intellektuellen und Kulturschaffenden wieder aufzunehmen. Das Amt des Beauftragten für
Kultur und Medien hat sich als segensreich erwiesen, und
zwar nicht nur für die Kultur, sondern auch für unser
ganzes Land und unsere Gesellschaft.

Mir liegt daran, dass deutlich wird: Für die Bundesregierung ist Kultur nicht einfach eine angenehme Nebensache im Leben der Menschen. Wir wissen vielmehr,
dass Sicherheit, Identität und die Fähigkeit zur friedlichen
Nachbarschaft in erheblichem Maße kulturelle Errungenschaften sind. Wir wissen, dass Kunst und Kultur wesentliche Bausteine für eine Gesellschaft der Partnerschaft
und auch für eine Gesellschaft der Gerechtigkeit sind.
An diesem Ziel richten wir unsere Kulturpolitik aus - im
Innern, aber auch im Rahmen der auswärtigen Beziehungen.

Die Aufgabe ist klar: Um die Erneuerung Deutschlands
voranzutreiben und die wirtschaftlichen Probleme zu
meistern, um neue Chancen zu eröffnen und neue Gerechtigkeit zu organisieren, brauchen wir das Mitwirken
aller auf allen Ebenen. Wir brauchen eine neue Selbstverantwortung und auch eine neue unternehmerische Verantwortung. Wir stehen vor großen Reformen auf den Arbeitsmärkten sowie bei Bildung und Ausbildung und
auch - wir wissen, dass dies manchen schmerzen wird in unserem Sozialsystem.

Dabei setzen wir auf die vielen Tausend Frauen und
Männer, die in diesen Bereichen engagiert tätig sind. Sie
sind die eigentlichen Vorantreiber des Wandels. Wir werden, wo immer es geht, den Konsens mit den volkswirtschaftlichen Akteuren, den Bürgern und den gesellschaftlichen Gruppen suchen.





Aber genauso klar muss sein: Wir lassen am Primat
der Politik nicht rütteln.

Bei aller Bereitschaft zum Dialog - dies wird ja gelegentlich als Vorwurf konstruiert - und aller Bereitschaft
zum Konsens muss am Ende die Politik, das heißt die
Bundesregierung und ihre parlamentarische Mehrheit, die
notwendigen Entscheidungen treffen - und sie wird es
tun.

Die Frage, ob unser Land politisch geführt oder mächtigen Interessengruppen überlassen wird, ist entscheidend
für unsere Zukunft.

Eine Gesellschaft, deren Regierung nicht für die Nutzung
aller Chancen und für den gleichen Zugang zu den Chancen sorgt, wird unter den Fliehkräften der Globalisierung
von innen in Schwierigkeiten kommen, wenn nicht gar
zusammenbrechen.

Für Zusammenhalt und Wohlergehen der Gesellschaft
in Zeiten äußerer Risiken, in Zeiten äußerer Unsicherheiten und in Zeiten tief greifender innerer Veränderungen zu
sorgen, das verstehen wir als die zentrale Aufgabe dieser
Regierung in den nächsten vier Jahren. Das Ziel unseres
Weges ist klar: ein Leben reicher an Chancen, reicher an
Arbeitsmöglichkeiten und Arbeitsformen, reicher an
Dienstleistungen und Märkten, reicher an Zukunftshoffnungen sowie an Kultur und Sicherheit, aber durchaus
auch reicher an Einkommen und Vermögen für alle.

Gemeinsam werden wir dieses Ziel erreichen und gemeinsam werden wir damit für uns und unsere Kinder
eine lebenswerte Zukunft schaffen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, das, was wir eben gehört haben, ist charakteristisch für die Lage der deutschen Konservativen
unter Frau Merkel und Herrn Stoiber ein Niveau der politischen Auseinandersetzung, das an
Inhaltsleere und Bodenlosigkeit nicht mehr zu überbieten
ist,

ein Niveau der politischen Auseinandersetzung, das über
Inhalte gar nichts mehr weiß und auch nichts mehr wissen
will, sondern nur noch zum Instrument der persönlichen
Diffamierung greift. Das haben Sie, Herr Glos, heute hier
bewiesen.

Exakt dieses Niveau erleben wir seit einiger Zeit. Ich
fordere Sie auf, Frau Merkel, davon Abstand zu nehmen.
Das schadet unserem Land, das schadet dem demokratischen Prozess und das schadet letztlich uns allen.

Es ist Ihre Verantwortung, diese Scharfmacher zurückzupfeifen, und zwar gründlich.

Wir werden über dieses Muster der inhaltslosen politischen Auseinandersetzung noch zu reden haben.





Zunächst aber: kein Wort des Hauptredners der CDU/
CSU zur realen Lage im Land.

Außer dümmlichen Sprüchen hat er nichts, aber auch
gar nichts vorgebracht.

Das Niveau zeigt in seltener Deutlichkeit, dass Sie zu keiner einzigen der Fragen, die bei uns anstehen - gewiss
sind die schwierig genug -, auch nur den Hauch einer Antwort haben.

Das ist doch der Grund, warum Sie nur zur persönlichen
Diffamierung und zu jeder Form von Klamauk in der politischen Auseinandersetzung greifen,

weil Sie mehr nicht anzubieten haben. Das ist der Tatbestand, über den man hier einmal reden muss.

Es kann kein Zweifel sein: Die ökonomische Situation im Land ist, was die Wachstumserwartungen angeht,
nicht so, wie sich die internationalen Organisationen, wie
sich die wissenschaftlichen Institute und wie sich auch die
Bundesregierung das zu Beginn dieses Jahres vorgestellt
und auf der Basis von wissenschaftlichen Untersuchungen prognostiziert haben.

Wir haben gerade gestern alle miteinander den Ifo-Index für die Weltwirtschaft zur Kenntnis nehmen müssen.
Weltweit - mit einem Schwerpunkt in Westeuropa und
keineswegs allein in Deutschland - gibt es einen Rückgang um 17 Prozentpunkte. Das hat Ursachen, meine Damen und Herren.

- Ich wende mich doch gar nicht mehr an Sie; denn was
Sie inhaltlich anzubieten haben, hat Herr Glos doch gerade unter Beweis gestellt.

Ich wende mich an diejenigen, die politisch seriös argumentieren wollen, und an diejenigen, die uns heute zuschauen.

Die Ursachen für die Fehlprognosen und für die nicht
erfüllten Wachstumserwartungen liegen auf dem Tisch.

Erstens: massive Einschnitte im Neuen Markt, und
zwar weltweit.

Zweitens: unseriöse Geschäftspraktiken, nicht nur in
den Vereinigten Staaten, sondern inzwischen auch in
Deutschland, was das Frisieren von Bilanzen und Ähnlichem angeht.

Drittens. Niemand kann sich doch Illusionen darüber
machen, dass das weltwirtschaftliche Klima durch die
Krise in und um den Irak aufs Schwerste geschädigt ist.

Das sind die zentralen Ursachen für die ökonomischen
Schwierigkeiten, mit denen natürlich auch unser Land zu
kämpfen hat. Anstelle von diffamierenden Reden und anstelle des Klamauks, zu dem Sie greifen, sollten Sie diskutable, ernst zu nehmende Vorschläge zur Bewältigung
der Schwierigkeiten machen. Diese Vorschläge fehlen bei
Ihnen indessen doch völlig. Das ist doch das Strukturproblem, mit dem Sie zu kämpfen haben.

Als Folge dieser ökonomischen Schwierigkeiten haben wir es in den Jahren 2002 und 2003 mit erheblichen
Einnahmedefiziten zu tun,

sowohl in den öffentlichen Haushalten, und zwar keineswegs nur in denen des Bundes, als auch in den sozialen Sicherungssystemen. Die Folge dieser Einbrüche aufgrund
nachlassender Konjunktur, die so von niemandem prognostiziert worden ist, ist natürlich, dass insbesondere in
den sozialen Sicherungssystemen die strukturellen Probleme und die durch die - Gott sei Dank - zu finanzierende Einheit verursachten Probleme offenbarer denn je
geworden sind. Dafür schaffen wir kurz- und mittelfristige Lösungen. Über die gilt es hier, in diesem Parlament,
zu reden und zu streiten. Der Ausweg, den Sie wählen
- persönliche Diffamierungen, unsinnigste Vergleiche -,
hilft doch niemandem in Deutschland. Das verunsichert
doch mehr, als Sie wahrhaben wollen.

Kein Zweifel: Über die ökonomischen Probleme ist zu
reden. Aber die Situation im Land hat auch eine andere
Seite. In den letzten Jahren sind die Löhne der abhängig
Beschäftigten anders als in den frühen 90er-Jahren, als
Sie am Ruder waren, real um 7 Prozent gestiegen. Ich
frage mich gelegentlich: Über welches Land reden Sie eigentlich?

Anders, als Sie wahrhaben wollen, sind in der zweiten
Hälfte der 90er-Jahre und insbesondere in den letzten vier
Jahren die außenwirtschaftlichen Zahlen das, was mit
den Ausfuhren zusammenhängt, nicht zurückgegangen,






sondern gestiegen, und das inmitten einer weltwirtschaftlichen Krise, in der wir ohne Zweifel sind. Die Ursachen
sind bezeichnet. Der Marktanteil Deutschlands ist von
9 Prozent auf 10 Prozent gestiegen. Nehmen Sie das doch
einmal zur Kenntnis und sagen Sie es auch! Denn dahinter stehen Leistungen von Menschen in unserem Land.
Diese Menschen haben es doch nicht verdient, von Ihnen
diffamiert zu werden.

Kein Zweifel: Es gibt ökonomische Probleme. Den
Willen der Menschen voranzukommen - das macht die
Kraft dieses Landes aus - zu verschweigen und zu diffamieren ist falsch, selbst wenn man in der Opposition ist.
Opposition heißt doch nicht, in der Weise, wie Sie, Herr
Glos, es heute gemacht haben, vorzugehen, nämlich ehrabschneidend. Opposition heißt doch, real und ehrlich andere Vorschläge zu machen, wenn man sie denn hat. Tun
Sie doch endlich Ihre Pflicht als Opposition!

 
Ich werde meine Rede zu Ende bringen.

- Das ist das Einzige, was Sie können: rumbrüllen und
stören, ohne einen einzigen sachlichen Vorschlag zu machen. Das ist die Opposition, wie sie sich heute darstellt!
Nichts anderes!

Aber glauben Sie nur nicht, dass Sie mit dieser Art, Ersatzpolitik zu betreiben - denn zu Politik sind Sie nicht
fähig -, bei den Menschen auf Dauer ankommen.

Kurzfristig mag Ihnen das helfen, mittel- und langfristig
werden Sie mit dieser Art von Politik dort bleiben, wo Sie
hingehören, nämlich in der Opposition.

Ich denke, angesichts dessen, was wir an lösbaren Problemen haben - viele unserer Nachbarn und viele Länder
in der Welt würden uns um die Dimension der Probleme,
mit denen wir es zu tun haben, nun wahrlich beneiden, obwohl ich diese Probleme keineswegs leicht nehmen will -,

seit Wochen ein Zerrbild dieses Landes zu zeichnen, egal
mit wessen Unterstützung, und diese Republik allen
Ernstes mit der Situation von Weimar zu vergleichen, wie
das immer wieder getan worden ist und getan wird, ist
falsch.

- Sie haben sich doch an diese Form von Verzeichnung
angehängt. Nichts anderes haben Sie getan. Lassen Sie
mich ein Wort dazu sagen: Gleichgültig, wer das macht,
gleichgültig, wer den Eindruck zu erwecken sucht, in dieser Republik hätten wir eine Situation, die auch nur
annähernd mit dem, was wir in Weimar leider erleben
mussten, vergleichbar ist, der handelt geschichtslos und
neben der Sache. Das gilt für alle, ob sie nun Glos oder
Lafontaine heißen.

Ich füge hinzu: Wer wie Sie und andere, die Ihnen helfen, den demokratischen politischen Prozess als eine Art
Auseinandersetzung nicht zwischen Gegnern, sondern zwischen Feinden betrachtet, wer dabei ist, statt öffentlicher
und offener, auch harter Auseinandersetzung innerstaatliche Feinderklärungen zu formulieren, der arbeitet gegen
einen dauerhaften politischen Prozess und nicht für ihn.
Das ist das Problem, in dem Sie gegenwärtig gefangen sind,

mit dem Sie sich auseinander setzen müssen, weil es in
der Republik sonst schief geht.

Niemand kritisiert harte und härteste Opposition, die
gelegentlich auch nicht vor persönlicher Herannahme
Halt machen kann; das weiß ich sehr wohl.

Aber was wir in den letzten Wochen erleben, meine Damen und Herren, ist ein Zerrbild unseres Landes, gezeichnet aus politischem Opportunismus. Das ist Ihr Problem.

Ich sagte: Es besteht kein Zweifel, dass wir ökonomische und als Folge dessen auch politische Probleme
haben.

Es besteht aber auch kein Zweifel, dass dieses Land auf
der anderen Seite nach wie vor Wachstum hat und sich
nach wie vor in Europa sehen lassen kann. Sie sollten einmal mithelfen, in Europa klar zu machen, was uns in
Deutschland von allen anderen europäischen Ländern,
auch was die ökonomische Situation, die ökonomischen
Probleme angeht, unterscheidet. Sie sollten mit uns zusammen darauf hinweisen, dass wir allein durch Überkapazitäten in der Bauwirtschaft, deren Abbau notwendig





ist, jährlich 0,6 Prozent Wachstum real verlieren. Mit dieser Situation, meine Damen und Herren, hat kein anderes
Land in Europa und in der Welt fertig zu werden. Es ist
ein Zeichen für die Kraft und die Stärke der deutschen
Volkswirtschaft, dass das trotz allem in einer achtbaren
Weise gelingt. Auch das gehört in eine solche Debatte.

Ein Zweites. Der Finanzminister hat gestern zu Recht
darauf hingewiesen, was die Tatsache, dass wir die Einheit ökonomisch zu bewältigen haben - politisch haben
wir sie ja Gott sei Dank bewältigt -, für die sozialen Sicherungssysteme und für die Ökonomie insgesamt bedeutet. Der Finanzminister hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die Lohnnebenkosten, die Ausgaben für die
sozialen Sicherungssysteme, etwa bei der Rente, um rund
2 Prozent niedriger sein könnten, wenn wir nicht als einzige Nation der Welt diese gewaltige, aber natürlich auch
wunderbare Aufgabe zu schultern hätten, die wir mit dem
Glück der Einheit bekommen haben. Auch das gehört
doch in eine seriöse ökonomische Debatte.

Ich denke, vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass
deutlich wird, wie die Abfolge dessen ist, was wir kurzfristig und was wir mittel- und langfristig zu tun haben.

Worum geht es dabei? Es geht zunächst einmal darum,
dass der Haushalt, den wir heute samt Nachtragshaushalt
beraten, so betrachtet und beschlossen wird, wie es den
Notwendigkeiten des Landes entspricht. Wir haben deutlich zu machen, dass wir aufgrund ja nicht nur in Deutschland bestehender Wachstumsschwäche, ja nicht nur in
Deutschland zurückgehender Steuereinnahmen für 2002
einen Fehlbetrag von rund 14 Milliarden Euro ausgleichen müssen und dass wir für 2003 mit einem solchen von
18,5 Milliarden Euro fertig werden müssen. Das ist die
Aufgabe, über die hier zu reden ist, über die bislang ja
nicht geredet worden ist.

Die Defizite, die sich da aufgetan haben, haben doch
nichts zu tun mit der Politik des einen oder anderen, sondern haben etwas zu tun mit einer europäischen, mit einer
weltweiten Wachstumsschwäche,

die natürlich Auswirkungen auf die Steuereinnahmen hat.
Meine Damen und Herren, wir sind darangegangen

und haben gefragt: Wie wird man mit dieser Situation fertig? Der Finanzminister hat das gestern deutlich gemacht.

Es wäre bezogen auf den Haushalt 2002 doch falsch gewesen, den Fehlbetrag, der aufgrund der Wachstumsschwäche deutlich geworden ist, allein durch Streichungen, wo auch immer, auszugleichen. In dieser Situation
im Jahr 2002 hätte man, wenn man es nur über Streichungen versucht hätte, nirgendwo anders streichen können als
bei den Investitionen. Dass das aber konjunkturell das
Verkehrteste gewesen wäre, was wir hätten tun können,
liegt, denke ich, doch auf der Hand.

Also ging es für den Haushalt 2002 zunächst einmal darum, kurzfristig und auf Zeit ein Defizit von über 3 Prozent
hinaus in Kauf zu nehmen, um nicht dort kürzen zu müssen, wo es konjunkturschädlich geworden wäre. Ich denke,
das entspricht auch der Auffassung aller hier im Hohen
Hause. Das ist der Grund dafür, dass wir es in Kauf genommen haben, auch in dieser Situation die automatischen
Stabilisatoren wirken zu lassen und ein Defizit zwischen
3,7 und 3,8 Prozent in Kauf zu nehmen und dies auch gegenüber der Europäischen Kommission zu vertreten.

Bezogen auf den Haushalt 2003 haben wir durch die
Maßnahmen, die Ihnen bekannt sind, dafür gesorgt, dass
das Defizitziel, das wir in Europa vereinbart haben, wieder eingehalten werden kann. Ich bin ja sehr gespannt darauf, welche Alternativen, bezogen auf dieses Problem, es
von der Union gibt,

wie Sie mit den Problemen fertig werden wollen, die aufgrund der Wachstumsschwäche für den Finanzminister
und für die Regierung aufgetreten sind. Ich glaube nicht,
dass es zu dieser Politik eine vernünftige, eine konjunkturgerechte Alternative gibt.

Die Wachstumsschwäche, mit der wir es zu tun haben
- sie wurde übrigens von keinem wissenschaftlichen Institut und keiner internationalen Institution prognostiziert -, hat natürlich auch Auswirkungen auf die sozialen
Sicherungssysteme. Das ist doch gar keine Frage. Wir
haben das analysiert und haben gehandelt. Das ist der
Grund, warum wir gefragt haben: Was machen wir denn
zur Stabilisierung des Rentensystems, das durch die Konjunkturschwäche natürlich in Unordnung gebracht worden war?

Wir haben gesagt - das ist Gegenstand unserer Gesetzgebung -: Wir können es verantworten, die Schwankungsreserve zu reduzieren, und wir können es verantworten,

die Beitragsbemessungsgrenze anzuheben, weil wir nur
auf diese Weise sicherstellen konnten, die Möglichkeit zu
gewinnen, durchgreifende Veränderungen auf den Weg zu
bringen.






Es geht bei den Maßnahmen, die jetzt auf den Weg gebracht worden sind, um die Stabilisierung des Systems;
nicht, um es so zu lassen, wie es ist, sondern um die
Chance zu haben, ohne Verunsicherung der Betroffenen
- das sind sehr, sehr viele - die notwendigen Reformmaßnahmen einzuleiten.

Bezogen auf all diejenigen, die über die Beiträge diskutieren, will ich nur sagen: Ohne die Maßnahmen, die Ihnen jetzt vorliegen und über die zu diskutieren ist, müsste
zum Beispiel der Rentenbeitrag auf knapp unter 20 Prozent, auf exakt 19,9 Prozent, steigen. Mit diesen Maßnahmen muss er das nicht. Das sage ich nur ganz nebenbei.

Ich weiß noch um die Zeit, in der wir über Rentenbeiträge von über 21 Prozent - jetzt reden Sie von zu hohen Lohnnebenkosten; die müssen runter, keine Frage reden mussten.

Wir konnten sie nur senken, weil wir unsere Mehrheit im
Bundesrat seinerzeit nicht zur Blockade von Maßnahmen
benutzt, sondern der Mehrwertsteuererhöhung zugestimmt haben. Das war doch der Tatbestand.

Das Gleiche gilt für die Gesundheitssicherungssysteme. Auch dabei geht es angesichts der Einnahmeausfälle, die mit der konjunkturellen Entwicklung zu tun haben, zunächst einmal darum, dafür zu sorgen, dass die
weiter gehenden Reformmaßnahmen - sie müssen weiter
gehen - auf einer gesicherten Basis, die den Menschen
Vertrauen gibt, stattfinden können. Mit dem Paket, das
jetzt auf den Weg gebracht ist, wird der Grund bereitet.
Das ist die kurzfristige Aufgabe, vor der wir stehen und
die wir miteinander lösen werden.

Es geht - darauf kommt es mir an - bei diesen Gesetzen, die wir in aller Schnelle, in hohem Tempo, auf den
Weg bringen mussten, um die Stabilisierung der sozialen
Sicherungssysteme, nicht mit dem Ziel, alles so zu lassen,
wie es ist, sondern mit dem Ziel, eine Basis für weiter
führende Reformen zu gewinnen. Ich werde darauf noch
zurückkommen.

- Nun warten Sie es doch einmal ab. Sie können es ja
kaum erwarten. Sie sind nun wirklich einer der größten
Schreihälse, die in dieses Parlament Einzug gehalten haben, Herr Kauder.

Ich hoffe, es ist deutlich geworden, dass die Gesetze,
die wir jetzt im Gesundheitswesen, bei der Rente und bei
der Konsolidierung des Haushalts auf den Weg bringen,
die Basis dafür bilden, die strukturellen Schwierigkeiten,
die sich in der konjunkturellen Krise besonders offenbart

haben, in Angriff zu nehmen. Ich beginne einmal bei dem,
was wir bei der Rente wollen und wollen müssen.

Ich erinnere noch die Zeit, in der hier über die Sicherheit der Renten geredet worden ist: Die einen hatten Untertunnelungsvorschläge, die anderen sprachen von demographischen Faktoren. Niemand in der damaligen Zeit
hat das eigentlich Notwendige getan - außer uns.

- Sie hatten doch 16 Jahre Zeit, um neben der umlagefinanzierten Rente das Prinzip der Kapitaldeckung aufzubauen. Sie haben das doch nie in Angriff genommen.

Sie wollen uns jetzt Belehrungen erteilen.
Ich habe noch im Ohr, was Nobbi Blüm immer zur Rente
gesagt hat - und das zu einem Zeitpunkt, als absehbar war,
dass eine Umlagefinanzierung allein nicht reichen würde.
Wir sind es doch gewesen, die neben die Säule Umlagefinanzierung die Säule Kapitaldeckung gesetzt haben. Das
sind doch nicht Sie gewesen. Wollen Sie das alles vergessen machen?

Nur um deutlich zu machen, was mit diesem Reformschritt geleistet worden ist: Mit diesem Reformschritt ist
geleistet worden, dass zum Beispiel über die betriebliche
Altersversorgung inzwischen 18 Millionen Beschäftigte
zusammen mit ihren Tarifpartnern von dieser Möglichkeit
Gebrauch gemacht haben.

18 Millionen Beschäftigte haben über diesen Weg ein zusätzliches Alterseinkommen zu erwarten. Das ist ein Riesenerfolg, der zu Ihrer Zeit nie möglich gewesen ist. Unsere Mehrheit hat diesen Schritt gemacht.

Die Versicherungswirtschaft sagt uns, in der zweiten
Säule seien bislang zwischen 2,5 und 3 Millionen Individualverträge abgeschlossen worden. Man geht davon aus,
dass es bis Ende dieses Jahres 4 Millionen werden. Angesichts der Tatsache, dass diese zweite Säule seit zwei Jahren existiert, und angesichts der Tatsache, dass in 18 Millionen Fällen auf betrieblicher Ebene davon Gebrauch
gemacht worden ist und bis zum Jahresende nach den Erwartungen der Versicherer in 4 Millionen Fällen individuell davon Gebrauch gemacht wird, wird deutlich, dass
das ein wirklich stabilisierendes Element ist. Das ist eine
Erfolgsstory und nicht das Gegenteil dessen.

Ich rate nun wirklich dazu, sich das in Ruhe anzuschauen und die Entwicklung abzuwarten. Sie können
doch nicht erwarten, dass ein die umlagefinanzierte Rente
ergänzendes System schon in zwei Jahren seine volle
Wirksamkeit erlangt. Das können Sie doch nicht in zwei
Jahren erwarten. Angesichts dessen ist das, was erreicht
wurde, ein großartiger Fortschritt, der aufgrund eines veränderten Altersaufbaus in unserer Gesellschaft dazu beitragen wird, Alterssicherung wirklich zu machen und
nicht nur darüber zu reden.

Natürlich wird es Aufgabe der Kommission von Herrn
Rürup und anderen sein,

zu schauen: Wo muss man nachjustieren, was muss sowohl
bei der kapitalgedeckten als auch bei der umlagefinanzierten Seite der Rente verändert werden?

Es ist doch keine Frage, dass das sein muss. Dafür gibt es
diese Kommission.

Vor einem aber will ich warnen - das sage ich auch an
den einen oder anderen in den eigenen Reihen gerichtet -:

Es ist manchmal sinnvoll, sich mit den Zahlen auseinander
zu setzen. Die Hälfte der Rentenempfänger, insbesondere
die Rentnerinnen, leben von einer Rente, die aus der gesetzlichen Versicherung folgt. Die Zahlbeträge, also das,
was cash auf den Tisch kommt, liegen bei Männern im
Durchschnitt bei etwas weniger als 1 000 Euro und bei
Frauen bei etwas mehr als 500 Euro.

Folgendes sage ich an alle, die es angeht: Bezogen auf
diese Zahlbeträge und diese Gruppe, die Hälfte der 17 bzw.
18 Millionen Rentnerinnen und Rentner, unter dem Stichwort „Generationengerechtigkeit“ darüber zu sprechen,
dass man hier noch kürzen müsste, das - das sage ich ganz
ehrlich - sollte man sich dreimal überlegen.

Natürlich wird die Kommission über Veränderungsnotwendigkeiten in den übrigen Bereichen nachdenken
müssen - gar keine Frage. Aber ich bitte sehr darum, bei
allen Debatten darauf zu achten, dass dieser Kreis der Betroffenen ernst genommen wird. Es sind nämlich nicht
diejenigen, die mit dem goldenen Löffel im Mund geboren sind. Sie haben sich auch keinen erwerben können.
Die Gründe dafür liegen nicht in ihrem individuellen
Schicksal. Das gilt es zu berücksichtigen.

Wir sollten uns daher darauf verständigen - und zwar
sowohl bei der Kapitaldeckung als auch bei der Umlagefinanzierung -, das besser zu machen, was verbessert werden muss. Ich nenne einen konkreten Punkt: Einige Unternehmen kritisieren, dass die Leute mit knapp über
55 Jahren in Rente gehen. Sie sagen, das ginge nicht mehr.
Das stimmt auch, meine Damen und Herren.

Aber diejenigen, die zum Beispiel schon mit 60 Jahren in
Rente gehen - wenn man die Invalidenrenten einbezieht,
ist das das reale Renteneintrittsalter -, haben, genau gerechnet, bis zu 30 Prozent an Abschlägen hinzunehmen.
Über die Frage, ob man hier wirklich noch mehr, zum Beispiel über die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters,
machen kann, muss man sehr sorgfältig und ernsthaft diskutieren.

Eines muss aber klar sein: Mit den Betrieben, die ihre
Personalprobleme über die Frühverrentung gelöst haben
und sich jetzt über das System beklagen und es als falsch
apostrophieren, muss man ein ernsthaftes Wort reden.

Im Bereich der Rente brauchen wir kurzfristig eine Stabilisierung des Systems, damit wir auf der Basis des Vertrauens in das System - das betrifft die Kapitaldeckung weitermachen können. Wo es nötig ist, müssen wir bürokratischen Aufwand beseitigen. Wenn nötig, müssen wir
im Bereich der Umlagefinanzierung das auf den Weg bringen, was uns von der Rürup-Kommission im Herbst des
nächsten Jahres vorgelegt wird. Diese Debatte in der Sache zu führen ist vernünftig; die Menschen im Voraus zu
verunsichern ist unvernünftig, egal, wen es angeht.

Wir haben deutlich gemacht, dass wir die Strukturen
auf dem Arbeitsmarkt aufbrechen müssen. Wir alle haben
viel zu lange damit gewartet; das ist keine Frage. Das will
ich durchaus selbstkritisch eingestehen. Aber die Umsetzung des Hartz-Konzeptes gibt uns die einmalige Chance,
eine Regelung auf dem Arbeitsmarkt zu finden, die den
sozialen Sicherungsbedürfnissen auf der einen Seite und
den Erfordernissen einer globalisierten Wirtschaft auf der
anderen Seite Rechnung trägt.

Meine Damen und Herren, ich will ein paar Punkte herausgreifen, die deutlich machen, worum es dabei geht.
Kernaufgabe ist es, Flexibilität bei der Zeit- und Leiharbeit zu erreichen. Wenn es richtig ist - es ist richtig -,
dass die niedrigere Arbeitslosigkeit in anderen Ländern,
etwa in den Niederlanden, aber auch in Großbritannien,
nicht zuletzt darauf zurückzuführen ist, dass dieses Instrument dort sehr viel besser als bei uns genutzt wird,
dann ist folgerichtig, dass wir es besser nutzen müssen.

Es stellt sich also nicht die Frage, ob wir es besser nutzen
müssen, sondern wie wir es nutzen.

Ich bin der Auffassung, dass das, was mit der Umsetzung des Hartz-Konzeptes eingeleitet worden ist, richtig
ist. Wir sollten darauf vertrauen, aber auch drängen, dass
die Tarifparteien, die Zeitarbeitsverbände - es gibt einige,
die zusammengefasst werden - und die Gewerkschaften,
die sich bereits als Tarifgemeinschaft konstituiert haben,
wie vorgesehen am 18. Dezember beginnen -, vernünftige
tarifliche Regelungen, die flexibel sein müssen, für diesen
Bereich auszuarbeiten.

Ich lege wirklich Wert darauf, dass erkannt wird, dass
zum Beispiel die Gewerkschaften bereit sind, insbesondere für die Problemgruppen am Arbeitsmarkt - die Langzeitarbeitslosen, die Älteren und die geringer Qualifizierten - Tarife auszuhandeln, die deutlich unter den
normalen Flächentarifen liegen und auch liegen müssen.
Lassen Sie uns doch diese Chance ergreifen! Lassen Sie
uns Druck ausüben, damit das geschieht! Die Betroffenen
sind dazu bereit.

Die Gewerkschaften wissen auch, dass wir bei den Tarifverträgen - abhängig davon, wie lang die Leihzeit ist
und wie speziell die Aufgaben sind - auch über eine Einarbeitungszeit über sechs Wochen hinaus reden müssen.
Ich hoffe, das wissen die Unternehmen auf der anderen
Seite auch.

Ich habe nicht nur die Hoffnung, sondern ich glaube, es
kann klappen, dass wir auf diese Weise einen Anteil an Zeitund Leiharbeit wie in anderen europäischen Ländern erreichen. Er liegt bei uns unter 1 Prozent, in den Niederlanden
bei mehr als 4 Prozent. Ich denke, dass wir alle miteinander ein Interesse daran haben müssten, diese Chance nicht
verstreichen zu lassen, sondern sie offensiv zu nutzen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu dem sagen, was insbesondere den Mittelstand drückt. Darüber ist im Wahlkampf viel gestritten worden. Wir haben schon in dieser
Auseinandersetzung deutlich gemacht, was wir steuerpolitisch auf den Weg gebracht haben. Die faktische Abschaffung der Gewerbeertragsteuer durch ihre Anrechenbarkeit auf die von den Personengesellschaften zu
zahlende Einkommensteuer hat sich der Mittelstand immer gewünscht. Seine Verbände haben dies jedoch nie gewürdigt, obwohl es wirklich zu einer Besserstellung des
Mittelstands im System geführt hat.

Ich finde, dass die Politik einen Fehler macht, wenn sie
sich das, was sie auf den Weg gebracht hat und was
Deutschlands Wirtschaft wettbewerbsfähiger gemacht hat,
immer klein reden oder auch klein schreiben lässt.

Darüber hinaus ist klar: Es gibt ein zentrales Problem
des deutschen Mittelstands, der so wichtig ist für unser
Land. Das ist die Refinanzierung seiner wirtschaftlichen
Aufgaben in den Unternehmen.

Wir haben in diesem Zusammenhang eine lange Debatte
über Basel II geführt. All diejenigen in den Banken und
Sparkassen, die mit Hinweis auf Basel II eine restriktive
Kreditvergabe ausüben, täuschen. Sie täuschen in der Tat.

Wer sich die Ergebnisse von Basel II im Einzelnen anschaut, der wird finden, dass, bezogen auf die Refinanzierung des deutschen Mittelstands, Basel II hilfreicher ist als
Basel I. Denn der deutsche Mittelstand refinanziert sich im
Unterschied zu dem in angelsächsischen Ländern nicht in
erster Linie über Eigenkapital, sondern über langfristige
Kredite -, das ist eine Besonderheit des deutschen Mittelstands. Darüber lässt sich ernsthaft nicht streiten. Das ist so.

Im Übrigen kann die aktuelle Krise im Mittelstand und
dessen Finanzierung gar nichts mit Basel II zu tun haben;
denn diese Neuregelung tritt erst 2006 in Kraft.

Auch an dieser Stelle erweist sich, dass Politik gelegentlich benutzt wird, um falsche Geschäftspolitik zu kaschieren. Das sollten wir auch deutlich sagen.

Was werden wir tun? Ich denke, zunächst einmal sind
die steuerlichen Maßnahmen, insbesondere die, die wir
im Zusammenhang mit der Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer und mit der Wiedereinführung der Investitionszulage durchgeführt haben, auf der Habenseite zu buchen. Dort werden sie von denen, die fair mit dem, was
geleistet worden ist, umgehen, auch gebucht.

Lassen Sie mich ein Zweites sagen. Wir müssen miteinander deutlich machen, dass sowohl die großen Geschäftsbanken als auch die für diesen Zweck ehemals gegründeten
Sparkassen und sonstigen Selbsthilfeorganisationen des
Mittelstands ihre Geschäftspolitik so ändern müssen, dass
der Mittelstand ausreichend mit Kapital versorgt werden
kann. Dies zu verdeutlichen ist eine Aufgabe, die wir miteinander haben.

Das muss in erster Linie die Aufgabe der beteiligten
Banken und anderen Kapitalsammelstellen bleiben, insbesondere und nicht zuletzt der Sparkassen, die zu diesem
Zweck gegründet worden sind und mit diesem Zweck im
Übrigen auch massiv Werbung betreiben. Um das zu unterstützen, werden wir noch in diesem Jahr die Kreditanstalt für Wiederaufbau mit der Ausgleichsbank
zusammenlegen, um auf diese Weise für die Mittelstandsfinanzierung ein Rückgrat zu schaffen, das ebenso effizient wie zureichend mit Kapital ausgestattet ist. Ich halte
das für notwendig.

Aber ich sage hier genauso klar: Das ist nicht der Ersatz für die Aufgaben, die den Banken und den Sparkassen gestellt werden, nämlich auch in Zukunft Geld auszu882




leihen, damit wirtschaftliche Tätigkeit entfaltet werden
kann. Das ist die Aufgabe, die die Verantwortlichen in den
Sparkassen und Banken haben und die nicht auf die Politik abgewälzt werden darf.

Das dritte große Thema, das wir behandeln müssen, betrifft die Entwicklung des Gesundheitssystems. Dazu
möchte ich einige wenige Bemerkungen machen. Ich
glaube, dass das, was wir zum Beispiel mit der Regelung
der Fallpauschalen in den Krankenhäusern begonnen haben, mehr Effizienz und mehr sorgsamen Umgang mit
dem zur Verfügung gestellten Geld bedeutet. Ich glaube,
dass das, was auf den Weg gebracht worden ist, nämlich
die Leistungserbringer zur sinnvollen Finanzierung und
zum sinnvollen Umgang mit den Ressourcen im System
anzuhalten, richtig ist und Unterstützung verdient.

Ich glaube, dass wir in Zukunft miteinander dafür sorgen
müssen, dass in dieses System mehr Markt einkehrt und
dass sich diejenigen, die sonst so sehr für mehr Markt sind,
als Leistungserbringer nicht hinter Institutionen verschanzen dürfen, wenn es zum Beispiel darum geht, dass auch
Krankenkassen Verträge mit denen aushandeln können und
sollen, die es besser und preiswerter machen als andere.

Wer hat denn etwas dagegen, wenn über Patientenquittungen transparent wird, was geleistet wurde und abgerechnet wird, was mehr und was weniger nötig ist?

Wo steht eigentlich geschrieben, dass es in Deutschland
ehernes Gesetz sein muss, dass es Wettbewerb, wie es ihn
in den Drogerien gibt, bei den Apotheken mit Vorteilen für
die Konsumenten nicht geben darf? Nach meiner Kenntnis steht es geschrieben, aber nicht für die Ewigkeit. Deswegen kann und muss es geändert werden. Wir sind auf
dem Weg dorthin.

Ein Gesundheitssystem mit mehr Transparenz, mit
mehr Markt zu schaffen, auch dann, wenn die Leistungserbringer nicht alles an Vorteilen wie bisher realisieren
können und deswegen ganz lautstark schreien, ist notwendig. Wir werden das tun. Seien Sie dessen sicher.

Eines ist klar: Wir werden auch auf der Seite derer, die
die Leistungen bekommen, das, was möglich ist, auf das
medizinisch Notwendige - aber dann für alle und nicht
nur für Teile der Gesellschaft - reduzieren müssen.

Auch das werden wir in Angriff nehmen. Machen Sie sich
darüber keine Sorgen.

Ich meine, es wird deutlich, dass wir kurzfristig für die
Stabilisierung der Systeme mithilfe der Gesetzgebungsmaßnahmen sorgen müssen, die wir auf den Weg gebracht
haben und von denen wir hoffen, dass sie nicht aus parteipolitischen Egoismen heraus von der jeweiligen Mehrheit im Bundesrat angehalten werden. Das wäre fatal für
unser Land.

Ich hoffe, es ist allen deutlich geworden - nicht zuletzt
denen, die uns zuschauen -, dass das die Basis für weiterführendes Handeln und nicht der Ersatz für weitergehende
Reformen ist. So herum wird die Abfolge vernünftig: Erst
muss man die Grundlage dafür schaffen, dass man Reformen und Veränderungen ohne Angst für die Betroffenen
durchführen kann. Das ist die Abfolge, die in den Gesetzen auf der einen Seite und den Strukturmaßnahmen auf
der anderen Seite sichtbar werden sollte. Vielleicht ist es
noch nicht ausreichend deutlich geworden. Das will ich
gern zugeben.

In dieser Auseinandersetzung hier und heute soll auch
nicht in Vergessenheit geraten, was wir über die Neujustierung von Haushalt und sozialen Sicherungssystemen hinaus in dieser Legislaturperiode auf den Weg
bringen wollen, angefangen mit diesem Haushalt. Es ist
nämlich die zentrale Aufgabe, unser Bildungssystem so
einzurichten, dass es internationalen Anforderungen wieder gerechter wird, als das gegenwärtig der Fall ist.

Ich weiß sehr wohl um die Zuständigkeiten. Niemand
von uns will sie über Gebühr strapazieren. Dies ginge
auch nicht; das wissen wir. Aber es muss doch klar sein,
dass das, was wir gegenwärtig anbieten, nämlich in Zusammenarbeit mit den Ländern für ein massives Ausweiten der Ganztagsbetreuung von Kindern zu sorgen - nach
unserer Vorstellung zunächst in Schulen, aber dann auch
in den Krippen und Horten -, ein vernünftiger Weg ist,
und zwar einer, der darüber hinaus die Defizite im Bildungssystem beseitigen kann. Es gibt doch die Korrelation zwischen mangelnder Betreuung insbesondere der
Kinder aus sozial schwachen Schichten einerseits und
Bildungsversagen andererseits.

Was wir machen, ist bildungspolitisch vernünftig. Unter
dem Gesichtspunkt der Teilhabe von Frauen am gesellschaftlichen Leben sowie an der Erwerbsarbeit ebenso
wie an der Nichterwerbsarbeit ist es allemal vernünftig.

Deswegen möchte ich, dass dieses Projekt in fairer Zusammenarbeit mit den Ländern, die die Zuständigkeit besitzen, so umgesetzt wird, dass sichtbar bleibt, dass hier
nicht Geld vom Bund für den Haushaltsausgleich gegeben
wird, sondern für die zentrale gesellschaftliche Aufgabe
dieses Jahrzehnts, die notwendigen Betreuungseinrichtungen zu schaffen, dass auch Frauen die Chance haben,
sich auf dem Arbeitsmarkt oder in anderen Bereichen
betätigen zu können.

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zu dem
Thema machen, das vorhin angesprochen worden ist und
auch Gegenstand des eingebrachten Antrages ist. Es geht
um das, was wir in Kopenhagen zu beschließen haben
werden. Ich denke, es besteht Einigkeit in diesem Hohen
Hause darüber, dass gerade wir Deutschen die Aufgabe
haben, in Kopenhagen dafür zu sorgen - zu erträglichen
materiellen Bedingungen, das ist keine Frage -, dass ein
historischer Beschluss über die Erweiterung der Europäischen Union nach Osten zustande kommt. Dies ist unser fester Wille. Dafür werden wir hart arbeiten, dessen
können Sie sicher sein. Ich denke, darüber besteht in diesem Hohen Hause auch kein Streit.

Über die Bedingungen im Einzelnen wird noch zu reden
sein. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass die dänische
Präsidentschaft - wenn auch noch nicht in allen Punkten generell auf einem richtigen Weg ist und wir in Kopenhagen einen Erweiterungsbeschluss fassen können, der erstens der historischen Bedeutung dieser Aufgabe gerecht
wird und zweitens die materiellen Ressourcen eines Nettozahlers wie Deutschland nicht über Gebühr beansprucht.

Zum Nulltarif - ich denke, das wissen wir alle - wird
dies nicht zu haben sein. Das muss auch nicht sein; denn
wir, die Deutschen, werden diejenigen sein, die in erster
Linie sowohl politisch als auch ökonomisch davon profitieren werden. Wenn Sie sich die Präsenz deutscher Unternehmen auf den Märkten, um die es dabei geht, ansehen,
stellen Sie fest, dass wir überall die Nummer eins oder die
Nummer zwei sind. Diese Situation wird nicht schlechter,
sondern besser werden, wenn die Integration dieser Länder in die Europäische Union fortgeschrittener ist.

Deswegen sage ich den Beschäftigten, auch denjenigen
jenseits der Grenzen, die Angst haben: Es ist nicht nötig,
Angst zu haben, weil in der Erweiterung der Europäischen
Union sowohl ökonomisch als auch für die Menschen auf
den Arbeitsmärkten mehr Chancen als Risiken liegen. Wir
werden die Chancen maximieren und die Risiken minimieren. Das begreifen wir als unsere Aufgabe.

Es ist wahr: Wir werden in Kopenhagen auch über die
Frage der Aufnahme der Türkei reden müssen. Dies ist
hier angeklungen und wurde auch in dem Antrag, der eingebracht worden ist, thematisiert. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, ich rate dringend, dieses Problem nicht
als ein Problem zu betrachten, mit dem man einem Kollegen in einem Bundesland - in diesem Fall in Hessen - ein
billiges Wahlkampfthema gibt.

- Sie kriegen es gleich. Warten Sie einmal ab!

Ich bin gefragt worden, wie die deutsche Bundesregierung in Kopenhagen mit diesem Problem umgehen wird.

Natürlich haben Sie Anspruch darauf, das zu erfahren.
Deswegen sage ich Ihnen das auch gern. Zwei Punkte sind
zu nennen:

Erstens. Natürlich werden wir in Kopenhagen eine sehr
eng abgestimmte Haltung, möglichst eine gemeinsame
Position mit Frankreich, vertreten. Ich habe das Vergnügen, heute Abend den französischen Staatspräsidenten in
Berlin zu Gast zu haben. Ich habe viel mit Jacques Chirac
darüber geredet. Wir sind uns eigentlich einig darüber,
dass es Sinn macht, in Kopenhagen eine gemeinsame
französisch-deutsche Position zu vertreten. Ich will
nichts vorwegnehmen, was heute Abend mit dem Gast zu
besprechen sein wird. Aber ich denke schon, es gibt in diesem Haus keinen Streit darüber, dass es Sinn macht, in
dieser so wichtigen Frage eine gemeinsame Position von
Frankreich und Deutschland zu erarbeiten.

- Auch nicht? Na gut, dann schauen wir mal weiter. Herr
Glos meint, keine gemeinsame Position von Deutschland
und Frankreich.

- Es wird jetzt langsam klar, was Sie eigentlich wollen.
Sie wollen nämlich nicht ein Problem lösen, sondern - das
scheint mir wirklich so zu sein, Herr Glos; das wird immer deutlicher - ein Feuerchen anmachen.

Ich will die anderen Außenpolitiker über die Haltung
der deutschen Bundesregierung wenigstens informieren.
Ich bleibe dabei: Es macht Sinn, - die CDU/CSU-Fraktion kann das durch Frau Merkel nachher richtig stellen -,
eine abgestimmte Position zwischen Frankreich und
Deutschland zu erarbeiten. Herr Glos meint: nein; ich
meine: ja. Wir werden sehen, was dabei herauskommt.

- Ich habe das verstanden. Sie können sich noch dazu
äußern.

Zweitens. Es sollte Einigkeit darüber bestehen, dass
wir ein großes, ein gemeinsames - ich sage: ein nationales - deutsches Interesse daran haben, dass in der Türkei
die Kräfte unterstützt werden, die eine säkularisierte Türkei im Sinne ihres Staatsgründers Atatürk wollen und
dafür auch einstehen, und dass diese Türkei nicht in den
islamischen Fundamentalismus abdriftet.

Es gibt auch keinen Streit darüber, dass wir ein nationales
Interesse daran haben, dass die Türkei eine immer enger
werdende Bindung an den Westen erfährt

und dass wir vor diesem Hintergrund auch ein gemeinsames Interesse daran haben, in der Politik gegenüber der
Türkei Kontinuität zu wahren. Dementsprechend werde
ich in Kopenhagen handeln.

Jetzt lese ich Ihnen einmal vor, auf welcher Basis ich
das tun werde. Ich zitiere - ich sage Ihnen gleich, wen -:

Ich habe in der Debatte auf zweierlei hingewiesen,
nämlich erstens darauf, dass wir, die Bundesrepublik
Deutschland, sehr damit einverstanden sind, dass die
Türkei in der Perspektive der Zukunft eine Chance
hat, der Europäischen Union beizutreten.

So Helmut Kohl in einer Pressekonferenz nach der Sondertagung des Europäischen Rats vom 20. und 21. November - nicht 1963, sondern 1997.

Das ist die Kontinuität, um die es geht. Die werde ich
wahren. Sie können sie verletzen, wenn Sie wollen.

- Herr Glos, derjenige, der das gesagt hat, war ein großer
Europäer. Er hat wohl gewusst, worüber er redet.

Jetzt zitiere ich einen nicht ganz so großen Europäer:

Bei der derzeit überaus lebhaften Debatte über die
Türkei sollten zwei Punkte nicht übersehen werden.
Erstens: Das Land strebt unverändert nach Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union ... Was aber
soll uns Deutsche veranlassen, die Türkei auf diesem
Weg an vorderster Stelle zu unterstützen? Vieles
spricht dafür, nur wenig dagegen.

So Michael Glos am 23. Oktober 1997 in der „Welt“.

Das war damals in der „Welt“. Herr Glos, mir scheint, Sie
sind jetzt aus der Welt. Das ist das Problem, das Sie haben.

Damit wir sehen, auf welch löchrigem Boden Sie sich
mit Ihrem Antrag bewegen, zitiere ich einen noch „größeren“ Außenpolitiker aus der CSU:

Es geht nicht an, dass ein wichtiges Brückenland
zwischen Europa und dem Nahen Osten und Zentralasien an den Rand gedrückt und wie ein Aussätziger behandelt wird.

Das ist noch Communis Opinio. Weiter heißt es:

Im EG-Assoziierungsabkommen vor nunmehr
30 Jahren war der Türkei bereits die volle EG-Mitgliedschaft in Aussicht gestellt worden. Diese zumindest moralische, wenn nicht eigentlich sogar
rechtliche Verpflichtung sollten die Kollegen des Europäischen Parlaments ... in ihrem Abstimmungsverhalten im Auge behalten.

Diese Ausführungen in einer Presseerklärung der CSU-Landesgruppe vom 17. März 1995 stammen von Christian
Schmidt, einem der großen Außenpolitiker Ihrer Fraktion.

Meine Damen und Herren, ich rate Ihnen dringend,
diesen Antrag, mit dem Sie die Bundesregierung auffordern, etwas anderes zu tun, als Sie immer getan haben,
sang- und klanglos zurückzuziehen. Ich möchte Ihnen die
Blamage gerne ersparen.

Wenn Sie das nicht tun, besteht nicht mehr nur der Verdacht, sondern die Gewissheit, dass Sie die Kontinuität in
der Außenpolitik nicht mehr wollen und dass Sie das Verhältnis zur Türkei benutzen wollen, um Herrn Koch ein
billiges Wahlkampfmanöver zu erlauben. Sie müssen verantworten, ob Sie sich auch dieses Mal wieder zwingen
lassen wollen wie damals mit dem Ausschuss unseligen
Angedenkens.

Darüber müssen Sie Auskunft geben. Es wird Ihnen,
meine Damen und Herren von der Opposition, nicht leicht
gemacht werden, mir nichts, dir nichts die Politik einfach
wegzuschieben, die nicht in Ihr Wahlkampfmanöver
passt. So leicht nicht, meine Damen und Herren von der
Opposition!

- So ist das, wenn man mit den Tatsachen allzu unhistorisch umgeht.

Ich komme auf einen weiteren Punkt zu sprechen.
Deutschland hat - das habe ich schon mehrfach deutlich
gemacht - hinsichtlich der Bekämpfung des internationalen Terrorismus und der Maßnahmen, die damit zusammenhängen, nun wirklich nicht den geringsten Grund, sein
Licht in irgendeiner Weise unter den Scheffel zu stellen.

Der Außenminister und ich haben auf dem Petersberg
deutlich gemacht, dass wir alleine in diesem Jahr für den
Einsatz in Afghanistan und den Wiederaufbau dieses Landes 650 Millionen Euro ausgeben. Ich kenne nicht viele
Länder, die sich in ähnlicher Weise engagieren. Deswegen
hat Deutschland keinen Grund, sich Vorwürfe machen zu
lassen. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
sollten nicht die Stichworte liefern, dass uns Vorwürfe gemacht werden können.

Wir sind auf dem Balkan präsent. Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen, dass das unser gemeinsamer Wille
war. Ich betone: Sie haben Enduring Freedom nicht zugestimmt, aber aus anderen Gründen als dem Inhalt. Darüber besteht kein Streit. Diesen Willen haben Sie, wie ich






denke, dadurch bewiesen, dass Sie, als es um die Verlängerung ging, mit an Bord waren.

Was wir auf dem Balkan und in Afghanistan im Rahmen von Enduring Freedom tun, kostet uns im Jahr
2 Milliarden Euro. Das ist mehr, als jede andere Bundesregierung bisher aufwenden musste und aufgewendet hat.
Niemand in der internationalen Politik, mit Ausnahme der
Opposition im deutschen Parlament, macht Deutschland
den Vorwurf mangelnden Engagements bei der Wahrnehmung seiner internationalen Pflichten. Sie sollten das sein
lassen. Sie zerstören auf diese Weise den wohl verdienten
Ruf dieses Landes.

Wir haben deutlich gemacht, dass wir die Irak-Resolution 1441 etwas anders interpretieren als Sie, nämlich
als die Chance, durch die Inspektoren zu erfahren, was in
dem Land wirklich ist. Daraus werden wir die Konsequenzen ziehen, und zwar friedlich und ohne Krieg.

Das steht im Mittelpunkt unserer Politik. Darauf wollen
wir hinarbeiten.

Es gibt unterschiedliche Einschätzungen darüber, was
jetzt im Irak vor sich geht, welche Bewegungsmöglichkeiten die Inspektoren haben und welche nicht. Wir sollten es in dieser Frage mit Kofi Annan halten, der als Erster informiert wird und die Informationen an diejenigen,
die sie angehen, weitergibt. Gegenwärtig jedenfalls - ich
äußere mich sehr zurückhaltend - sieht es Gott sei Dank
so aus, als könnte es gelingen, das Ziel einer Entwaffnung
und der Vernichtung von Massenvernichtungswaffen - das
sage ich ganz bewusst - friedlich zu erreichen. Das hoffe
ich jedenfalls sehr. Ich führe keine theoretischen Debatten
darüber, was passiert, wenn dies nicht der Fall sein wird;
denn vor Self-fulfilling Prophecy habe ich doch ausdrücklich zu warnen.

Wir haben deutlich gemacht, wo wir stehen und was wir
zu leisten imstande und bereit sind. Das habe ich den Fraktionsvorsitzenden und auch öffentlich gesagt. Das habe ich
hier in aller Deutlichkeit zu unterstreichen. Dabei bleibt es;
dem ist nichts hinzuzufügen. Dass wir im Einklang mit unseren Gesetzen und unseren materiellen Möglichkeiten alles tun, um die Sicherheit des Staates Israel und seiner
Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, gehört im Übrigen zu den guten Kontinuitäten deutscher Außenpolitik.

Ich hoffe, es ist deutlich geworden, dass wir schnell handeln mussten, um zur Stabilisierung des Haushalts - dazu
hat der Finanzminister gestern Richtiges und Wichtiges
gesagt - und der sozialen Sicherungssysteme beizutragen,
nicht mit dem Ziel, alles so zu lassen, wie es ist, sondern
mit dem Ziel, auf dem Arbeitsmarkt, im Gesundheitswesen und bei der Rente dort einzugreifen, wo es nötig ist,

aber mit der gebotenen Vorsicht und der sozialen Sensibilität, weil es um Menschen geht, die eine Lebensleistung
erbracht haben. Sie darf man nicht ungestraft irgendwelchen Debatten aussetzen.

Bei diesen Gesetzen geht es um die kurzfristige Stabilisierung mit dem Ziel, mittel- und langfristig jene strukturellen Probleme zu lösen, die nicht nur mit der Konjunktur zu tun haben, sondern auch mit der damals nicht
von allen kritisierten Finanzierung der deutschen Einheit über die sozialen Sicherungssysteme. In der Krise
und bei Veränderungen im Altersaufbau unserer Gesellschaft werden diese strukturellen Mängel besonders deutlich. Sie müssen nun angegangen werden, und zwar auf
einer Basis, die den Menschen keine Angst macht, sondern ihnen Hoffnung gibt. Wir werden diese Aufgabe bewältigen. Seien Sie dessen sicher!

Weil wir sehr genau die Tatsache kennen, dass wir in der
zweiten Kammer, im Bundesrat, auf die Zusammenarbeit
mit der Opposition angewiesen sind, möchten wir die Opposition auffordern, in den Punkten, in denen es keinen politischen Streit gibt oder wo man ihn überwinden kann, im
Interesse des Landes und im Sinne einer Koalition der Vernünftigen sachlich und fair mitzuarbeiten. Wir erwarten
nicht, dass nun harte Kritik von der Tagesordnung verschwindet, bitten aber darum, dass jede Form der persönlichen Diffamierung in den Hintergrund tritt. Im Übrigen
glauben wir daran, dass wir unsere Aufgabe, die uns am
22. September 2002 übertragen wurde, mit aller Kraft ausfüllen werden, dass aber ebenso die Opposition nicht nur
die Pflicht zur Kritik, sondern auch die Pflicht zur Verantwortung hat. Auch diese haben Sie wahrzunehmen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am vergangenen Wochenende ist den europäischen
Staats- und Regierungschefs in Kopenhagen gelungen,
was sich viele unserer Vorgänger gewünscht hatten und
was sicher ganz viele unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger in Europa, zumal auch in Deutschland, erwartet haben: aus unserem Kontinent, der in der Vergangenheit so
oft Schauplatz grausamer Konflikte, Kriege und politischer Spaltung war, nun ein wirklich einiges Europa zu
schaffen, ein Europa zudem mit einer wirklich glanzvollen ökonomischen und auch politischen Perspektive.

Der Weg in ein großes und starkes Gesamteuropa
ist jetzt klar abgesteckt. Wir haben wirklich zusammengebracht, was zusammengehört, und wir vollenden damit
das Werk so großer Europäer wie Konrad Adenauer und
Monnet, wie Willy Brandt und Vaclav Havel, aber auch
wie Marion Gräfin Dönhoff oder Wislawa Szymborska.

Wo unsere Vorfahren in den europäischen Kriegen aufeinander gehetzt wurden, bauen wir heute ein Europa des
Friedens, der Freiheit und des Wohlstands. Wir bauen es
auf unserem gesamten Kontinent. Aus dem europäischen
Albtraum von Mord und Gewaltherrschaft ist der Traum
eines einigen Europas geworden. In Kopenhagen wurde
dieser Traum nun Wirklichkeit.

Wir haben den Auftrag, gemeinsam diese großartige
Chance so zu nutzen, dass unsere Kinder und deren
Kinder allen zusammen dafür dankbar sein können. Ich
möchte an dieser Stelle zunächst Premierminister
Rasmussen meinen Dank aussprechen. Er hat - daran
kann es keinen Zweifel geben - die Präsidentschaft her1182




vorragend wahrgenommen und die enorm schwierige
Aufgabe der Erweiterung mit einer klugen und auch entschlossenen Verhandlungsstrategie wirklich bravourös
gemeistert.

In diesen Dank will ich ausdrücklich auch den für die
Erweiterung zuständigen deutschen Kommissar Günter
Verheugen einschließen, der im Erweiterungsprozess mit
Umsicht, mit Zähigkeit und mit Geradlinigkeit verhandelt
und so mit dazu beigetragen hat, dass dieses Ergebnis erzielt werden konnte.

Danken sollten wir vor allem auch den Völkern Ostund Mitteleuropas. Lassen Sie uns nicht vergessen, wie
sehr wir diesen großen Erfolg von Kopenhagen nicht zuletzt dem mutigen Kampf der Menschen in Polen, in Ungarn, in Tschechien und in anderen mittel- und osteuropäischen Ländern zu verdanken haben. Wir haben
diesen Erfolg aber auch - das möchte ich nachdrücklich
unterstreichen - der Zivilcourage der Bürgerinnen und
Bürger in Ostdeutschland zu verdanken, einer Courage,
die sie motiviert hat, gegen diktatorische Willkür zu
kämpfen, wodurch sowohl die Einheit unseres Landes als
auch die Einheit Europas ermöglicht wurde.

Sie alle hatten nicht zuletzt aufgrund der von Willy
Brandt eingeleiteten Entspannungspolitik und den damit einhergehenden Erleichterungen nie die Hoffnung auf
ein besseres und ein freieres Leben aufgegeben. Das historische Ergebnis des Kopenhagener Gipfels ist insofern
auch eine Erfüllung dieser Zuversicht. Ich bin sicher: Die
Menschen in den Beitrittsländern werden die Chancen,
die sich uns allen durch die EU-Erweiterung bieten, nutzen und durch ihr positives Votum bei den Volksabstimmungen den Weg zur endgültigen europäischen Einigung
frei machen.

Mein Dank geht auch an unsere atlantischen Verbündeten, vor allem an die USA. Sie haben den europäischen
Einigungsprozess stets unterstützt und die ganze Zeit positiv begleitet, weil sie mit uns davon überzeugt waren,
dass ein geeintes, ein starkes Europa einen ganz wesentlichen Beitrag für eine stabilere, gerechtere und bessere
Weltordnung leisten würde. Das neue, in Kopenhagen besiegelte Europa darf und wird diese Erwartungen nicht
enttäuschen.

Wir können ruhig darauf hinweisen - es wäre im Gegenteil nicht richtig, diese Tatsache zu verleugnen -, dass
die in Kopenhagen beschlossene Erweiterung der Europäischen Union auch sehr stark im nationalen Interesse
Deutschlands liegt. Gerade die Tatsache, dass die deutschen Interessen heute mit den Hoffnungen, mit den Erwartungen und mit den Interessen der Völker Europas
übereinstimmen, beweist die historische Dimension der
Beschlüsse von Kopenhagen und ermöglicht uns, die sich
bietenden großartigen Chancen zu nutzen.

Trotz weltweiter Abschwächung haben die mittel- und
osteuropäischen Staaten jährliche Wachstumsraten, die
mit knapp 4 Prozent deutlich über dem EU-Durchschnitt
liegen. Die Beitrittsländer zählen damit zu den dynamischsten Wachstumsregionen in der Welt. Das ist nicht
zuletzt eine Chance für unsere Wirtschaft; denn wir sind
auf diesen Märkten, was sowohl die direkten Investitionen als auch den Handel angeht, fast überall die Nummer eins. Ich sage es noch einmal - vor allem an diejenigen, die gegenüber dem Erweiterungsprozess skeptisch
sind oder mit ihm Ängste verbinden -: Darin liegen nicht
zuletzt für unsere Wirtschaft und damit für Arbeitsplätze
auch und gerade in Deutschland enorme Chancen.

Die Vorteile für unsere Unternehmen und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer liegen auf der Hand.
Beschleunigtes Wachstum steigert die Importnachfrage
dieser Länder und verbessert auf diese Weise unsere Exportchancen. In diesem Zusammenhang nur eine Zahl, die
mir wichtig ist: Bereits heute ist der Außenhandel, den wir
mit diesen Ländern betreiben, im Volumen höher als der
Außenhandel, den wir mit den Vereinigten Staaten von
Amerika haben.

Es wäre indessen falsch - das wird niemand hier tun -,
den Blick auf das rein Ökonomische zu beschränken. Wir
werden auch einen Zuwachs an innerer Sicherheit bekommen. Geldwäsche, Drogen- und Menschenhandel,
organisiertes Verbrechen also, und auch der internationale Terrorismus, all dies kann heute nicht mehr ausschließlich im nationalen Maßstab bekämpft werden. Die
Erweiterung wird also dazu beitragen, dass die Zusammenarbeit zum Beispiel der Polizeien Europas weiter verbessert und, wo immer nötig, intensiviert wird.

Dabei ist klar, dass unsere Grenzkontrollen gegenüber
den neuen Mitgliedstaaten erst dann abgebaut werden
können, wenn diese Länder in der Sicherung ihrer Außengrenzen das realisiert haben, was man den SchengenStandard nennt. Daher war es eine richtige und keineswegs nur uneigennützige Entscheidung, dass wir in
Kopenhagen den neuen Mitgliedstaaten Sonderzahlungen
in Höhe von 858 Millionen Euro genau für diese Maßnahmen der Grenzsicherung, der Sicherung der Außengrenzen, gewährt haben.

Auch die großen grenzüberschreitenden Risiken wie
etwa Umweltgefährdungen wird das neue Europa sehr
viel besser, weil miteinander, bekämpfen können und
übrigens auch bekämpfen müssen - und dies besser, als es
in den Nationalstaaten je denkbar wäre.

Schließlich wird die Erweiterung - auch das sollte
nicht vergessen werden - das Alltagsleben der Menschen
in Europa auch kulturell sehr bereichern.

Meine Damen und Herren, natürlich ging es in Kopenhagen nicht zuletzt um die Finanzierung der Erweiterung. Dabei war klar, dass wir angesichts der historischen






Dimension unsere Verhandlungsstrategie nicht einseitig
auf die finanzpolitischen Kriterien würden ausrichten
können, obwohl auch dies ein wichtiger Aspekt der deutschen Verhandlungsstrategie war. Denn angesichts knapper Ressourcen war es nicht zuletzt auch unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass mit diesen knappen Ressourcen
sparsamer als in der Vergangenheit umgegangen wird.
Wir hatten also eine gute Balance zwischen dem für uns
finanziell Verkraftbaren, dem politisch Notwendigen und
dem, was die Beitrittsländer brauchen, zu finden.

Insgesamt lässt sich feststellen: Wir haben auch und
nicht zuletzt aus finanzpolitischer Sicht ein wirklich
gutes, weil vernünftiges, Ergebnis erzielt. Für die zehn
Beitrittsländer wird im Zeitraum von 2004 bis 2006 ein
Betrag von insgesamt 40,9 Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt. Übrigens liegen wir - es ist mir wichtig, dass das
nicht in Vergessenheit gerät - damit um 1,7 Milliarden
Euro unter dem hier in Berlin 1999 verabschiedeten Finanzrahmen, der seinerzeit - auch das sollte bedacht werden - für nur sechs Beitrittskandidaten verabschiedet
wurde und der jetzt für zehn Beitrittsländer gilt.

Ein großer Erfolg war auch, dass der auf meiner Vereinbarung mit Staatspräsident Chirac beruhende Brüsseler Kompromiss zur Stabilisierung der Agrarausgaben bis
zum Jahr 2013 nicht angetastet worden ist. Was Frankreich und Deutschland in Brüssel vereinbart und verankert haben, hat insoweit gehalten. Damit ist es uns, denke
ich, endgültig gelungen, das für die Erweiterung mit Abstand größte Kostenrisiko auf Dauer im Griff zu behalten.

Gleichzeitig haben wir einen Weg gefunden, die
schrittweise Einführung der Agrardirektbeihilfen in den
Beitrittsländern bis zum Jahre 2013 nicht nur zu postulieren, sondern auch solide zu finanzieren. Mir scheint, dass
das ein durchaus schlagender Beweis dafür ist, dass Europa auch angesichts von Interessengegensätzen führbar
bleibt, weil zu pragmatischen Lösungen imstande.

Meine Damen und Herren, auch in der Frage der Freizügigkeit haben Mitgliedstaaten auf der einen Seite und
Beitrittsländer auf der anderen Seite, wie ich finde, Augenmaß und politische Verantwortung bewiesen. Wir sind
alle davon ausgegangen, dass es wichtig ist, dass das
neue, große Europa möglichst niemandem Angst macht,
schon gar nicht den Europäern selbst. Es war diese Bundesregierung, die eine siebenjährige Übergangsfrist bei
der Arbeitnehmerfreizügigkeit durchgesetzt hat. Dadurch
können wir vor allem in den kritischen ersten Jahren den
Zugang zu unseren Arbeitsmärkten mit den neuen Mitgliedstaaten entsprechend dem, was vernünftig und deshalb geboten ist, nicht zuletzt bilateral regeln. Mittel- und
langfristig wird sich ein unter Umständen entstehender
Migrationsdruck aufgrund des hohen Wachstums in den
neuen Mitgliedstaaten ohnehin ganz deutlich relativieren.
Das haben unsere Erfahrungen zum Beispiel bei der Süderweiterung mit Portugal und Spanien eindeutig bewiesen.

Kein Zweifel: In Kopenhagen haben wir ein neues Kapitel in der europäischen Geschichte aufgeschlagen. Mit

der endgültigen Überwindung der gewaltsamen Teilung
unseres Kontinents ist das europäische Werk jedenfalls insoweit vollendet worden.

Dieses Europa bedeutet - das muss man immer wieder
deutlich machen - weit mehr als einen Binnenmarkt. Dieses Europa bedeutet ein politisches Gemeinwesen, das sich
auf der Grundlage einer gemeinsamen europäischen Kultur und Lebensweise begreift. Diese Grundlage ist das
ganz einzigartige europäische Sozial- und Gesellschaftsmodell, das auf umfassender Teilhabe im Politischen wie
im Ökonomischen und den Prinzipien der Aufklärung beruht, das heißt auf den unveräußerlichen Rechten und
Freiheiten des Einzelnen, aber eben auch und nicht zuletzt
auf Solidarität und Verantwortung, die in einer wachen
und starken Bürgergesellschaft verwirklicht werden.

Das bedeutet auch ein Europa, das mehr auf Nachbarschaft und Interessenausgleich als auf Konflikt und Dominanz setzt, auf fairen Wettbewerb statt auf erbarmungslose Konkurrenz. Dieses neue Europa will weder
Superstaat noch Supermacht sein. Es wird seine Erfahrungen und Fähigkeiten in den internationalen Beziehungen selbstbewusst, aber ohne Überheblichkeit zur Geltung bringen.

Es wird und es muss Exporteur von Stabilität werden.

Das ist der Hintergrund.

Deshalb ist es so bedeutsam, dass wir in Kopenhagen
den Weg für die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik endgültig frei gemacht haben. Wenn ich
„Weg“ sage, dann meine ich das auch; denn von Abschluss kann noch keine Rede sein. Erfolg und Stärke unseres neuen Europas werden eben auch daran gemessen
werden, wie wir krisenhaften Entwicklungen in der eigenen Nachbarschaft und in einer von Unsicherheiten und
Instabilitäten gekennzeichneten Welt begegnen.

Dabei ist eines klar: Wir Europäer haben schlimme Erfahrungen mit Krieg und Gewalt gemacht. Diese Erfahrungen haben uns eben nicht zu idealistischen Pazifisten
werden lassen, wohl aber zu Gesellschaften, die ganz genau wissen, und zwar geprägt durch diese Erfahrungen
von Generation zu Generation, dass Krieg und Gewalt in
aller Regel keine Konfliktlösung, sondern allenfalls „Ultima Ratio“ in solchen Konflikten sein können.

Meine Damen und Herren, Europa - so hat einer der
großen europäischen Historiker einmal gesagt - ist noch
nie in seiner Geschichte nur geographisch definiert worden, sondern stets vor allem politisch. Die Grenzen dieses
Europas lernt man weniger im Erdkundeunterricht, sondern vor allem in Geschichte und eben in Politik. Deshalb
ist dieses Europa keineswegs grenzenlos.

Es muss uns vor allen Dingen um zwei Bedingungen
gehen. Erstens. Wer zu Europa gehören will, der muss die





gemeinsamen Werte teilen: Menschenwürde, Demokratie, Grundrechte, Rechtsstaat und natürlich Völkerrecht.

Zweitens. Die dadurch definierte Europäische Union
muss handlungsfähig, das heißt politisch führbar bleiben.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir die Erweiterung der
Europäischen Union nicht nur in Quadratkilometern messen, sondern dass wir sie auch daran messen, wie weit die
Vertiefung gelingt. Insoweit stimme ich der Überschrift
des Antrags durchaus zu, wenn Sie darauf hinweisen, dass
das Wesentliche in der europäischen Politik in der kommenden Zeit die Arbeit des Konvents, ihre Begleitung
und, wo uns möglich, ihre Unterstützung sein wird. Es besteht kein Zweifel, dass das als die zentrale Aufgabe der
nächsten Zeit hinzukommen muss.

Vertiefung meint Strukturen, die Europa den Bürgern
und die den Bürgern Europa näher bringen. Wir brauchen
entschlossene institutionelle Reformen, die auf Dauer sicherstellen, dass dieses erweiterte Europa handlungsfähig
bleibt. Wir brauchen also das, was im Konvent - im Übrigen weitgehend überparteilich, soweit es deutsche Politik
angeht - diskutiert wird: nicht zuletzt eine sinnvolle und
politisch wirksame Zuordnung der Institutionen zueinander und natürlich die Definition dessen, was Europa
tun soll und was Sache der Nationalstaaten bleiben muss.

Kernelement muss eine europäische Verfassung als
Basis für ein effizientes, aber auch demokratischeres und
vor allen Dingen transparenteres Europa sein. Die Bürgerinnen und Bürger müssen wissen, wer im erweiterten Europa für was politisch verantwortlich ist. Nur dann kann
Verantwortung zugemessen werden und können aus
falsch verstandener Verantwortung oder auch aus Fehlern
Konsequenzen gezogen werden.

Zu einer bürgernahen Verfassung, einer Verfassung
also, wie wir sie wollen, gehört natürlich auch die rechtsverbindliche Integration der Grundrechtscharta, die unter dem Vorsitz von Herrn Herzog erarbeitet wurde.

Die aktive Gestaltung der Reformen in der Europäischen Union wird Schwerpunkt - ich betone es noch einmal - deutscher Politik in den nächsten Wochen und Monaten sein müssen. Nach den Beschlüssen von Kopenhagen
besteht diese Möglichkeit als großartige Chance für uns
und ich denke, wir werden sie alle zusammen nutzen wollen.

Es ist klar: Wir werden dabei weiterhin eng mit Frankreich zusammenarbeiten. Es hat sich auch in den letzten
Wochen gezeigt, dass dann, wenn Frankreich und
Deutschland gemeinsam vorgehen, nicht nur diese beiden
Länder Nutznießer sein werden, sondern ganz Europa.
Bei allen Schwierigkeiten und gelegentlichen Interessengegensätzen, die es natürlich in dieser Beziehung ebenfalls
gibt, ist eines deutlich geworden: Die Partner in Europa erwarten, dass die deutsch-französische Zusammenarbeit

im Interesse Europas funktioniert. Das ist eine Erwartung,
die wir nicht enttäuschen dürfen und für die wir immer
wieder Interessengegensätze, die es natürlich ebenfalls
gibt, überwinden müssen und - das hat sich in Brüssel, Kopenhagen und anderswo gezeigt - auch überwinden können.

Der Konvent wird im Sommer nächsten Jahres einen
Entwurf für eine künftige europäische Verfassung vorlegen. Ich denke, der Zeitplan ist einzuhalten. Es ist das
Ziel, auch das deutsche, dass die Regierungskonferenz in
der zweiten Hälfte des nächsten Jahres unter italienischer
Präsidentschaft in Rom die neue Verfassung verabschiedet. Mein Eindruck ist - das habe ich dem italienischen
Ministerpräsidenten auch gesagt -, dass Rom ein guter
Ort für eine solche Verfassungsdiskussion sein könnte.

Meine Damen und Herren, der Europäische Rat hat
Rumänien und Bulgarien, die wichtige Fortschritte gemacht haben, eine Perspektive für das Jahr 2007 eröffnet.
Es wird einzig und allein auf die Beitrittsfähigkeit nach
den festgelegten Kriterien ankommen.

Dass es auf die Beitrittsfähigkeit nach den 1993 in Kopenhagen festgelegten Kriterien ankommt, ist ein ganz
wichtiger Grundsatz für die Bewertung auf uns zukommender europäischer Politik und dahinter stehender Wünsche; denn genau nach diesem Prinzip wird der Beitrittswunsch der Türkei behandelt werden.

Wir haben auch in diesem Fall in enger Abstimmung
mit unseren französischen Freunden die Beitrittsperspektive für die Türkei beim Kopenhagener Gipfeltreffen konkretisieren können. Im Dezember 2004 werden wir über
einen Beschluss zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen zu diskutieren haben. Es wird nur dann eine positive
Entscheidung geben, wenn die Türkei bis dahin auf der
Basis von Feststellungen, die die Kommission treffen
wird, die noch anstehenden Aufgaben beim Aufbau eines
demokratischen Gemeinwesens auch wirklich bewältigt
hat.

Dass die Türkei, wenn sie es will und diese Kriterien in
der Sache - ich will das betonen -, also in der Staatspraxis, erfüllt werden, ihren Platz in Europa finden wird, ist
aufgrund der historischen Erfahrungen und der politischen Realität im 21. Jahrhundert möglich und sicher
auch nötig.

Die Türkei kann, wenn ihre Bürgerinnen und Bürger es
wirklich wollen, eine wichtige, vielleicht die wichtigste
Brücke zwischen Kontinentaleuropa auf der einen Seite
und dem östlichen Mittelmeerraum auf der anderen Seite
werden. Als Mitglied der NATO erfüllt die Türkei diese
Rolle militärstrategisch bereits jetzt.

Wer die Mitgliedschaft der Türkei im Bündnis gutheißt, ihre Zugehörigkeit zu Europa als Perspektive unter
den klar definierten Bedingungen jedoch ausschließt, der
verhält sich widersprüchlich und - ich muss das auch an
dieser Stelle sagen - verletzt die Kontinuität deutscher






Europapolitik, die von allen meinen Vorgängern im Amt
geprägt worden ist.

Diese Kontinuität darf - davon bin ich überzeugt - gerade
im deutschen Interesse nicht wahltaktischen und parteipolitischen Motiven geopfert werden.

Meine Damen und Herren, die Türkei hat jetzt die Gelegenheit, zu beweisen, dass eine moderne Gesellschaft
und eine demokratische Verfassung in islamisch geprägten Gesellschaften möglich und zum Besseren der Menschen auch in der Staatspraxis durchsetzbar sind. Eben
deshalb noch einmal: Wir machen dieses Angebot nicht,
weil andere es wünschen. In diesem Zusammenhang muss
ich übrigens darauf hinweisen, dass es keineswegs so ist,
dass die Debatte über die Türkei und Europa, soweit sich
unsere Freunde in Amerika daran beteiligt haben, auf die
jetzige Administration beschränkt geblieben wäre. Wir
haben diese Diskussion im Vorfeld von Helsinki, als Bill
Clinton amerikanischer Präsident war, natürlich mit gleicher Intensität geführt wie jetzt auch. Deswegen ist die
ganze Aufregung darüber etwas, was sich vor diesem Hintergrund mindestens relativiert.

Um es noch einmal klar zu machen: Europa - Deutschland ist dabei - macht dieses Angebot nicht, weil andere
es für richtig halten, sondern wir machen dieses Angebot,
weil es im europäischen und damit auch im deutschen
Interesse ist. Ich betone auch: Wir werden die Fortschritte der Türkei nicht allein daran messen, was Gesetz
ist, sondern daran, was Staatspraxis ist. Unsere türkischen Freunde wissen dies und sie werden deshalb auch
sehr genau auf die Umsetzung eben jener Kriterien achten, die über die Realisierung des Beitrittswunsches bzw.
des Wunsches zur Aufnahme von Verhandlungen über den
Beitritt - denn exakt darüber und nicht über den Beitritt
an sich wird geredet werden - entscheiden.

Schließlich muss klargestellt werden: Wer am Thema
des Beitritts der Türkei so etwas wie einen neuen Kulturkampf nach dem Motto „Christliches Abendland gegen
Islam“ anzetteln will, der will den Menschen weismachen, Muslime ließen sich aus unseren Kulturen und Gesellschaften heraushalten oder seien nicht in der Lage, die
demokratischen Kriterien mit den Grundsätzen ihren
Glaubens in Übereinstimmung zu bringen.

Ich halte eine solche Denkweise für falsch, ja für gefährlich, denn Muslime gehören in allen europäischen Gesellschaften zum selbstverständlichen Alltag in eben diesen
Gesellschaften.

Was im Innern gilt, das trifft auch für Europa insgesamt
zu: Wer den Türken in der Türkei die Demokratiefähigkeit
pauschal abspricht, der kann nicht ernsthaft um das demokratische Engagement etwa türkischer Mitbürgerinnen
und Mitbürger in Deutschland werben.

Im Verhältnis verschiedener Kulturen, Religionen und
ethnischer Gruppen zueinander geht es - jedenfalls nach
unserer Auffassung - immer um ein und dasselbe: um Toleranz, um friedliches Zusammenleben und um Integration.

Meine Damen und Herren, ich denke, gerade der Deutsche Bundestag sollte im Angesicht der Ergebnisse von
Kopenhagen vor allem dies eine würdigen: Die nun beschlossene und bald vollzogene Erweiterung der Europäischen Union macht Polen von unserem Nachbarn zu unserem wirklichen Partner. Gerade Polen, das in den
vergangenen Jahrhunderten zwischen deutschen und russischen Großmachtinteressen so zerrieben, so zerschunden wurde, kann jetzt endlich nach dem freien Willen seiner Bürgerinnen und Bürger die ausgestreckte Hand
Europas ergreifen.

Vielleicht gestatten Sie mir folgenden Hinweis: An dieser
Einigung ein wenig mitgewirkt zu haben war für mich als
deutscher Bundeskanzler in Kopenhagen schon ein bewegender Augenblick.

Premierminister Miller aus Polen hatte maßgeblichen
Anteil am historischen Erfolg von Kopenhagen. Ich
werde noch heute Abend mit ihm zu einem Arbeitsbesuch
zusammentreffen. Ich hoffe, ihm bei dieser Gelegenheit
die Zustimmung des gesamten deutschen Bundestags gerade zur polnischen Mitgliedschaft in der Europäischen
Union mitteilen zu können. Ich bin sicher, dass das im Interesse aller ist.

Nicht zuletzt die Integration Polens in die Europäische
Union vollendet, was geschichtsbewusste Kanzler der
Bundesrepublik Deutschland stets erstrebt haben. Vor diesem Hintergrund ist Kopenhagen auch ein später und ein
verdienter Erfolg von Willy Brandt und Helmut Kohl.

Unser Auftrag ist es, dieser Verantwortung gerecht zu
werden. Ich denke, im Interesse aller sagen wir miteinander im Deutschen Bundestag, dass Deutschland das Seine
dazu beitragen wird.





Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland trägt Verantwortung, Verantwortung im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus, Verantwortung für die Durchsetzung einer bedingungslosen Abrüstung des Irak, Verantwortung für den Frieden. Deutschland trägt diese Verantwortung gemeinsam mit den
anderen Staaten der Vereinten Nationen und an dieser Verantwortung für den Frieden halten wir unbeirrt fest.

Deutschland steht zu seinen Bündnispflichten in der
NATO.

Wenn ein Partner angegriffen wird, dann werden wir ihn
verteidigen.

Das haben wir bewiesen - nicht erst, aber vor allem - als
es um die Zustimmung zur Operation Enduring Freedom ging, und das haben wir bewiesen, als wir diese Operation verlängert haben. Das wird so bleiben.

Mir kommt es darauf an, dass den Bürgerinnen und
Bürgern unseres Landes, aber auch den Partnern in der
Welt klar wird: 10 000 Frauen und Männer der Bundeswehr sind mittlerweile an internationalen Einsatzorten
- auf dem Balkan, in Afghanistan - stationiert, um Menschen dort Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten. Dafür

gebühren diesen Soldatinnen und Soldaten unsere Hochachtung und - mehr noch - unser tief empfundener Dank.

Aber wir tun auch unsere Pflicht für den Frieden und
für die friedliche Entwaffnung des Irak. Gemeinsam mit
Frankreich, mit Russland und mit anderen unternimmt die
Bundesregierung alle Anstrengungen, um den Konflikt im
und um den Irak auf friedlichem Wege zu lösen. Das ist
möglich und darum kämpfen wir!

Ich füge hinzu - dies sage ich klar und deutlich unseren
Bürgerinnen und Bürgern, aber auch unseren amerikanischen Freunden -: Das verstehe ich unter meiner Verantwortung als Bundeskanzler.

Meine Damen und Herren, der Kampf gegen den internationalen Terrorismus, gegen das, was man aus guten
Gründen die asymmetrische Bedrohung unserer Welt
nennt, erfordert nach wie vor die höchste Aufmerksamkeit.
Wir können und wir müssen diesen Kampf gewinnen: im
Interesse der Sicherheit der Menschen und des Friedens in
der Welt. Vor dem Hintergrund dieses Interesses wollen
wir ihn gewinnen. Wir haben ihn aber keineswegs bereits
gewonnen. Auch wenn die Auseinandersetzung gegenwärtig durch andere gewiss wichtige Themen überlagert wird,
ist zu sagen: Diese Bedrohung besteht fort und sie muss in
den Mittelpunkt der politischen Anstrengungen, die wir
miteinander auf uns nehmen, gestellt werden.

Auch das gilt es zu erwähnen: Das ist der Grund dafür,
dass unsere Special Forces, also unsere Spezialtruppen,
übrigens Seite an Seite mit den Amerikanern, in Afghanistan gegen den internationalen Terrorismus kämpfen.

Am Montag dieser Woche haben die deutschen Soldaten zusammen mit den niederländischen in Kabul das
offizielle Kommando über die ISAF-Schutztruppe der
Vereinten Nationen übernommen. Auch das muss in die
deutsche Öffentlichkeit: Bis zu 2 500 Soldaten werden
dort ihre Arbeit leisten; und sie leisten sie gut. Ohne
Deutschland würde in diesem so schwierigen Gebiet sehr
viel weniger gehen.

Weil das so ist, will ich, dass wir das unserem Volk, aber
auch unseren Partnern in der NATO und in den Vereinten
Nationen selbstbewusst sagen.

Wenige NATO-Mitglieder leisten, was wir leisten. Das
darf nicht vergessen werden!

Mit der Entsendung dieser Soldaten haben wir als Regierung, aber auch als Abgeordnete des Deutschen Bundestages gegenüber den Betroffenen und ihren Angehörigen eine große Verantwortung übernommen. Unsere
Bevölkerung und die Menschen in aller Welt haben ein
Recht darauf, zu wissen: Wir werden uns die Entscheidung über militärische Gewalt und die Entsendung von
Truppen niemals leicht machen. Das war so und das muss
so bleiben.

Wir werden niemals einen Zweifel daran lassen, dass wir
solche Entscheidungen, die für jeden von uns zu den
schwierigsten gehören, die man sich vorstellen kann, auf
der Grundlage fester Prinzipien treffen. Diese Prinzipien
sind universell; von ihnen lassen wir uns in unserem Handeln, aber auch in unseren Bündnissen leiten: Prinzipien
der Freiheit, des Friedens und des Rechts. Es wird und es
muss aber auch deutlich werden, dass wir diese Entscheidungen souverän, das heißt in unserer Verantwortung, zu
treffen haben.

Die Bundesrepublik - auch das gilt es in aller Welt klar
zu machen - hat in einem Maße internationale Verantwortung übernommen, wie es vor einigen Jahren kaum
vorstellbar gewesen wäre: Verantwortung auf dem Balkan, vor allen Dingen aber auch Verantwortung nach den
verheerenden Terroranschlägen des 11. September 2001
in New York und Washington.

Den deutschen Beitrag, um den Frieden zu erhalten,
gegen diese asymmetrische Bedrohung zu kämpfen und
die Regionen in der Welt, die besonders bedroht sind, zu
stabilisieren, haben wir seit 1998 verzehnfacht: von
200 Millionen Euro im Jahr auf 2 Milliarden Euro im
Jahr 2002. Niemand in Deutschland muss sich angesichts
dieser enormen Leistungen verstecken und niemand muss
sein Licht unter den Scheffel stellen.

Deutschland stellt heute nach den Vereinigten Staaten
von Amerika das zweitgrößte Truppenkontingent in
internationalen Einsätzen zur Sicherung und Wahrung des Friedens. Insgesamt haben seit 1998 mehr als
100 000 deutsche Soldatinnen und Soldaten in solchen
Einsätzen ihr Leben und allemal ihre Gesundheit riskiert.
Wir haben immer gewusst, dass es zu dieser Politik der
Solidarität keine Alternative geben konnte und vor allen
Dingen keine geben durfte.

Solidarität, wie wir sie geleistet haben und nach wie
vor leisten, schafft aber auch das Recht, ja die Pflicht, zu
differenzieren.

Dass angesichts der fortbestehenden Gefahr durch den internationalen Terrorismus, etwa der al-Qaida, alle Maßnahmen und Entscheidungen auch daraufhin überprüft
werden müssen, ob sie dem Kampf gegen diesen Terrorismus nützen oder schaden, das sollte für uns alle selbstverständlich sein.

Das gilt auch bezogen auf die aktuelle Irakkrise. Wer
diese Krise mit militärischen Mitteln lösen will, muss eine
Antwort auf die Frage haben, ob das die weltweite Allianz
gegen den Terrorismus, der auch mehr als 50 überwiegend
muslimische Nationen angehören, voranbringt oder ob es
diese Allianz gefährden und vielleicht sogar sprengen
könnte; denn das hätte verheerende Folgen für den Kampf
gegen den internationalen Terrorismus.

Noch etwas anderes muss bedacht werden, wenn man
in dieser Situation verantwortungsvoll reden und entscheiden will. Ich will ein Beispiel nennen, das mich bewegt,
weil ich Schwierigkeiten habe,

die unterschiedlichen Betrachtungsweisen zu erklären,
nämlich Nordkorea. Kein Zweifel, in Nordkorea herrscht
ein diktatorisches Regime. Es gibt keinen Zweifel daran,
dass Nordkorea über Anlagen zur Herstellung atomarer
Sprengköpfe verfügt. Die Vereinigten Staaten sagen sogar, so jüngst ihr Sicherheitschef, dass es dort bereits atomare Sprengköpfe gibt. Es besteht kein Zweifel, dass
Nordkorea über Trägersysteme verfügt, die diese Sprengköpfe in Ziele bringen können. Die Wahrscheinlichkeit,
dass man dort in der Lage ist, atomare und biologische
Waffen herzustellen, ist groß.

Dieses Land hat die internationalen Inspektoren des
Landes verwiesen und dieses Land erhält für eine friedliche Lösung der Krise das Angebot eines Dialogs, im
Einklang mit dem internationalen Recht.

- Ich bin mit einem solchen Dialogangebot einverstanden.

Schauen wir uns jetzt den Irak an; denn da liegt mein
Problem. Der Irak wird ohne Zweifel von einem Diktator
beherrscht, den jeder von uns lieber heute als morgen loswürde, gar keine Frage.

Der Irak verfügt definitiv über keine atomaren Waffen und
definitiv über keine weit reichenden Trägersysteme, die das,
was er nicht hat, in Ziele bringen könnten. Es gibt Hinweise
darauf, dass der Irak in der Lage sein könnte, andere Massenvernichtungsmittel herzustellen. Deshalb haben wir gesagt - darin liegt die innere Begründung -: Die Inspekteure,
die dort arbeiten, müssen weiter arbeiten können. Wir müssen wissen, ob der Irak über Waffen verfügt und über welche. Wir müssen dafür sorgen, dass Waffen, wenn er über
solche verfügt, im Einklang mit der Resolution 1441 vernichtet werden. Das ist die Aufgabe, die wir haben.

Wir haben immer klargemacht, dass die Politik der
Bundesregierung eine Friedenspolitik ist. Das gilt für den
Wiederaufbau in Afghanistan wie auch für unsere
Bemühungen - darin dürfen wir nicht nachlassen - um
dauerhaften Frieden und dauerhafte Sicherheit im Nahen
Osten. Die vornehmste Aufgabe internationaler Politik
ist, Kriege zu verhüten. Daran orientieren wir uns.

Keine Realpolitik und keine Sicherheitsdoktrin dürfen
dazu führen, dass wir uns gleichsam schleichend daran
gewöhnen, Krieg als normales Mittel der Politik

oder, wie es einmal gesagt worden ist, als die Fortsetzung
der Politik mit anderen Mitteln zu begreifen. Nein, wer
militärische Gewalt anordnet, der kann das nur auf der Basis ganz bestimmter Prinzipien und Möglichkeiten tun,
die in der Charta der Vereinten Nationen festgehalten
sind.

Wir wissen: Auch als letztes Mittel der Konfliktlösung
unterliegt die Anwendung militärischer Gewalt strengsten
Beschränkungen. Ausnahmen bilden namentlich die
Selbstverteidigung gegen einen unmittelbar bevorstehenden bewaffneten Angriff, wie es in der Charta heißt, oder
die vom Sicherheitsrat mandatierte Abwehr einer unmittelbaren schweren Gefahr für den internationalen Frieden.
In diesem Sinne hat sich das Völkerrecht in einem über
Jahrhunderte währenden Prozess herausgebildet. Die Satzung der Vereinten Nationen beruht auf diesem Grundsatz
des Gewaltverbots.

Übrigens, treibende Kraft dabei waren immer wieder
die Vereinigten Staaten von Amerika; denken wir an Namen wie Wilson oder Roosevelt. Kern dieses Prozesses ist
das Prinzip, die Stärke des Rechtes an die Stelle des
Rechts des Stärkeren zu setzen.

Ungeachtet aller aktuellen Meinungsverschiedenheiten
ist dies das gemeinsame Wertefundament, das uns fest mit
unseren amerikanischen Freunden verbindet. Die transatlantische Freundschaft war nie eine eng oder egoistisch verstandene Zweckgemeinschaft. Sie ist und sie
bleibt eine Wertegemeinschaft. Diese Wertegemeinschaft
kann auch bei gelegentlichen Meinungsverschiedenheiten
in ihrer Substanz nicht berührt werden.

Deutsche und Amerikaner verbindet längst nicht mehr
nur die Dankbarkeit, die wir für die Befreiung von der
Nazidiktatur und die Chance für den demokratischen
Wiederaufbau empfinden. Nein, uns verbindet mehr. Uns
verbindet eine kulturelle Zusammengehörigkeit, die weit
in den Alltag unserer Völker hineinreicht. Und uns eint
eine Freundschaft, die auf gegenseitigem Respekt und der
Verfolgung gemeinsamer Ziele beruht und in der wir deshalb zu unterschiedlichen Meinungen kommen und dies
ertragen können.

Wir streiten heute nicht um Details der Sicherheitspolitik, nicht um vordergründigen strategischen oder ökonomischen Nutzen. Wir streiten übrigens auch nicht über
Sein oder Nichtsein der NATO. Es geht uns darum, ob
Willensbildung multilateral bleibt. Bei dieser Frage geht
es auch um die gegenwärtige, vor allem aber um die künftige Rolle Europas, und zwar des ganzen Europas. Dass
dieser Kontinent, dieses unser Europa, ohne engste Zusammenarbeit zwischen Frankreich und Deutschland
seine Rolle nicht spielen kann, war immer eine gemeinsame Erkenntnis in diesem Hause.

Mir scheint, dass die Union vor dem Hintergrund der
aktuellen Probleme und Meinungen bereit ist, diese fundamentale Position aus taktischen Gründen aufzugeben.
Würde das der Fall sein, dann wäre das schlimm für Europa und schlimm für Deutschlands Interessen in Europa.

Kein Zweifel, heute stellt sich die Frage der Verantwortung, von der ich gesprochen habe, vor allen Dingen
in der Golfregion. Ebenso wenig kann ein Zweifel daran
bestehen, dass verantwortlich dafür das Regime in Bagdad ist, über dessen Natur sich niemand - aber auch wirklich niemand - Illusionen macht. Wir haben also dafür zu
sorgen, dass der Irak die Hindernisse ausräumt, die das
Regime einer friedlichen Entwicklung und der Herrschaft
des Rechts entgegenstellt. Wir unterstützen daher vorbehaltlos die Forderungen der internationalen Gemeinschaft
nach einer bedingungslosen Abrüstung des Irak und nach
seiner vollen und aktiven Kooperation mit den Waffeninspekteuren.

Der Weltsicherheitsrat hat in seiner Resolution 687 im
April 1991 als Ziel und Rahmen eine ausgewogene und
umfassende Rüstungskontrolle in der Region und die Einrichtung einer von Massenvernichtungswaffen freien
Zone im Nahen und Mittleren Osten verbindlich festgeschrieben - wohlgemerkt, in der gesamten Region. Die
dem irakischen Regime aufgegebene Abrüstung ist demnach nur ein erster Schritt auf dem Weg zu diesem Ziel,
das der Sicherheitsrat definiert hat. Durch seine wiederholten Verstöße gegen UN-Resolutionen steht der Irak
bisher diesen Zielen im Wege. Das ist der Grund, warum
der Weltsicherheitsrat in seiner Resolution 1441 vom
8. November 2002 einstimmig beschlossen hat, dass der
Irak lückenlos Bericht zu erstatten und verbliebene Potenziale an Massenvernichtungswaffen vorbehaltlos und
nachprüfbar abzurüsten hat.

Diese Resolution trägt Deutschland mit. Wir haben aktiv an ihrer Umsetzung mitgewirkt. Wir haben Personal,
Ausrüstung und Informationen - und zwar vollständige Informationen - für die Waffeninspekteure bereitgestellt. Wir
unterstützen die Resolution 1441 und ihr Ziel als Mitglied
und derzeitiger Vorsitzender des Weltsicherheitsrates.





Genauso klar ist: Diese Resolution enthält keinen Automatismus zur Anwendung militärischer Gewalt - keinen Automatismus!

Wenn die Vorsitzende der CDU, wie sie das bei der Münchener Sicherheitskonferenz getan hat, das Gegenteil behauptet, dann irrt sie. Wenn sie dabei bleibt, dann führt sie
die Menschen in die Irre.

Die letzte Mission der Inspekteure in Bagdad hat, nach
allem, was wir bisher wissen, durchaus zu Fortschritten
geführt. Die Inspekteure, die morgen dem Weltsicherheitsrat erneut Bericht erstatten werden, haben nie einen
Zweifel am notwendigen Umfang ihrer Mission gelassen.
Unsere Verantwortung ist es, diese Inspekteure zu befähigen, ihre Aufgabe erfolgreich zu Ende zu bringen.

Wie wir in unserer gemeinsamen Erklärung mit Frankreich und Russland, die von China unterstützt wird und
auf der Linie weiterer Mitglieder des Sicherheitsrats liegt,
betont haben, muss es darum gehen, sämtliche Möglichkeiten für eine friedliche Lösung des Konfliktes auszuschöpfen.

Das bedeutet: Die Inspektionen müssen fortgesetzt und
ausgeweitet werden.

Meine Damen und Herren, wir wissen aus unserer eigenen Geschichte, dass tief greifende Veränderungen oft
nur durch langfristige Prozesse erreicht werden können.
Das glückliche Ende des Kalten Krieges ist eben auch ein
Erfolgsbeweis für die Politik der Eindämmung und der
Abschreckung. Ohne dass je eine militärische Option zu
Gebote gestanden hätte, konnten am Ende die Ziele von
Freiheit, Frieden und Rechtsstaatlichkeit erreicht werden.

Entscheidend war in diesem Prozess das beharrliche Eintreten für unsere Werte und Prinzipien im Rahmen des
Bündnisses.

Auch damals gab es mitunter Meinungsverschiedenheiten und vielen, die damals dabei waren, ist das auch
sehr wohl bewusst. Aber genauso wie heute stand die
prinzipielle Einigkeit im Ziel einer freiheitlichen, friedlichen Ordnung unseres Kontinents nie infrage. Auch
heute bekennen wir uns ausdrücklich zu unseren Bündnisverpflichtungen und nehmen sie auch wahr.

Das Bündnis hilft Partnern, die in Gefahr sind. Das bezieht sich ausdrücklich auch auf die Türkei, die sich auf
unsere Solidarität bei einer Gefahrenabwehr jederzeit verlassen kann.

Ich möchte auch sagen: Den Forderungen innerhalb der
NATO, die in dieser Hinsicht erhoben worden sind, haben
wir tatsächlich längst entsprochen. So habe ich schon im
Dezember öffentlich zugesagt - daran darf kein Zweifel bestehen; gelegentlich ist er aus anderer Richtung geäußert
worden -, dass die deutschen AWACS-Besatzungsmitglieder für den Schutz des Bündnisgebietes, damit auch für den
Schutz der Türkei, zur Verfügung stehen. Ich habe zugleich
darauf hingewiesen, dass es keine direkte oder indirekte Beteiligung an einem Krieg geben wird, und dabei bleibt es.

Zusammen mit den Niederlanden stellen wir der Türkei das modernste Gerät zur Raketenabwehr zur Verfügung, das es in Europa zurzeit gibt, nämlich die PatriotSysteme. Übrigens: Wir haben diese Systeme auch nach
Israel geliefert. Ich denke, wir sind uns jedenfalls insoweit
einig, dass das eine notwendige und richtige Entscheidung gewesen ist.

Hinzu kommt - auch das müssen wir unseren Partnern
gelegentlich sagen -: Soldaten der Bundeswehr beschützen seit Ende Januar amerikanische Kasernen, Flugplätze und Einrichtungen. Etwa 1 000 deutsche Soldaten sind bereits für diese Aufgaben eingesetzt und es
werden deutlich mehr werden. Auch aufgrund der Tatsache, dass wir diese Leistungen erbringen, halten wir mit
unseren Freunden aus Frankreich und Belgien einen
förmlichen Beschluss darüber vor den Erörterungen des
Sicherheitsrates für nicht angemessen

und haben uns im Einklang mit unseren Partnern in Frankreich genau so verhalten.

Für uns steht die Solidarität mit der Türkei und die Solidarität in der Allianz außer Frage; doch wir halten - anders als die Opposition - die Aktionseinheit mit Frankreich gerade in der jetzigen Situation für unverzichtbar.
Wir sagen daher deutlich: In der deutschen Politik kann es
niemals darum gehen, diese Solidarität mit Frankreich
aufzukündigen.

Wir alle wollen die Entwaffnung des Irak. Unterschiedlicher Meinung sind wir hinsichtlich der Wahl der
Mittel zur Durchsetzung und der Zeitvorstellung zur Erreichung des Ziels.

Meine Damen und Herren, der Bundesaußenminister
hat im Weltsicherheitsrat darauf hingewiesen, dass
während der Inspektionen von 1991 bis 1998 nachweislich mehr Massenvernichtungswaffen im Besitz des Irak
abgerüstet worden sind als während des gesamten Golfkrieges. Es spricht also alles dafür, dass kontrollierte
Abrüstung und wirksame Inspektionen ein durchaus taugliches Mittel zur Beseitigung der Gefahr, die von Massenvernichtungswaffen ausgeht, sind.

Wer angesichts dessen heute einer militärischen Option
den Vorzug gibt, muss glaubhaft machen, dass es keine
Alternative zum Krieg gibt. Die Bundesregierung - ich
sage es bewusst noch einmal - ist gemeinsam mit Frankreich, Russland, China und zahlreichen anderen Staaten
ausdrücklich nicht der Meinung, dass es keine friedliche
Alternative gibt. Es gibt eine und wir kämpfen darum, sie
zu realisieren.

Ebenso wie unsere europäischen Partner und die Vereinigten Staaten wollen wir dazu beitragen, auch im Nahen Osten eine dauerhafte und stabile Friedensordnung zu
schaffen. Dazu gehört die Sicherheit Israels ebenso wie
ein unabhängiger, lebensfähiger und demokratischer
Staat der Palästinenser.

Eine militärische Auseinandersetzung im Irak würde nach
unserer Einschätzung diesen Prozess nicht erleichtern,
sondern deutlich verlängern und deutlich erschweren.
Eine militärische Konfrontation und die Besetzung des
Irak würden im Übrigen die Reform- und Dialogbereitschaft in islamischen Ländern vermutlich weiter blockieren und die Gefahr terroristischer Anschläge deutlich erhöhen.

Wenn ich - und mit mir der Außenminister - so leidenschaftlich dafür kämpfe, dem Frieden eine Chance zu
geben

- Sie werden das heute schon noch erleben; seien Sie da
ganz sicher -,

dann geschieht das eben auch aus Sorge um die Folgen für
die Region und aus Sorge um die Folgen für Israel. Eine
neue Welle des Kamikazeterrors mit seinen entsetzlichen
Opfern unter dem israelischen Volk und als Folge der Vergeltungsschläge auch unter dem palästinensischen Volk
müssen gerade wir vermeiden helfen.

Einer der wesentlichen Gründe, warum es den Vereinigten Staaten und uns nach dem 11. September 2001 gelungen ist, eine breite Koalition gegen den Terror zu
schmieden, war die Ablehnung der Idee, es könne sich um
einen Kampf der Kulturen oder um einen Feldzug des
Westens gegen den Islam handeln.

Wenn wir jetzt den Prozess der Abrüstung des Irak und der
politischen Befriedung für gescheitert erklärten, würden
wir, befürchte ich, Fanatikern, die diese Konfrontation der

Kulturen herbeipredigen und mit ihren schändlichen Attentaten auch herbeibomben wollen, Zulauf und Bestätigung bescheren.

Dagegen beharren wir auf der Integrität einer jeden Zivilisation gegen die Gewalt von Terroristen und auf der
Überlegenheit einer Friedensordnung des Rechts. Gerade
deshalb ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, jeden Stein
wirklich zweimal umzudrehen, um eine friedliche Lösung
zu erreichen. Das ist die Position der Bundesregierung
und ihrer Partner.

Die Alternative heißt eben nicht: Krieg oder Nichtstun.
Wer den Krieg ablehnt, ist nicht zum Appeasement verdammt. Unser unmittelbares Vorgehen orientiert sich im
Wesentlichen an fünf Punkten:

Erstens. Die Resolution 1441 enthält keinen Automatismus zur Anwendung militärischer Gewalt. Vordringliche Aufgabe ist es, sämtliche Mittel zur friedlichen Konfliktlösung auszuschöpfen und in ihrer Anwendung zu
optimieren.

Zweitens. Irak muss umfassend und aktiv mit dem
Weltsicherheitsrat und den Waffeninspektoren kooperieren. Wir brauchen eindeutige Klarheit über Massenvernichtungsmittel des Irak und, so es sie gibt, über deren
endgültige Abrüstung.

Drittens. Die Entscheidungskompetenz über den Fortschritt der Inspektionen und über sämtliche Konsequenzen liegt beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.

Viertens. Entscheidendes Instrument für die Beseitigung verbotener irakischer Rüstungsprogramme ist und
bleibt ein wirksames Inspektions- und Verifikationsregime. Es muss ausgebaut und den Erfordernissen entsprechend verstärkt werden.

Fünftens. Unser Ziel ist es, dauerhafte Strukturen für
die Eindämmung von vom Irak ausgehenden Gefahren
sowie für Abrüstung und Stabilität in der gesamten Region zu schaffen.

Der französische Außenminister hat am 5. Februar im
Weltsicherheitsrat Vorschläge gemacht, die auf die Schaffung eines effektiveren Inspektionsregimes abzielen.
Diese Vorschläge hat Frankreich inzwischen weiter konkretisiert. Im Kern geht es darum, die Zahl der Inspektoren zu verdoppeln oder zu verdreifachen, ihre Ausstattung
mit technischem Material, Infrastruktur und speziell qualifiziertem Personal aufzustocken und zu diversifizieren
sowie die Koordinations-, Aufklärungs- und Eingriffsmöglichkeiten der Inspektoren zu präzisieren und zu verstärken. Diese Vorschläge werden von der Bundesregierung ausdrücklich unterstützt.

Parallel dazu arbeiten wir gemeinsam mit Frankreich
und anderen Partnern an Vorschlägen zur friedlichen,
vollständigen und dauerhaften Abrüstung. Diese Vorschläge beinhalten unter anderem die dauerhafte Überwachung einschlägiger Anlagen und wirksame Kontrol1878




len des Exports, aber auch des Endverbleibs kritischer
Güter unter Einbeziehung vor allem - aber durchaus nicht
nur - der Anrainerstaaten.

Inspektionen und Kontrollen sollten auch dazu führen,
dass wir Erkenntnisse über den Handel mit verbotenen
Kampfstoffen und Komponenten sowie Erkenntnisse
über die entsprechenden Vertriebswege zum weltweiten
Kampf gegen die Verbreitung von Massenvernichtungsmitteln wirksam nutzen können. Vor allem die Anrainerstaaten des Irak müssen stärker als bisher eingebunden
werden. Die explosive Lage in der Region sowie die dort
vorhandenen Waffenpotenziale erfordern eine umfassende Kooperation. Wir dürfen und wollen die Nachbarstaaten des Irak und seine Partner in der Arabischen Liga
nicht aus ihrer Verantwortung für eine friedliche Lösung
entlassen.

Ich hoffe, es ist sichtbar: Wir stellen uns unserer Verantwortung für den Erhalt des Friedens. Es kann nicht verkehrt
sein, selbst für die allergeringste Friedenschance auch außergewöhnliche Anstrengungen auf sich zu nehmen.

Diese Einschätzung wird im Übrigen auch von der Mehrheit unserer europäischen Nachbarn sowie von der Mehrheit
der Sicherheitsratsmitglieder geteilt. Auch aus diesem
Grunde unterstützen wir den Vorschlag der griechischen
EU-Präsidentschaft zur Einberufung eines Sondergipfels
am kommenden Montag. Ich denke, dass wir es schaffen
müssen - wie es Anfang Februar auch die 15 europäischen
Außenminister geschafft haben -, zu einer gemeinsamen
europäischen Position zurückzukommen.

Deutschland ist bereit, alle Mittel, die wir für ein nachhaltiges, verschärftes Inspektionsregime zur lückenlosen
Abrüstungskontrolle mobilisieren können, zur Verfügung
zu stellen.

Welches die besten Mittel sind, werden wir in enger
Absprache mit den Inspekteuren und mit unseren Partnern im Sicherheitsrat beraten. Dabei sind wir fest davon
überzeugt: Es gibt noch Alternativen; es ist nicht zu spät,
die Entwaffnung des irakischen Regimes friedlich zu erreichen. Nicht nur im Sicherheitsrat, nicht nur in der Europäischen Union, sondern auch im Bundestag, hier im
Hohen Hause, werden wir uns weiter um eine breite
Mehrheit für eine gemeinsame Position in dieser Hinsicht einsetzen.

Darüber hinaus, meine Damen und Herren, haben auch
die Bürgerinnen und Bürger ebenso wie unsere Freunde
und Verbündeten nach wie vor einen Anspruch darauf,
von uns eine Antwort darauf zu erhalten, ob wir uns an einer Militäraktion beteiligen oder nicht. Diese Bundesregierung hat diese Frage mit Nein beantwortet und dabei
bleibt es.

Vor allem aber wollen die Bürgerinnen und Bürger
- sie müssen darauf vertrauen und sie können darauf vertrauen -, dass wir alle erdenklichen Anstrengungen unternehmen, um den Frieden auch in jener Region stabiler zu
machen, um eine friedliche Lösung des Konfliktes zu erreichen. Ich will nicht akzeptieren, dass es nur darum
geht, Krieg zu führen mit den Freunden oder dem Frieden
eine Chance zu geben ohne sie. Wir können den Irak entwaffnen ohne Krieg.

Diese Chance zu nutzen verstehe ich als Inhalt meiner
Verantwortung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Gewiss - ich weiß darum -, es gibt auch in unserem
Land eine Koalition der Willigen für einen Krieg. Nach
den Erklärungen aus jüngster Zeit gehört die CDU/CSU
dazu.

- Das haben Sie doch gesagt. - Denen, die die Chancen,
die ich erläutert habe, nicht nutzen wollen, setzen wir mit
der Mehrheit in unserem Volk den Mut zum Frieden entgegen.

Dieser Mut zum Frieden ist das Mandat von Rot-Grün,
das uns am 22. September 2002 gewährt worden ist. Und
exakt an dieses Mandat werden wir uns halten, meine Damen und Herren.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In der Verantwortung für die Zukunft unseres
Landes habe ich der Regierungserklärung ein doppeltes
Motto vorangestellt. Es beschreibt, worum es heute geht:
Mut zum Frieden und Mut zur Veränderung.

Wir müssen den Mut aufbringen, für den Frieden zu
kämpfen, solange noch ein Funken Hoffnung besteht,
dass der Krieg vermieden werden kann.

Wir müssen den Mut aufbringen, in unserem Land jetzt
die Veränderungen vorzunehmen, die notwendig sind,
um wieder an die Spitze der wirtschaftlichen und der sozialen Entwicklung in Europa zu kommen.

Die Lage - das spürt jeder hier im Haus, aber auch
draußen - ist international wie national äußerst angespannt. Die Krise um den Irak belastet weltweit die ohnehin labile Konjunktur.

Deutschland hat darüber hinaus - das gilt es ebenfalls
zu sehen - mit einer Wachstumsschwäche zu kämpfen,
die auch strukturelle Ursachen hat. Die Lohnnebenkosten haben eine Höhe erreicht, die für die Arbeitnehmer
zu einer kaum mehr tragbaren Belastung geworden ist
und die auf der Arbeitgeberseite als Hindernis wirkt,
mehr Beschäftigung zu schaffen. Investitionen und Ausgaben für den Konsum sind drastisch zurückgegangen,
übrigens nicht zuletzt, seit an den Börsen allein in
Deutschland während der vergangenen drei Jahre rund
700 Milliarden Euro buchstäblich vernichtet worden
sind.

In dieser Situation muss die Politik handeln, um Vertrauen wieder herzustellen.

Wir müssen die Rahmenbedingungen für mehr Wachstum und für mehr Beschäftigung verbessern.

Ich möchte Ihnen heute Punkt für Punkt darlegen, welche
Maßnahmen nach Überzeugung der Bundesregierung
vorrangig ergriffen und umgesetzt werden müssen - für
Konjunktur und Haushalt, für Arbeit und Wirtschaft, für
die soziale Absicherung im Alter und bei Krankheit.

Wir werden Leistungen des Staates kürzen, Eigenverantwortung fördern und mehr Eigenleistung von jedem
Einzelnen abfordern müssen.

Alle Kräfte der Gesellschaft werden ihren Beitrag leisten
müssen: Unternehmer und Arbeitnehmer, freiberuflich
Tätige und auch Rentner. Wir werden eine gewaltige gemeinsame Anstrengung unternehmen müssen, um unser
Ziel zu erreichen.

Aber ich bin sicher: Wir werden es erreichen.

Bevor ich zu den Einzelheiten komme, verlangt die
dramatische internationale Lage einige deutliche Worte
zur Krise in und um den Irak. In den vergangenen Tagen
und Wochen hat die Bundesregierung ihre Anstrengungen noch einmal verschärft, diese Krise politisch zu lösen. Gemeinsam mit unseren französischen Freunden,
aber auch mit Russland, China und der Mehrheit im
Weltsicherheitsrat sind wir mehr denn je davon überzeugt, dass die Abrüstung von Massenvernichtungsmitteln im Irak mit friedlichen Mitteln herbeigeführt werden
kann und herbeigeführt werden muss.

Die Berichte der Waffeninspekteure zeigen, dass der Irak
unter dem Druck der internationalen Gemeinschaft inzwischen besser und auch aktiver kooperiert.

Die Zerstörung der al-Samud-Raketen ist ein sichtbares Zeichen tatsächlicher Abrüstung. Das beweist: Die
Inspektionen und die Inspekteure sind ein wirksames Instrument, das jetzt nicht beendet werden darf.

Mit einem ausgedehnten Inspektionsregime können wir
nachhaltige und nachprüfbare Abrüstung erreichen. Deshalb war und bleibt es richtig, dass wir auf der Logik des
Friedens beharrt haben, anstatt in eine Logik des Krieges
einzusteigen.

Der Irak muss unter internationaler Kontrolle umfassend und nachvollziehbar abrüsten, übrigens auch deshalb, damit die Wirtschaftssanktionen, unter denen vor
allen Dingen das irakische Volk leidet, gelockert und
schließlich aufgehoben werden können. Das sind die Bedingungen, unter denen Frieden und Freiheit gedeihen
können. Wir sollten daran festhalten, mit all unserer
Kraft mitzuhelfen, dass diese Bedingungen realisiert
werden können.

Wir werden sowohl unsere Verantwortung als auch
unsere mitgestaltende Rolle in einer multipolaren Weltordnung des Friedens und des Rechts nur dann umfassend wahrnehmen können, wenn wir das auf der Basis
eines starken und geeinten Europas tun. Es geht um die
Rolle Europas in der internationalen Politik. Aber es
geht auch um die Unabhängigkeit unserer Entscheidungen in der Welt von morgen.

Beides - auch das ist Gegenstand dieser Debatte werden wir nur erhalten können, wenn wir wirtschaftsund sozialpolitisch beweglicher und solidarischer werden, und zwar in Deutschland als dem größten Land in
Europa, was die Wirtschaftskraft angeht, und damit natürlich auch in Europa.

Diesen Zusammenhang zwischen unseren wirtschaftlichen und damit auch unseren sozialen Möglichkeiten einerseits und unserer eigenen Rolle in Europa und Europas Rolle in der Welt andererseits darf man nicht aus den
Augen verlieren; denn er ist für uns und unsere Gesellschaft genauso wichtig wie für unsere Partner in Europa.

Dieses Europa ist eben mehr als die Summe seiner Institutionen und mehr als ein gemeinsamer Binnenmarkt.
Deutschland hat dazu unter allen Bundesregierungen
entscheidend beigetragen. Europa ist eine Idee, der wir
uns verpflichtet fühlen, eine Idee des geeinten Kontinents, der Kriege und Nationalismen überwunden hat
oder dabei ist, sie zu überwinden. Heute kann und muss
Europa Frieden und Stabilität, Gerechtigkeit und wirtschaftliche Kraft sowie Entwicklungschancen exportieren. Auch dafür müssen wir uns fit machen.

Deutschland leistet hierzu - das dürfen wir ruhig
selbstbewusst, ja sogar stolz sagen - einen entscheidenden Beitrag, politisch wie finanziell. Wir finanzieren die
Europäische Union zu einem Viertel. Wir zahlen jedes
Jahr rund 7 Milliarden Euro mehr in die europäischen
Kassen ein, als wir zurückbekommen. Das macht uns
mit Abstand zum größten Nettozahler der Gemeinschaft.
Wir akzeptieren das nicht nur, weil diesem Europa die
Überzeugung zugrunde liegt, dass Kooperation besser ist
als Konfrontation - ich denke, darüber sind wir uns in
diesem Hohen Hause einig -, sondern auch, weil unser
europäisches Sozialmodell, das auf Teilhabe beruht statt
auf ungezügelter Herrschaft des Marktes, nur gemeinsam gegen die Stürme der Globalisierung wetterfest gemacht werden kann.

Um in Europa eine führende Position einnehmen zu
können, haben wir gemeinsam mit Frankreich und Großbritannien für die beiden bevorstehenden Gipfel in Brüssel und Athen Vorschläge für eine europäische Industriepolitik erarbeitet. Mit diesen Vorschlägen wollen wir

dafür sorgen, dass zum Beispiel die Schiffbau- und die
Chemieindustrie auch in Europa eine Zukunft haben.
Denn die Industrie ist - das ist in Brüssel gelegentlich
vernachlässigt worden - das Fundament unserer Wirtschaft. Deshalb müssen wir die Wettbewerbsfähigkeit
der europäischen Industrie verbessern. Das ist die Grundidee meiner gemeinsamen industriepolitischen Initiative
mit Staatspräsident Chirac und Premierminister Blair,
die wir unseren Partnern in der nächsten Woche auf dem
Gipfel in Brüssel vorlegen werden.

Meine Damen und Herren, ich habe das Stichwort
„Mut zur Veränderung“ auch und gerade im Innern unseres Landes bereits genannt. Um unserer deutschen Verantwortung in und für Europa gerecht zu werden, müssen wir zum Wandel im Innern bereit sein. Entweder wir
modernisieren, und zwar als soziale Marktwirtschaft,
oder wir werden modernisiert, und zwar von den ungebremsten Kräften des Marktes, die das Soziale beiseite
drängen würden.

Die Struktur unserer Sozialsysteme ist seit 50 Jahren
praktisch unverändert geblieben. An manchen Stellen,
etwa bei der Belastung der Arbeitskosten, führen Instrumente der sozialen Sicherheit heute sogar zu Ungerechtigkeiten. Zwischen 1982 und 1998 sind allein die Lohnnebenkosten von 34 auf fast 42 Prozent gestiegen.

Daraus ergibt sich nur eine Konsequenz: Der Umbau
des Sozialstaates und seine Erneuerung sind unabweisbar geworden. Dabei geht es nicht darum, ihm den Todesstoß zu geben, sondern ausschließlich darum, die
Substanz des Sozialstaates zu erhalten. Deshalb brauchen wir durchgreifende Veränderungen.

Hierzu hat die Regierung in den vergangenen Jahren vieles auf den Weg gebracht.

- Wir sind es gewesen und nicht Sie.

Wir und nicht Sie haben die kapitalgedeckte private
Vorsorge, die die zweite Säule der Rentenversicherung
darstellt, auf den Weg gebracht.

Diese private Vorsorge als zweite Säule unter das Dach
der Altersversorgung und Alterssicherung zu stellen, das
haben viele große Länder in Europa noch vor sich. Unter
Ihrer Führung ist mit solchen Reformen nie begonnen
worden, geschweige denn, dass sie je zu Ende gebracht
worden sind.

Wir haben eine mehrstufige Steuerreform beschlossen, die Bürger und Unternehmen um insgesamt
56 Milliarden Euro entlastet.

Wir haben die Gesellschaft modernisiert: in der Energiepolitik, im Familienbereich und beim Staatsangehörigkeitsrecht ebenso wie durch eine moderne Zuwanderungsregelung, der Sie sich nicht verschließen dürfen,
wenn Sie ernsthaft für Reformen in diesem Land eintreten wollen.

Wir haben unsere Investitionen in Forschung verstärkt und damit begonnen, die Bedingungen für schulische und vorschulische Bildung zu verbessern. Es gilt
aber einzuräumen: Wir haben feststellen müssen, dass
diese Schritte nicht ausreichen. Vor allem reicht auch die
Geschwindigkeit, mit der wir unsere Strukturen den veränderten Bedingungen anpassen, nicht aus. Das ist der
Grund, warum wir bei den Veränderungen weitergehen
müssen.

Unsere Agenda 2010 enthält weitreichende Strukturreformen.

Diese werden Deutschland bis zum Ende des Jahrzehnts
bei Wohlstand und Arbeit wieder an die Spitze bringen.

Dadurch werden die Gerechtigkeit zwischen den Generationen gesichert und die Fundamente unseres Gemeinwesens gestärkt.

Meine Damen und Herren, ich hatte Ihnen versprochen, die Maßnahmen, die wir in den Bereichen, die ich
genannt habe, planen, Punkt für Punkt zu erläutern.

Dabei geht es vor allen Dingen um drei Bereiche:

Der erste ist „Konjunktur und Haushalt“. Die dramatische Wirtschaftslage zwingt uns dazu, eine neue Balance
zwischen Konsolidierung, konjunkturellen Impulsen und
steuerlicher Entlastung zu schaffen.

Wir werden dabei nicht den Weg gehen, einseitig und egoistisch nur diejenigen zu entlasten, die heute aktiv sind,
die Kosten aber durch Verschuldung auf künftige Generationen abzuwälzen. Das ist kein verantwortbarer Weg.

Deshalb halten wir am Ziel der Haushaltskonsolidierung und am Stabilitätspakt, den wir vereinbart haben,
fest. Nur: Dieser Pakt darf eben nicht statisch interpretiert werden.

Er lässt Raum und er muss auch Raum lassen für Reaktionen auf unvorhergesehene Ereignisse. Phasen wirtschaftlicher Schwäche - in Deutschland und in Europa
sind wir in einer solchen - dürfen eben nicht durch prozyklische Politik ausgeglichen werden.

Wir sind uns in Europa mit unseren Partnern einig,
dass wir auch Möglichkeiten zu Reaktionen auf unvorhersehbare Ereignisse brauchen, die möglicherweise als
Folgen der Verschärfung von Krisen in Regionen in der
Welt eintreten. Auch diese Möglichkeit gibt der Stabilitätspakt durchaus her. Wir werden diese Möglichkeiten
zusammen mit unseren Partnern offensiv nutzen.

Allerdings: Der Verweis auf den Stabilitätspakt und
die europäische Verantwortung darf nicht als Ausrede
benutzt werden, jetzt hier nichts zu tun. Auch in der jetzigen Situation müssen und wollen wir Wachstumsimpulse setzen. Das muss für die Ermunterung privater Investitionen ebenso gelten wie für die öffentlichen
Investitionen, insbesondere für die in den Kommunen.

Wir sind verpflichtet, gerade in Zeiten geringen Wachstums oder wirtschaftlicher Stagnation die öffentlichen
Investitionen auf hohem Niveau zu halten.

Der Bund - wir werden das bei den Haushaltsberatungen diskutieren - kommt dieser Verantwortung durchaus
nach.

Die Investitionen im Bundeshaushalt steigen in diesem
Jahr auf 26,7 Milliarden Euro.

Wir werden aber auch die Finanz- und Investitionskraft der Kommunen nachhaltig stärken müssen. Dabei
setzen wir auf folgende Maßnahmen:

Erstens. Zur sofortigen Entlastung der Gemeinden beabsichtigt die Bundesregierung, sie von ihrem Beitrag
zur Finanzierung des Flutopferfonds zu befreien.

Das bringt Mehreinnahmen in einer Höhe von
800 Millionen Euro.

Zweitens. Das Steuervergünstigungsabbaugesetz und
die Abgeltungsteuer werden voraussichtlich noch in
diesem Jahr zu Mehreinnahmen von rund 1 Milliarde Euro
führen.

- Eine solche Reaktion von Ihnen habe ich erwartet.
Aber an dieser Stelle zeigt sich, wie Ihre Politik wirklich
ist: alles ablehnen und immer mehr fordern.

Jede einzelne Maßnahme wird blockiert. Auf jede Blockade, die Sie machen, erfolgt eine neue Forderung. Das
ist vollkommen unverantwortlich. Damit werden Sie nicht
lange durchkommen. Seien Sie sich dessen ganz sicher!

Drittens. Wir werden die Kommunen ab dem 1. Januar 2004 von der Zahlung für die arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger entlasten. Das heißt, für bis zu
1 Million Sozialhilfeempfänger wird künftig die Bundesanstalt für Arbeit materiell zuständig sein.

Die Gemeinden werden dadurch in Milliardenhöhe entlastet. Sie gewinnen Gestaltungsspielraum, den sie zum
Beispiel für Investitionen bei der Kinderbetreuung nutzen können.

Es muss aber auch klar sein: Diese Regelung soll die
Kommunen nicht von ihrer Verantwortung entbinden,
mitzuhelfen und alles dafür zu tun, dass Menschen Arbeit in den Strukturen finden, die bei den Kommunen
aufgebaut worden sind. Die unterschiedliche Finanzierung darf nicht zu geteilter Verantwortung führen.

Viertens. Die Bundesregierung wird zum 1. Januar 2004 die Gemeindefinanzen grundlegend reformieren. Zurzeit arbeitet eine Kommission,

an der Sie, wie Sie wissen, beteiligt sind, mit Hochdruck
an einer Umsetzung dieser Reform. Im Mittelpunkt wird
übrigens nach unserer Auffassung eine erneuerte Gewerbesteuer stehen, die die Einnahmen verstetigt und den
Gemeinden mehr Eigenverantwortung gibt.

Auch an diesem Punkt werden Sie zeigen können, ob Sie
bereit sind, Verantwortung für das Ganze zu übernehmen, oder ob Sie weiterhin allein aus parteipolitischer
Orientierung egoistisch Ihr eigenes Süppchen kochen
wollen.

Fünftens. Wir werden über die Kreditanstalt für
Wiederaufbau ein Investitionsvolumen in Höhe von
insgesamt 15 Milliarden Euro mobilisieren:

7 Milliarden Euro für ein kommunales Investitionsprogramm und 8 Milliarden Euro für die private Wohnungsbausanierung. Für dieses Investitionsprogramm wird der
Bund aus eigenen Mitteln eine attraktive Refinanzierung
sicherstellen. Das kommunale Programm ist für längerfristige Projekte in den Bereichen Wasser und Abwasser,
Abfallwirtschaft sowie kommunale und soziale Infrastruktur bestimmt. Dieses Programm - dessen bin ich sicher - sorgt vor allen Dingen für Arbeit in der Bauwirtschaft und im Handwerk. Es kommt den Bürgerinnen
und Bürgern und denen unmittelbar zugute, die in kleinen und mittelständischen Betrieben arbeiten.

Für Kommunen mit besonderen Strukturproblemen
und überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit werden die
ohnehin attraktiven Zinskonditionen noch einmal deutlich verbessert. Das wird zu mehr Investitionen führen.
Mir liegt aber daran, festzustellen, dass dies kein kurzfristiges und schuldenfinanziertes Konjunkturprogramm
ist. Wir werden dafür weder neue Schulden aufnehmen
noch Steuern erhöhen.

Dieses Programm ist die notwendige Ergänzung zu
unseren Strukturreformen auf der Angebotsseite, die
ich Ihnen erläutern werde. Beides bedingt einander:
Ohne Strukturreformen verpufft jeder Nachfrageimpuls.
Ohne konjunkturelles Gegensteuern laufen die Reformen indessen ins Leere.

Deswegen setzen wir an beiden Seiten an. Wir werden
- wie geplant - die nächsten Stufen der Steuerreform mit
einem Entlastungsvolumen von rund 7 Milliarden Euro
am 1. Januar 2004 und von 18 Milliarden Euro am
1. Januar 2005 ohne Abstriche umsetzen.

Der Eingangssteuersatz wird dann gegenüber 1998
von 25,9 auf 15 Prozent und der Spitzensteuersatz von
53 auf 42 Prozent sinken.

Mehr ist nicht zu verkraften. Das muss man klar gegenüber denjenigen sagen, die als Patentrezept Steuersenkungen, bis der Staat draufzuzahlen hat, anbieten. Auch das
gehört zur Wahrheit in diesem Land.

Wollte man die Forderungen, die in die Welt gesetzt
werden - sie gehen übrigens keineswegs nur zulasten
des Bundes, sondern auch zulasten der Länder und der
Kommunen; das wissen Sie doch alle -, wirklich realisieren, ginge das nur über eine Neuverschuldung oder
die Erhöhung von Verbrauchsteuern. Anders wäre das
nicht vernünftig finanzierbar.

Beide Wege, die Erhöhung der Verbrauchsteuern, hier
der Mehrwertsteuer, und eine Verschuldung in dieser
Größenordnung, sind nicht zu verantworten. Deshalb
bleibt es bei den Festlegungen, die wir getroffen haben.
Das ist planbar für die Steuerbürgerinnen und -bürger
und für die Unternehmen und das ist der richtige Weg.

Wir werden zudem die Abgeltungsteuer auf Zinserträge einführen und dadurch erreichen, dass im Ausland
angelegte Gelder straffrei zurück transferiert werden.

- Wenn Sie das nicht wollen, müssen Sie das sagen. Der
Sinn der Abgeltungsteuer ist nicht zuletzt derjenige, dass
wir auf diese Weise Geld, das im Ausland liegt, zurückholen. Es ist doch besser, es arbeitet in Leipzig oder Gelsenkirchen, als dass es in Liechtenstein schwarz Zinsen
bringt. Das ist der Sinn dieser Regelung.

Wir brauchen Kontrollen. Sie sollten unbürokratisch,
aber wirksam sein. Über die Art und Weise, wie das geschieht, sind wir gegenüber denjenigen, die das in der
zweiten Kammer mitzuentscheiden haben, durchaus gesprächsbereit. Über die Ausgestaltung dieser Kontrollen
werden wir mit der Mehrheit im Bundesrat zu reden haben. Ich bin sicher, dass wir aus der Sache heraus eine
Einigung finden, weil das Ziel, das wir verfolgen, vernünftig ist und eigentlich jedem einleuchten müsste.

Es muss in diesem Zusammenhang Verlass darauf sein,
dass mit dieser Operation nur diese und keine anderen
Ziele verfolgt werden.

Wir werden Gewinne aus Veräußerungen - das ist
beschlossen - in Zukunft besteuern. Die Kehrseite ist,
dass deshalb die Substanz von Vermögen steuerfrei bleiben kann. Auch das muss klargestellt werden.

Arbeit und Wirtschaft, das ist das Herzstück unserer
Reformagenda. Eine dynamisch wachsende Wirtschaft
und eine hohe Beschäftigungsquote sind die Voraussetzungen für einen leistungsfähigen Sozialstaat und damit
für eine funktionierende soziale Marktwirtschaft. Wir
wollen das Ziel nicht aufgeben, dass jeder, der arbeiten
kann und will, dazu auch die Möglichkeit bekommt.

Wir haben die Arbeitsmärkte deshalb für neue Formen der Beschäftigung und der Selbstständigkeit geöffnet. Wir haben das Programm „Kapital für Arbeit“
aufgelegt. Wir haben die Bedingungen für die Vermittlung der Arbeitslosen durchgreifend verbessert. Wir haben Rechte und Pflichten der Arbeitsuchenden in ein
neues Gleichgewicht gebracht.

Wir sind dabei, die Bundesanstalt für Arbeit so umzubauen, dass sie ihrer eigentlichen Aufgabe nachkommen
kann, nämlich Arbeitslose in Arbeit zu vermitteln und
sie nicht bloß zu verwalten.

In den letzten Monaten haben wir - teilweise auch gemeinsam - erhebliche Anstrengungen unternommen,
den Arbeitsmarkt weiter zu flexibilisieren: Wir haben die
Zeit- und Leiharbeit von bürokratischen Beschränkungen befreit und so aufgewertet, dass die Unternehmen
ihren Bedarf an qualifizierten Arbeitskräften flexibel decken können. Wir haben die gering bezahlten Jobs bis
800 Euro massiv von Abgaben entlastet.

- Ich dachte, Sie hätten sich daran beteiligt. Das ist doch
nicht schlimm. Es kann durchaus auch einmal etwas Vernünftiges aus Ihren Reihen kommen. Das ist doch keine
Frage.

Diese Rahmenbedingungen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit werden wir weiter deutlich verbessern.

Unser System der Arbeitsvermittlung hat unverkennbare Schwächen. Zu Zeiten der Vollbeschäftigung
fiel das nicht weiter ins Gewicht und dann haben wir uns
20 Jahre Diskussionen geleistet, ohne die Fehlentwicklungen zu korrigieren.

Wir haben die nötigen Reformen angepackt. Aber
jetzt müssen die Unternehmen, die offene Stellen zu besetzen haben, diese Angebote einer erneuerten Arbeitsverwaltung auch annehmen.
Wir haben die Möglichkeiten zur befristeten Beschäftigung verlängert, wie es gefordert worden ist, für die
über 50-Jährigen sogar ohne zeitliche Grenze. Auch das
ist eine Maßnahme, um ältere Arbeitslose wieder in Beschäftigung zu bringen. Ich appelliere an die Wirtschaft,
das auch zu tun. Denn es ist nicht Sache der Bundesregierung, sondern der Unternehmen, so zu verfahren,
dass auch jemand, der 50 oder älter ist, im Betrieb seine
Chance behält oder wiederbekommt. Das ist eine Verantwortung, die nicht nur bei der Politik abzuladen ist, sondern die die ganze Gesellschaft und speziell die Wirtschaft angeht. Auch sie müssen Verantwortung für das
Gemeinwesen übernehmen.

Wir werden den Arbeitsmarkt über die Hartz-Reformen hinaus öffnen, Schwarzarbeit zurückdrängen und
unsere Bemühungen verstärken, dass genügend Ausbildungsplätze bereitgestellt werden. Aber es muss auch
klar sein: Obwohl wir bei der gesetzlichen Umsetzung
der Hartz-Vorschläge zügig gearbeitet haben, wird es
durchaus eine Zeit dauern, bis die entsprechenden Reformen auf dem Arbeitsmarkt greifen. Einfach die aktive
Arbeitsmarktpolitik, vor allem in den ostdeutschen
Bundesländern, zurückzufahren, noch bevor die neuen
Strukturen aufgebaut sind und ihre Wirkung entfalten
können - das kann nicht die Lösung sein und das wird
auch nicht die Lösung sein.

Wir werden speziell in Ostdeutschland für eine Übergangszeit noch einen zweiten Arbeitsmarkt brauchen.
Das gilt übrigens nicht nur für Ostdeutschland, sondern
auch für andere besonders benachteiligte Regionen.

Meine Damen und Herren, wir können es nicht dabei
belassen, die Bedingungen für die Wirtschaft und die Arbeitsmärkte zu verbessern. Wir müssen auch über das
System unserer Hilfen nachdenken und uns fragen: Sind
die sozialen Hilfen wirklich Hilfen für die, die sie brauchen?

Ich akzeptiere nicht, dass Menschen, die arbeiten wollen
und können, zum Sozialamt gehen müssen, während andere, die dem Arbeitsmarkt womöglich gar nicht zur
Verfügung stehen, Arbeitslosenhilfe beziehen.

Ich akzeptiere auch nicht, dass Menschen, die gleichermaßen bereit sind zu arbeiten, Hilfen in unterschiedlicher Höhe bekommen. Ich denke, das kann keine erfolgreiche Integration sein.

Wir brauchen deshalb Zuständigkeiten und Leistungen aus einer Hand. Damit steigern wir die Chancen derer, die arbeiten können und wollen. Das ist der Grund,
warum wir die Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenlegen werden, und zwar einheitlich auf einer Höhe - auch
das gilt es auszusprechen -, die in der Regel dem Niveau
der Sozialhilfe entsprechen wird.

- Herr Schauerte, wenn Sie noch einen Moment zuhören
könnten. Es kommt ja noch etwas.

Wir kommen gleichzeitig den Menschen entgegen,
denen wir mehr abverlangen müssen. So werden wir damit Schluss machen, dass Langzeitarbeitslose, die einen
Job annehmen, sämtliche Ansprüche auf Transferleistungen verlieren. Deswegen werden wir eine bestimmte Zeit
Langzeitarbeitslosen, die eine Beschäftigung aufnehmen, deutlich mehr als die bisherigen 15 Prozent der
Transfers belassen. Das soll und wird ein Anreiz für die
Aufnahme von Arbeit sein.

Ich denke, wir setzen damit ein eindeutiges Signal für
diejenigen Menschen in unserer Gesellschaft, die länger
als zwölf Monate arbeitslos sind. Niemandem aber wird
künftig gestattet sein, sich zulasten der Gemeinschaft zurückzulehnen. Wer zumutbare Arbeit ablehnt - wir werden die Zumutbarkeitskriterien verändern -, der wird mit
Sanktionen rechnen müssen.

Darüber hinaus reformieren wir das Arbeits- und das
Sozialrecht an den Stellen, an denen sich im Laufe der
Jahre Beschäftigungshemmnisse entwickelt haben. Aber
auch hier vorweg eine Bemerkung: Der Kündigungsschutz, wie er zum Wesen unserer sozialen Marktwirtschaft gehört, ist nicht nur eine soziale, sondern auch
eine ökonomische und eine kulturelle Errungenschaft.

Unser Land ist nicht durch Gesetze des Dschungels oder
durch bedenkenloses „Hire and Fire“,

sondern durch selbstbewusste Arbeitnehmer stark geworden, deren Motivation eben nicht Angst ist, sondern
der Wille, gemeinsam mit tüchtigen Unternehmern etwas zu leisten.

Wir wissen aber, welche gewaltigen Veränderungen
an der ökonomischen Basis unserer Gesellschaft stattfinden. Wir müssen deshalb auch den Kündigungsschutz
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für die
Unternehmen besser handhabbar machen. Das gilt insbesondere für die Kleinbetriebe mit mehr als fünf Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Für sie muss und wird die
psychologische Schwelle bei Neueinstellungen überwunden werden. Der Wirtschafts- und Arbeitsminister
hat dazu Vorschläge entwickelt. Diese werden ohne Abstriche umgesetzt werden.

- Ich kann Ihnen das gerne erläutern, wenn Sie das wollen. Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Man kann das so
genannte Puffermodell nutzen, wonach dann, wenn ein
sechster Mitarbeiter eingestellt wird, wenn also die
Grenze von fünf überschritten wird, der erste Arbeitnehmer quasi in den Kündigungsschutz hineinwächst. Das
Problem ist unter Umständen, dass das schwierig zu kalkulieren ist und dass Arbeitsgerichte Schwierigkeiten bei
der Umsetzung haben. Deswegen hat der Wirtschaftsund Arbeitsminister ein anderes Modell entwickelt, das
vorsieht, dass die Zahl derjenigen, die befristet eingestellt werden - Sie kennen die diesbezüglichen Regelungen -, und die Zahl derjenigen, die als Leih- und Zeitarbeiter eingestellt werden, nicht auf die Obergrenzen für
die Betriebe angerechnet werden. Mein Eindruck ist,
dass dies das wirkungsvollere, das bessere Modell ist.
Deswegen wird es auch umgesetzt werden.

Aber das wird nicht reichen. Man muss das im Zusammenhang sehen.

Darüber hinaus werden wir - Sie sollten das durchaus
in Kumulation sehen - eine wahlweise Abfindungsregelung bei betriebsbedingten Kündigungen einführen.
Im Falle solcher Kündigungen soll der Arbeitnehmer
zwischen der Klage auf Weiterbeschäftigung und einer
gesetzlich definierten und festgelegten Abfindungsregelung wählen können.

Schließlich werden wir die Sozialauswahl so umgestalten, dass auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten
die Leistungsträger unter den Beschäftigten im Unternehmen gehalten werden können. Statt der Sozialauswahl nur nach starren Kriterien wie Alter oder Dauer der
Betriebszugehörigkeit sollen in Zukunft die Prioritäten
auch direkt zwischen Arbeitnehmervertretern und Arbeitgebern erarbeitet und verbindlich gemacht werden.
Das erhöht die Planungssicherheit für die Betriebe und
senkt die Hürde für Neueinstellungen.

Dieses Ziel verfolgen wir auch mit einer weiteren
Maßnahme. Für Existenzgründer werden wir die maximale Befristung von Arbeitsverhältnissen auf vier Jahre
verdoppeln. Existenzgründer werden zudem in den ers2486

ten vier Jahren von den Pflichtbeiträgen an die Handwerks- und Industrie- und Handelskammern freigestellt.

Abgerundet wird diese Strategie für mehr Beschäftigung durch Maßnahmen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit, die immer noch Zuwachsraten hat, die uns alle
beschämen müssen.

Natürlich ist es ein Gebot der Moral und der Solidarität,
Schwarzarbeit gesellschaftlich zu ächten, es ist aber auch
ein Gebot der gesellschaftlichen und ökonomischen Vernunft. Wir haben bereits durch die Hartz-Reform legale
Beschäftigung attraktiver gemacht.

Für unsere Volkswirtschaft sind Konzerne und Großunternehmen gewiss wichtig. Aber der Motor des
Wachstums ist und bleibt der Mittelstand.

Mittelständische Unternehmen klagen über hohe Lohnnebenkosten und über bürokratische Vorschriften. Deshalb werden wir kleine Betriebe künftig deutlich besser
stellen. Wir werden das Steuerrecht für Kleinstbetriebe
radikal vereinfachen, die Buchführungspflichten reduzieren und auch damit die Steuerbelastung kräftig senken.

Mit dem Small Business Act verbessern wir die Startbedingungen in die Selbstständigkeit.

Wer sich selbstständig macht und damit für sich und andere Arbeitsplätze schafft, der hat unsere Anerkennung
und unsere politische Unterstützung.

Es darf nicht sein - auch das gilt es klar zu machen -,
dass Unternehmensgründer und viele kleinere Unternehmen inzwischen mehr Zeit für ihre Bankengespräche
aufwenden als für die Entwicklung und Vermarktung ihrer Produkte.

Wir müssen in diesem Zusammenhang auch deutlich
machen, dass ungeachtet von Schwierigkeiten gerade im
Finanzierungssektor - Schwierigkeiten übrigens, die
auch durch Managementfehler in diesem Bereich entstanden sind und nicht durch die Politik die in diesem Markt tätigen Institute ihre eigentliche
Aufgabe, nämlich nicht zuletzt die mittelständische
Wirtschaft mit Finanzierungsmöglichkeiten zu versorgen, besser wahrnehmen müssen, als das in der letzten
Zeit der Fall gewesen ist.

Die Bundesregierung, die staatlichen Institutionen können nicht an die Stelle der privaten Finanzierungsinstitute treten. Sie können nur ergänzend tätig werden. Deshalb haben wir mit dem Programm „Kapital für Arbeit“
und den so genannten Nachrangdarlehen, die bei der Bewertung der Kreditwürdigkeit wie Eigenkapital behandelt werden können, die Kreditbedingungen für die
Unternehmen verbessert. Aber die langfristigen Refinanzierungsmöglichkeiten müssen durch die privaten Institutionen dargestellt werden.

Es wäre ein Fehler, davon auszugehen, dass Entbürokratisierung und mehr Flexibilität immer nur von der einen Seite der Gesellschaft eingefordert werden könnten
und werden dürften. Nein, wir müssen auch das Handwerksrecht modernisieren und so verschlanken, damit
es im Handwerk wieder mehr Existenzgründungen gibt,
mehr Arbeitsplätze entstehen und die, die es gibt, etwa
durch erleichterte Betriebsübernahmen besser gesichert
werden können, als das in der Vergangenheit der Fall
war.

Ich will in diesem Zusammenhang drei mir besonders
wichtige Punkte ansprechen:

Erstens. In den Bereichen, wo es auf das Qualitätssiegel des Meisterbriefes besonders ankommt, soll und
muss er auch künftig erhalten bleiben. Das sind alle Bereiche, in denen eine unsachgemäße Ausübung Gefahren
für die Gesundheit oder das Leben anderer verursachen
könnte. Ich weiß, dass das schwer abzugrenzen sein
wird; aber es ist notwendig, auf diesem Gebiet endlich
zu Veränderungen zu kommen.

Zweitens. Tüchtigen und erfahrenen Gesellen wollen
wir künftig den Aufbau einer selbstständigen Existenz
erleichtern.

Nach zehn Jahren Berufstätigkeit sollen sie einen
Rechtsanspruch auf die selbstständige Ausübung ihres
Handwerks erhalten.

Drittens. Zwar nicht innerhalb einer GmbH, aber als
selbstständiger Einzelunternehmer braucht der Chef eines Handwerksbetriebs einen Meisterbrief. Künftig wird

es ausreichen, wenn er einen Meister in seinem Handwerksbetrieb beschäftigt. Auch das schafft mehr Flexibilität und erleichtert Firmenübernahmen, was dringend
notwendig ist.

- Sie sollten einmal zuhören.

Ich habe Ihnen klar gesagt, wo es geht und wo es bisher
nicht geht: In einer GmbH hat man bisher keine Probleme. Da gilt das, was ich gesagt habe. In einem Einzelunternehmen gilt das bisher nicht.

Also werden wir das auch für die Einzelunternehmen
möglich machen, weil das sinnvoll ist, und so geschieht
es auch.

Arbeitsrecht und Tarifverträge ergänzen sich in
Deutschland zu einem dichten Netz geregelter Arbeitsbeziehungen. Das schafft Sicherheit. Aber es ist häufig
nicht so flexibel und ausdifferenziert, wie es in einer
komplexen Volkswirtschaft im internationalen Wettbewerb sein muss. Die Verantwortlichen - Gesetzgeber wie
Tarifpartner - müssen in Anbetracht der wirtschaftlichen
Situation und der Arbeitsmarktlage ihre Gestaltungsspielräume nutzen, um Neueinstellungen zu erleichtern.
Dazu ist es unabdingbar, dass in den Tarifverträgen Optionen geschaffen werden, die den Betriebspartnern Spielräume bieten, Beschäftigung zu fördern und zu sichern.

Übrigens, in der Praxis gibt es - auch das gilt es einmal klar zu machen - eine Vielzahl erfolgreicher Beispiele für solche Öffnungsklauseln auf dem Boden des
geltenden Tarifvertragsrechtes. Diese Erfolge sollte man
nicht kleinschreiben.

Diese Erfolge haben Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen und die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe verbessert.

Dabei ist klar, dass Betriebsvereinbarungen zu Standort- und Arbeitsplatzsicherung, die auf der Grundlage
von Öffnungsklauseln getroffen werden, dem Vorbehalt
der Zustimmung durch die Tarifvertragsparteien unterliegen.

Es muss aber auch klar sein, dass uns dogmatische
Unbeweglichkeit ebenso wenig voranbringt wie aggressive Angriffe auf das Tarifsystem.
In den Tarifverträgen muss durch geeignete Regelungen
ein entsprechend flexibler Rahmen geschaffen werden.
Das ist die Herausforderung für die Tarifpartner und es
ist auch ihre Verantwortung. Art. 9 des Grundgesetzes
gibt der Tarifautonomie Verfassungsrang. Aber das ist
nicht nur ein Recht, sondern auch eine Verpflichtung;
denn Art. 9 verpflichtet die Tarifparteien zugleich, Verantwortung für Wirtschaft und Gesellschaft insgesamt zu
übernehmen. Hier kann und darf niemand Einzelinteressen über die gesamtgesellschaftliche Entwicklung stellen.

Ich erwarte also, dass sich die Tarifparteien entlang
dessen, was es bereits gibt - aber in weit größerem Umfang -, auf betriebliche Bündnisse einigen, wie das in
vielen Branchen bereits der Fall ist. Geschieht das nicht,
wird der Gesetzgeber zu handeln haben.

Ich möchte zum Thema Arbeitsmarkt unmissverständlich klarstellen: Wir werden das Recht auf Mitbestimmung nicht antasten

und wir werden auch die Flächentarifverträge nicht abschaffen. Der Flächentarifvertrag schafft, wenn er flexibel gehandhabt wird, gleiche Konkurrenzbedingungen in
einer Branche. Er gibt den Betrieben und den Arbeitnehmern Planungssicherheit und zwingt zur beständigen
Steigerung der Produktivität.

Mir ist noch etwas wichtig - auch das gehört in eine
solche Debatte -: Ohne mutige und verantwortungsbewusste Betriebsräte - das gilt es zu unterstreichen - würden heute viele Betriebe nicht mehr existieren, meine
Damen und Herren.

Gerade in schwierigen Zeiten sind es doch Betriebsräte und auch Gewerkschaften, die ihren Beitrag dazu
leisten, dass Betriebe weiter arbeiten können. Natürlich
müssen sich die Gewerkschaften bewegen und erneuern.
Aber - auch das gilt es in einer solchen Debatte einmal
klar zu machen - sie haben so viel für Wohlstand und soziale Sicherheit geleistet, dass die Beleidigungen, die
man gelegentlich aus den Reihen von CDU/CSU und
FDP hört,

eine geschichtslose Unverschämtheit sind.

Vielleicht sollte man in diesem Zusammenhang in
eine bestimmte Richtung des Hauses noch einmal daran
erinnern, dass die weitaus größte Zahl unternehmerischer Misserfolge nicht die Gewerkschaften und nicht
die Betriebsräte zu verantworten haben, sondern

dass sie auch - das gehört ebenfalls in eine solche Debatte, auch wenn Sie das vielleicht nicht hören mögen auf krasse kaufmännische und strategische Fehler im
Management zurückgehen. Diese Fehler werden dann
oft genug noch mit millionenschweren Abfindungen vergütet.

- Mein Eindruck ist, dass Sie das gern unter den Teppich
kehren würden.

So wichtig es auf der einen Seite ist, Flexibilität zu fordern, so wichtig ist es auf der anderen Seite, deutlich zu
machen, dass sich auch in der bundesdeutschen Unternehmenskultur etwas bewegen und verändern muss.
Auch dafür wird zu sorgen sein.

Ich kann Ihnen gleich Beispiele liefern.

Wir haben gemeinsam mit den Arbeitgeberverbänden
und den Kammern für den Erhalt des dualen Ausbildungssystems gestritten - übrigens ein Ausbildungssystem, um das uns noch immer viele Länder der Welt beneiden.

Die Bundesregierung hat, wie die Länder und die Kommunen im Übrigen auch, mit diversen Förderprogrammen dafür gesorgt, dass junge Menschen eine Chance
auf Ausbildung und Arbeit bekommen. Wir waren uns
mit den Verbänden der Wirtschaft einig, dass die Verantwortung dafür, dass jede und jeder am Anfang ihres oder
seines Berufslebens nicht in Arbeitslosigkeit fällt, nicht
allein bei der Politik abgeladen werden kann, sondern
dass diese Verantwortung auch bei den Betrieben liegt.

Aber inzwischen fehlen schon wieder rund 110 000 betriebliche Ausbildungsplätze - Ausbildungsplätze, die
nicht von der Politik geschaffen werden können. 30 Prozent aller Unternehmen bilden aus, viele davon über Bedarf, und ich bin dankbar dafür.

Aber 70 Prozent der Unternehmen entziehen sich ihrer
sozialen und übrigens auch ökonomischen Verantwortung. Sie sägen damit an dem Ast, auf dem sie selber sitzen.

Es gehört zum Kernbestand der sozialen Marktwirtschaft, dass sich die unternehmerische Verantwortung
nicht nur auf ein gutes Jahresergebnis erstreckt. Unternehmer und Unternehmen tragen auch gesellschaftliche
Verantwortung. Diese Verantwortung zeigt sich zunächst
und vor allem im Engagement für diejenigen, die am
Anfang ihres Berufslebens stehen. Das ist ein zentrales
Gebot der Wirtschaftsethik, aber auch der blanken Nützlichkeit für unsere Gesellschaft.

Der Wirtschaft kann nicht erlaubt werden, sich zurückzuziehen, sondern sie muss zu der getroffenen Verabredung zurückkehren.

Diese lautet: Jeder, der einen Ausbildungsplatz sucht
und ausbildungsfähig ist, muss einen Ausbildungsplatz
bekommen! Davon können wir nicht abweichen.

Ebenso wie ich die Forderung an die Tarifparteien gerichtet habe, Öffnungsklauseln zu schaffen, damit betriebliche Bündnisse entstehen können, muss ich die
Forderung an die Wirtschaft richten, die gegebene Zusage einzuhalten. Wenn nicht, werden wir auch in diesem Bereich zu einer gesetzlichen Regelung kommen
müssen.

Jeder weiß, ich bin kein Freund der Ausbildungsabgabe. Aber ohne eine nachhaltige Verbesserung der
Ausbildungsbereitschaft und ohne die Übernahme der
zugesagten Verantwortung für diesen Bereich ist die
Bundesregierung zum Handeln verpflichtet und sie wird
das auch tun.

Dazu gehört aber auch: Wer bereit ist auszubilden,
dem darf das nicht deshalb versagt werden, weil er bestimmte formale Voraussetzungen nicht erfüllt.

Deshalb werden wir die entsprechenden Regelungen
so umgestalten, dass jeder, der einen Betrieb mindestens
fünf Jahre lang erfolgreich geführt hat, auch ausbilden
darf.

Genauso klar muss sein: Junge Menschen haben ein
Recht auf neue Chancen, auf Ausbildung und dieses
Recht muss ihnen die Gesellschaft gewähren. Diesem
Recht - das muss genauso klar festgestellt werden - entspricht allerdings die Pflicht, zumutbare Angebote auch
anzunehmen. Geschieht das nicht, wird das zu Sanktionen führen müssen. Wir werden dafür sorgen, dass das
funktioniert.

Solidarität, der Schutz der Schwächeren und die Absicherung gegen Lebensrisiken sind nicht nur ein Verfassungsauftrag. Sie sind nach meiner festen Überzeugung
das Fundament unserer Gesellschaftsordnung.

Nicht erst seit den letzten Wochen erleben wir eine
ganz und gar unsinnige Debatte, in der so getan wird, als
stünden wir vor der Alternative, den Sozialstaat abzuschaffen oder so zu erhalten, wie er ist. Wer angesichts
radikal veränderter Bedingungen der ökonomischen Basis unserer Gesellschaft die Frage so stellt, der hat bereits
verloren.

Es liegt doch auf der Hand, dass eine Gesellschaft wie
die unsere eine wirklich gute Zukunft nur als Sozialstaat
haben kann. Anders als in einem Sozialstaat lässt sich
Zusammenarbeit in komplexen Ordnungen, in einer Gesellschaft, in der sich der Altersaufbau, die Art und
Dauer der Arbeitsverhältnisse, aber auch die kulturellen
Gegebenheiten dramatisch verändern, gar nicht organisieren. Aber wir müssen aufhören - das ist der Kern dessen, was wir vorschlagen -, die Kosten von Sozialleistungen, die der Gesellschaft insgesamt zugute kommen,
immer nur und immer wieder dem Faktor Arbeit aufzubürden.

Gewiss: Wir werden erhebliche Einsparungen durch
Umstrukturierungen im System und durch Abbau von
Bürokratie erreichen. Aber es wird unausweichlich nötig
sein, Ansprüche und Leistungen zu streichen, Ansprüche
und Leistungen, die schon heute die Jüngeren über Gebühr
belasten und unserem Land Zukunftschancen verbauen.

Die Menschen in den Betrieben und Büros erwarten,
dass wir die Belastung durch Steuern und Abgaben senken. Ich betone noch einmal: Mit den Stufen 2004 und
2005 werden wir das tun. Durch unsere Maßnahmen zur
Erneuerung der sozialen Sicherungssysteme senken wir
die Lohnnebenkosten. Das ist gewiss nicht immer einfach und die Maßnahme, die wir zusätzlich durchführen
müssen, ist es erst recht nicht. Wir werden das Arbeitslosengeld für die unter 55-Jährigen auf zwölf und für die
über 55-Jährigen auf 18 Monate begrenzen, weil dies
notwendig ist, um die Lohnnebenkosten im Griff zu behalten. Es ist auch deswegen notwendig, um vor dem
Hintergrund einer veränderten Vermittlungssituation Arbeitsanreize zu geben.

- Natürlich gibt es darüber keine Begeisterung. Das
kann doch gar nicht anders sein und das habe ich
überhaupt nicht anders erwartet. Es gibt gelegentlich
Maßnahmen, die ergriffen werden müssen und die keine
Begeisterung auslösen, übrigens auch bei mir nicht.
Trotzdem müssen sie sein. Deswegen werden wir sie
auch umsetzen.

Um auf die Rente zurückzukommen: Die Reform der
Rentenversicherung im Jahr 2001 war sicherlich eine
der wichtigsten rentenpolitischen Entscheidungen seit
der Einführung der dynamischen Rente 1957. Weil darüber so viel und so viel Unsinniges verbreitet worden ist,
will ich sagen: Bis Ende vergangenen Jahres wurden im
Bereich der individuellen Altersvorsorge 3,4 Millionen
Verträge abgeschlossen; bei der betrieblichen Altersvorsorge waren es etwa 2 Millionen. Das sind, bezogen auf
die 35 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in unserem Land, immerhin 15 Prozent.

Das ist nicht genug - keine Frage. Aber nach einem Jahr
ist das eine ganze Menge.

Wir müssen uns endlich einmal entscheiden, ob wir einer Reformmaßnahme in einem schwierigen Umfeld, in
einem häufig rechtlich und auch politisch sehr vermachteten Umfeld Zeit geben wollen, ihre Wirkung zu entfalten,
oder ob wir uns nur dranmachen wollen, jeden Ansatz von
Reformen gleich wieder zu zerreden, weil er dem einen zu
weit und dem anderen nicht weit genug geht.

Gleichwohl gilt, bezogen auf dieses System, dass wir
in unseren Annahmen zu pessimistisch und zu optimistisch zugleich waren: zu optimistisch, was die Beschäftigungsentwicklung anging, und zu pessimistisch im Bezug auf die durchschnittliche Lebenserwartung, die
glücklicherweise - aber mit Problemen für die Altersvorsorge - immer größer wird. Aus diesen beiden Gründen ist es nötig, bei der Rentenversicherung nachzujustieren. Dabei muss der Grundsatz beibehalten werden,
dass die Renten für die alten Menschen so sicher wie nur
irgendwie möglich gemacht werden und die Beiträge bezahlbar bleiben. Das heißt auch, dass wir noch in diesem
Jahr von Herrn Rürup ergänzende Vorschläge erwarten,
wie die Rentenformel angesichts dieser Veränderungen
neu zu fassen und entsprechend anzupassen ist.

Ich denke, wir sind uns klar darüber, dass alle, aber
auch wirklich alle in der Gesellschaft einen Beitrag leisten müssen. Es betrifft natürlich die Mitglieder der Bundesregierung und auch andere. Deshalb wird es - kein
Zweifel - auch für die Gehälter der Bundesminister und
der Staatssekretäre eine erneute Nullrunde geben.

Ich denke, es ist selbstverständlich, dass das politische
Personal von Einschnitten nicht verschont bleiben kann.

Noch einen Aspekt: Wie ich höre, haben sich die Länder darauf verständigt, dass auch die Beamten einen Beitrag zur Erneuerung des Sozialstaates und zur Konsolidierung der Länderhaushalte leisten sollen und leisten
werden. Der Bund, der hier die Gesetzgebungsarbeit zu
machen hat, ist durchaus bereit, auf die Vorschläge, die
die Länder untereinander offenbar vereinbart haben, positiv einzugehen. Denn klar ist: Auch aus diesem Bereich
heraus muss es Solidarität geben.

Es gibt kaum einen Bereich der Politik, den die Menschen mit so hohen Erwartungen, aber auch mit so großen Sorgen betrachten wie die Reformen des Gesundheitswesens. In der Tat, die Reform der gesetzlichen
Krankenversicherung ist der wichtigste, auch notwendigste Teil der innenpolitischen Erneuerung, weil wir nur
mit einer Reform das hohe Niveau der medizinischen
Versorgung für die Zukunft werden sichern können.
Kein Zweifel: Unser heutiges System der gesetzlichen
Krankenversicherung mit mehr als 70 Millionen Mitgliedern ist immer noch enorm leistungsfähig. Qualität und
Standards im deutschen Gesundheitswesen sind im internationalen Vergleich immer noch vorbildlich.

Aber Krisenzeichen auch in diesem System sind unübersehbar. Einnahmen und Ausgaben der Krankenkassen entwickeln sich weiter auseinander. Vor allem gilt:
Die Strategie der Kostendämpfung ist eindeutig an ihre
Grenzen gestoßen. Dabei werden 20 Prozent der Kosten
durch Über- und Fehlversorgung verursacht. Jeder kennt
das und jeder hat Beispiele vor Augen. Wir werden deshalb Änderungen im Interesse der Patienten durchsetzen,
auch und gerade weil das deutsche Gesundheitssystem
verkrustet und in einer Weise vermachtet ist wie kaum
ein anderes gesellschaftliches System.

Ich hoffe sehr, dass wir in diesem Hohen Haus Einigkeit erzielen können: Das Gefühl einer gemeinsamen
Verantwortung im Gesundheitssystem ist nahezu verschwunden. Viele agieren nach dem Grundsatz des raschen, auch des bedenkenlosen Zugriffs. Eine Mentalität
der Selbstbedienung hat das Gefühl der Solidarität verdrängt. Deshalb sage ich: Hier ist auch in den Haltungen
aller Akteure ein Umdenken notwendig. Wir haben Einnahmeverluste aufgrund hoher Arbeitslosigkeit; der medizinische Fortschritt, der an sich erfreulich ist, wird die
Kosten im Gesundheitssektor weiter nach oben treiben.
Zudem steigt die Zahl der älteren Mitbürgerinnen und
Mitbürger weiter an, die im Durchschnitt weniger einzahlen - das kann auch nicht anders sein -, aber weitaus
mehr Leistungen in Anspruch nehmen.

Anderen Gesellschaften ging oder geht es ganz ähnlich. Dabei zeigt sich die Alternative: Entweder wir lassen die Entwicklung treiben - dann bleibt nur die Einschränkung medizinischer Leistungen oder eine vom
Alter abhängige Zuteilung von medizinischer Versorgung - oder wir entschließen uns zu Reformen, die das
hohe Gut Gesundheit für alle finanzierbar halten. Der
erste Weg ist nicht der Weg, den wir gehen wollen.

Für uns bleibt es beim Grundsatz: Jede und jeder erhalten die notwendige medizinische Versorgung, und zwar
unabhängig von Alter und Einkommen.

Das erwarten die Menschen von uns. Sie erwarten auch,
dass wir am Solidarprinzip in der Krankenversicherung
prinzipiell festhalten.

Zur Erneuerung des Gesundheitswesens brauchen wir
aber einschneidende Kurskorrekturen. Ein Teil der notwendigen Maßnahmen wird im zuständigen Ministerium
vorbereitet. Zum Finanzierungsteil wird die RürupKommission bis Mai ihre Vorschläge vorlegen.

Ein paar wesentliche Punkte sind schon jetzt zu nennen. Erfolg werden wir nur haben, wenn zwei Ziele unstrittig sind: hohe Qualität der Gesundheitsversorgung
und kostenbewusstes Verhalten von Ärzten, Krankenkassen, Kliniken, Apothekern, Pharmaunternehmen, aber
auch der Versicherten.

Der Staat muss dabei helfen, den Abbau von Verkrustungen zu ermöglichen. Er muss mehr Wettbewerb im
System zulassen und fördern

und kostentreibende Monopolstrukturen beseitigen.

Hierzu gehört auch das Vertragsmonopol der Kassenärztlichen Vereinigungen.

Dieses Vertragsmonopol hat sich überlebt. Wir werden
es den Krankenkassen deshalb ermöglichen, Einzelverträge mit den Ärzten abzuschließen.

Auf der anderen Seite hat ein System mit 350 unterschiedlichen Krankenkassen ebenfalls Modernisierungsbedarf.

Klar gesagt: So viele Krankenkassen werden es nicht
bleiben können. Wir werden hier auf die Schaffung überschaubarer und leistungsfähiger Strukturen dringen.

Qualitätssicherung wird die zweite große Ressource
sein, die wir ausschöpfen werden. Die Sicherung von
Qualität gehört zu den Schlüsselaspekten einer wirklichen Reform der gesetzlichen Krankenversicherung.
Wir brauchen klare Standards; diese werden wir schaffen.

Darüber hinaus werden wir - das ist für viele
schmerzlich - den Leistungskatalog überarbeiten und
Leistungen streichen. Wir müssen neu bestimmen, was
künftig zum Kernbereich der gesetzlichen Krankenversicherung gehört und was nicht.

Es gibt Vorschläge, den Zahnersatz oder gar die Zahnbehandlung nicht mehr von den Krankenkassen zahlen
zu lassen. Ich halte das nicht für richtig.

Wir haben ein System, das Eigenvorsorge bei der
Zahnpflege belohnt. Das soll so bleiben. Ich möchte
nicht, dass man den sozialen Status der Menschen wieder an ihren Zähnen ablesen kann.

Ich habe mich lange mit einer Forderung auseinander
gesetzt, die von vielen Seiten erhoben worden ist, nämlich der Forderung, private Unfälle aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung herauszunehmen. Dies ist eine Forderung, die wirklich eine
ernsthafte Debatte lohnt. Ich zweifle aber daran, ob diese
Forderung umgesetzt werden sollte,

weil es fraglich ist, ob eine trennscharfe Abgrenzung
zwischen krankheits- und unfallbedingten Leiden überhaupt möglich ist.

Ich zweifle auch daran, ob die an sich wohlfeile Forderung, Extremsportarten aus dem Leistungskatalog herauszunehmen, viel bringt. Zudem ist auch hier fraglich,
ob Abgrenzungen möglich sind.

Mir ist beispielsweise nicht einsichtig, warum Sportunfälle insgesamt einer besonderen Versicherungspflicht unterworfen werden sollten. Damit würden wir
vor allem den Breitensport treffen,

einen Bereich, der zur Gesundheitsförderung und zur
Krankheitsprävention beiträgt. Er ist zudem gerade für
die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen sehr
wichtig.

Anders beurteile ich die Frage der privaten Vorsorge
im Hinblick auf das Krankengeld. Hier handelt es sich
um einen klar abgrenzbaren Kostenblock, der auch für
die Zukunft überschaubar bleibt. Die Kostenbelastung
für den Einzelnen durch eine private Versicherung bliebe
beherrschbar. Medizinisch notwendige Leistungen würden nicht berührt.

Außerdem werden wir das tun müssen, was wir im
Rahmen der Rentenstrukturreform vorgemacht haben:
die Befreiung der gesetzlichen Krankenversicherung von
einer Reihe so genannter versicherungsfremder Leistungen.

Dazu gehört zum Beispiel das Mutterschaftsgeld, das aus
dem allgemeinen Steueraufkommen finanziert werden
muss.

Wir brauchen, glaube ich, auch ein neues Nachdenken
- das will ich hier sehr deutlich sagen - über die öffentliche Debatte über Zuzahlungen und Selbstbehalte. Formen von Eigenbeteiligungen sind im geltenden System
lange bekannt. Sie haben Steuerungswirkung.

Sie halten Versicherte zu kostenbewusstem Verhalten an.

- Herr Glos, hören Sie einmal einen Moment zu! - Ich
sage das doch, weil wir in diesem Bereich ohnehin nur
weiterkommen, wenn die Mehrheit dieses Hauses und
die Mehrheit des Bundesrats entschlossen sind, eine
durchgreifende Reform auch durchzusetzen; sonst geht
es ja nicht.

Weil das so ist und weil ich weiß, dass Sie ganz bestimmte - für Sie elementare - Forderungen aufgestellt
haben, macht es doch aus meiner Sicht - ich will eine
solche Reform - keinen Sinn, so zu tun, als seien die für
alle Zeiten indiskutabel. Das brächte doch niemanden
weiter.

Weil ich weiterkommen will, werde ich die Punkte, die
für Sie existenziell sind, zumindest in die Diskussion
einbeziehen müssen; das kann doch nur vernünftig sein.

Wenn Sie sagen, das sei eine Veränderung in der einen oder anderen Position, dann gebe ich Ihnen Recht.
Ich stehe doch hier, weil es Veränderungen geben muss,
weil das die angemessene Reaktion auf veränderte Zustände in unserer Gesellschaft ist.

Gerade weil Eigenverantwortung gestärkt werden
muss, sollten wir - ich komme jetzt zu den Instrumenten Instrumente wie differenzierte Praxisgebühren und
Selbstbehalte nutzen. Menschen mit geringem Einkommen, Kinder, auch chronisch Kranke - auch darüber sind
wir uns, glaube ich, einig - müssen davon ausgenommen
werden.

Durchsetzen muss sich schließlich die Erkenntnis,
dass sich Gesundheitspolitik nicht auf die Heilung von
Krankheiten beschränken darf, sondern dass der Prävention Vorrang eingeräumt werden muss.

Wir sollten uns dabei am Vorbild der skandinavischen
Länder orientieren, die durch systematische Förderung
gesundheitsbewussten Verhaltens wichtige Beiträge zur
Kostensenkung im Gesundheitswesen erzielt haben.

Nicht ansatzweise ausgeschöpft scheinen mir auch die
Reserven zu sein, die in einer Modernisierung der Kommunikationstechnologie in diesem Bereich liegen.

Der elektronische Patientenausweis und die elektronische Krankenakte sind nicht nur technologisch anspruchsvolle Projekte, die wir bis spätestens 2006 funktionsfähig haben wollen; sie werden auch dazu
beitragen, kostenaufwendige Doppel- und Mehrfachversorgung zu vermeiden und auf diese Weise die Qualität
von Behandlungen zu erhöhen.

Meine Damen und Herren, Sie verstehen, dass ich mit
bezifferten Prognosen vorsichtig bin.

Durch die Umsetzung der vorgeschlagenen ordnungsund strukturpolitischen Maßnahmen können wir es
schaffen, die Beiträge zur Krankenversicherung unter
13 Prozent zu drücken.

Ich habe das, was ich „Agenda 2010“ genannt habe,
vorgestellt. Ich habe beschrieben, was wir leisten müssen, um unsere Schwierigkeiten zu überwinden - Schritt
für Schritt, gar keine Frage, aber wir müssen das anpacken - und Deutschlands Stärke neu zu entwickeln. Unser Land hat - daran kann doch kein Zweifel bestehen große Potenziale, Potenziale, die wir durch eine gemeinschaftliche Anstrengung wecken können und wecken
müssen.

Wir verlangen der Gesellschaft heute etwas ab, aber wir
tun es, damit den Menschen neue Chancen eingeräumt
werden, Chancen, ihre Fähigkeiten zu entwickeln und
Höchstleistungen zu erbringen. Diese Chancen wollen
wir uns erarbeiten. Das heißt zuerst: Chancen für Bildung und Investitionen in Forschung und Entwicklung.

Andere Länder haben uns vorgemacht, dass weit reichende Strukturreformen mit verstärkten Investitionen in
Bildung und Forschung einhergehen müssen, wenn man
dauerhaft Erfolg haben will. Aber Folgendes gilt es miteinander zu überwinden: In keinem vergleichbaren Industrieland entscheidet die soziale Herkunft in so hohem
Maße über die Bildungschancen wie in Deutschland.
Das darf nicht so bleiben.

Es darf nicht so bleiben, dass in Deutschland die Chance
des Gymnasialbesuchs für einen Jugendlichen aus der
Oberschicht sechs- bis zehnmal so hoch ist wie für einen
Jugendlichen aus einem Arbeiterhaushalt.

Meine Damen und Herren, es ist ein Skandal, dass jeder vierte ausländische Schüler ohne Schulabschluss
bleibt. Auch das müssen wir im Interesse der jungen
Menschen, aber auch im Interesse der Kohäsion unserer
Gesellschaft ändern.

Wir sollten bei allem Respekt vor den unterschiedlichen Kompetenzen, die ich kenne und respektiere, zu
einer nationalen Gesamtanstrengung kommen, um Standards zu setzen

und die Defizite, die ich beschrieben habe, zu überwinden. Wir brauchen das Angebot einer Ganztagsbetreuung
- anders wird es nicht zu machen sein -, die die pädagogischen Chancen dieser Schulform wirklich nutzt. Wir
brauchen - nicht zuletzt aus ökonomischen Gründen ein neues Interesse an naturwissenschaftlich-mathematischen Fächern.

Es macht Sinn, wenn sich die Bundesregierung und die
Ministerpräsidenten der Länder auf eine gemeinsame
Strategie in diesem Bereich verständigen und sie dann
gemeinsam - jeder in seinem Bereich - materiell unterlegen.

Wir werden unser Wohlstandsniveau nur dann halten
können, wenn wir in dieser schwierigen wirtschaftlichen
Situation verstärkt in Bildung und Forschung investieren.

Das war der Grund dafür, warum in der vergangenen Legislaturperiode in der Forschungspolitik umgesteuert
und der Etat dieses Ministeriums um 25 Prozent erhöht
wurde. Ich weiß, in diesem Jahr haben wir aus Gründen
der Konsolidierung und der Schwierigkeiten, die Sie alle
kennen, kürzer treten müssen. Aber das darf nicht so
bleiben. Wir werden und müssen die Haushalte der großen Forschungsinstitutionen in den nächsten Jahren jährlich wieder um 3 Prozent erhöhen.

Es ist klar geworden, dass uns die Ereignisse der vergangenen anderthalb Jahrzehnte dazu gezwungen haben,
unseren Blick auf uns selbst und auf die sich verändernde Welt zu richten. Aber das reicht nicht mehr.
Heute ist es für unser Land erforderlich, Strukturen zu
verändern.

Wir haben die Pflicht, den nachfolgenden Generationen die Chancen auf ein gutes Leben in einer friedlichen
und gerechten Welt nicht durch Unbeweglichkeit zu verbauen. Das ist der Grund dafür, dass wir den Mut zu Veränderungen brauchen.

Unser Land muss wieder zu einem Zentrum der Zuversicht in Europa werden - unseretwegen, aber auch Europas wegen.

Ich kann mir vorstellen, dass es in Verbänden und anderswo viele Neunmalkluge gibt, die bereits unterwegs
sind, um neue Forderungen zu stellen, noch ehe die bereits erfüllten Forderungen wirklich umgesetzt worden
sind. Ihnen allen sage ich: Nicht alle Probleme, vor denen wir heute stehen, sind erst gestern entstanden. Nicht
alle Lösungen, über die wir heute diskutieren, können
schon morgen wirken. Aber ich bin entschlossen, nicht
mehr zuzulassen, dass Probleme auf die lange Bank geschoben werden, weil sie kaum überwindbar erscheinen.

Meine Damen und Herren, ich will nicht hinnehmen,
dass Lösungen an Einzelinteressen scheitern, weil die
Kraft zur Gemeinsamkeit nicht vorhanden ist.

Wir Deutsche können stolz sein auf die Kraft unserer
Wirtschaft, auf die Leistungen unserer Menschen, auf
die Stärke unserer Nation wie auch auf die sozialen Traditionen unseres Landes.

Wir haben alles, um eine gute Zukunft für unsere Kinder
zu schaffen. Wenn alle mitmachen und alle zusammenstehen, dann werden wir dieses Ziel erreichen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Merkel hat den Wunsch geäußert - was ich
verstehe -, nach mir zu reden; deswegen haben wir die
Geschäftsführer um Entschuldigung dafür gebeten, dass
wir ihre Spielchen beenden wollen.

Das Thema ist wichtig genug. Es kann kein Zweifel
daran bestehen: Ein Krieg im Irak wird immer wahrscheinlicher. Wir haben von Anfang an - das ist in dieser
Debatte auch deutlich geworden - unsere feste Überzeugung klar gemacht, dass wir einen solchen Krieg verhindern wollen.

Wir haben das in den internationalen Gremien zum Ausdruck gebracht und auch gegenüber der Öffentlichkeit in
diesem Hohen Hause wiederholt deutlich gemacht. Ich
freue mich natürlich über die große Unterstützung, die
diese Position sowohl von der Regierungskoalition als
auch vom deutschen Volk erfährt.

Gerade in Europa, zumal in Deutschland, hat sich tief
in das kollektive Bewusstsein der Menschen eingegraben
- das ist von Generation zu Generation weitergegeben
worden -, was Krieg für die Menschen bedeutet. Vielleicht liegt hier ein Unterschied in unserer Herangehensweise: Auch das gehört dazu, neben dem, was Frau Sager
- ganz eindrucksvoll, wie ich fand - eben dargestellt hat,
als sie über das Mitgefühl mit denjenigen gesprochen hat,
die als Folge der Ereignisse vom 11. September politisch
handeln und handeln müssen. Auch wenn ich das unterstreiche - dies bringt uns nicht ab von unserer festen und
eindeutigen Position. Ich fand es aber gut und richtig,
dass sie auch auf diesen Teil der politischen und menschlichen Dimension hingewiesen hat.

Mit den politischen Entscheidungen, die wir getroffen
haben und von denen wir nichts abstreichen werden, haben wir alle miteinander für Klarheit gesorgt. Ich hoffe,
die Union wird das jetzt in gleicher Weise tun. Ich füge
aber hinzu: Wir brauchen auch Besonnenheit in der Argumentation. Emotionen - sie werden uns, aber nicht nur
uns, sondern ganz viele Menschen im Land in den
nächsten Tagen alle miteinander beschäftigen -, so verständlich sie angesichts des Bevorstehens oder gar des
Beginns eines Krieges bei jedem sein mögen, dürfen das
politische Handeln nicht dominieren. Das gilt nach außen und ich hoffe, das gilt auch nach innen.

Die Positionen von Regierung und Opposition sind
kontrovers. Das schafft Klarheit, aber wir sollten uns zusammennehmen und alle unseren Beitrag dazu leisten,
dass die Debatte bei aller notwendigen Polemik, die gar
nicht ausbleiben wird, fair verlaufen wird. Ich denke, das
ist die Erwartung angesichts der schwierigen Situation
der übergroßen Mehrheit der Menschen in unserem
Land. Wir müssen dieser Erwartung gerecht werden.

Ich sagte: Die Bundesregierung bleibt bei ihrer Haltung.
Wir lehnen ein militärisches Vorgehen gegen den Irak
ab. Die ganz normale Konsequenz ist, dass sich deutsche
Soldaten an Kampfhandlungen nicht beteiligen werden.

Dies gilt sowohl für die deutschen Soldaten in den
AWACS-Flugzeugen als auch für die deutschen ABCAbwehrkräfte in Kuwait.

Dieses Thema wird, wie das auch hier angeklungen
ist, in den nächsten Tagen natürlich kontrovers und aus
verschiedenen Perspektiven diskutiert werden. Bevor ich
etwas zur Sache sage, will ich deutlich machen: Ich fand
es richtig, dass darauf hingewiesen worden ist - ich
glaube sogar, es war Herr Ströbele, der es getan hat -,

dass die Frage von Krieg und Frieden die zentrale Frage
ist, mit der wir uns auseinander setzen müssen. Es geht
in erster Linie - immer noch und immer wieder - um die
Frage, was wir dabei tun können, und nicht um die Diskussion über unterschiedliche Meinungen - die es nun
einmal gibt - zu Fragen des Völkerrechts.

Die NATO-AWACS-Flugzeuge führen über dem Territorium der Türkei Routineflüge durch. Dies geschieht
auf der Basis der Entscheidung des Verteidigungsplanungsausschusses der NATO vom 19. Februar 2003. Ihre
ausschließliche Aufgabe ist die strikt defensive Luftraumüberwachung über der Türkei. Sie leisten - das geht
aus den Rules of Engagement hervor - keinerlei Unterstützung für Einsätze im oder gegen den Irak. Durch
die Zuordnung der AWACS-Flugzeuge zum Befehlsbereich des NATO-Oberbefehlshabers Europa, also des
SACEUR, ist eine strikte Trennlinie zu den Aufgaben
des Kommandeurs des US Central Commands, des amerikanischen Generals Franks, gezogen. Übrigens verfügt
Herr Franks - so ist mir von unseren Fachleuten mitgeteilt worden - für Militäroperationen gegen den Irak
über fast 100 eigene US-AWACS-Flugzeuge.

Räumlich getrennt von diesen und mit gänzlich unterschiedlichem Auftrag überwachen also die NATO-Flugzeuge unter dem Kommando des NATO-Oberbefehlshabers Europa den Luftraum über der Türkei und sichern
ihn. Hier liegt der Grund, warum wir davon überzeugt
sind, dass es dazu keines Beschlusses des Deutschen
Bundestags bedarf.

- Herr Schäuble, auf Ihren Zwischenruf bezogen: Ich
habe gesagt, wir seien davon überzeugt. Ich habe nicht
gesagt, Sie seien davon überzeugt. Wir sind davon überzeugt, dass das richtig ist, und dieser Überzeugung werden wir auch Rechnung tragen.

Auch die Aufgaben der deutschen ABC-Abwehrsoldaten sind klar begrenzt. Sie handeln auf der Basis eines
Beschlusses des Deutschen Bundestags - anders wäre es
auch nicht möglich -, nämlich auf der Basis des Beschlusses zu Enduring Freedom, wie Sie wissen. Dieses
Mandat, das der Deutsche Bundestag gegeben hat, ist einziger und ausschließlicher Auftrag dieser Kräfte. Auch
sie werden sich an Einsätzen gegen den Irak nicht beteiligen. Bestandteil dieses Mandats für Enduring Freedom
ist allerdings auch die humanitäre Hilfe in Kuwait. Daher
führen die deutschen ABC-Abwehrsoldaten zusammen
mit kuwaitischen Stellen auch entsprechende Übungen
durch. Noch einmal zur Klarstellung: Dafür gibt es ein
Mandat in all den Punkten, in denen es benutzt wird.
Dazu bedarf es deshalb auch keines neuen Mandats.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur Frage der Sicherung amerikanischer Einrichtungen, zur Nutzung der Basen und zu den Überflugrechten sagen.

Unsere Position zum Irakkrieg - ich habe sie noch
einmal erläutert - haben wir politisch klar definiert. Aber
diese klare Position, die sich von der unserer Bündnispartner - jedenfalls von jener der Vereinigten Staaten
und Großbritanniens - unterscheidet, ändert nichts daran, dass es sich um Bündnispartner und befreundete Nationen handelt.

Zu diesem Bündnis, zur NATO, gehören Rechte und
Pflichten. Diesen Pflichten, die sich aus dem NATO-Vertrag und den verschiedenen Stationierungsabkommen ergeben, werden wir auch jetzt Rechnung tragen.

Das ist der Grund, warum ich von Anfang an gesagt
habe: Es mag zwar unterschiedliche völkerrechtliche
Positionen geben, aber vor dem Hintergrund unserer
Bündnisverpflichtungen werden wir die Nutzung der
Basen weiter gestatten, Überflugrechte nicht versagen
und natürlich die Anlagen unserer Freunde und, soweit
nötig, auch ihrer Familien schützen und sichern.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang etwas unterstreichen, das ich bereits öffentlich zum Ausdruck gebracht habe. Selbstverständlich ist es in einer Zeit zugespitzter internationaler Situation - was gibt es für eine
größere Zuspitzung als einen Krieg im Nahen Osten, im
Irak und um den Irak? - besonders wichtig, den Menschen in unserem Lande deutlich zu machen, dass die
Sicherheitsorgane unseres Landes - des Bundes wie
auch der Länder - keinen Zweifel daran aufkommen lassen werden - das wird sicherlich jede politische Führung
unabhängig von ihrer parteipolitischen Färbung klar stellen -, dass alles Menschenmögliche getan wird, um die
Sicherheit der eigenen Bevölkerung zu gewährleisten.
Das ist auch der Fall. Ich bitte ausdrücklich um Vertrauen in die Sicherheitsorgane und in diejenigen, die die
Sicherheit unseres Landes und damit auch der Menschen
in unserem Land gewährleisten.

In der Debatte ist - ein bisschen durchsichtig - versucht worden, in der Frage nach den Ursachen Ursache
und Wirkung zu verwechseln. Ich will mich zu dieser
Frage aus guten Gründen nicht weiter äußern.

Aber darüber nachdenken sollten Sie schon noch einmal,
Herr Westerwelle.

Denn ich halte es für absurd, Ursache und Wirkung in dieser Form zu verwechseln. Im Übrigen sollten Sie - auch
das ist Ihnen eindrucksvoll vorgehalten worden - sich
darum bemühen, das nachzulesen, wozu Sie die Bundesregierung noch im März und im Sommer vergangenen
Jahres aufgefordert haben

und mit welcher Begründung Sie dies getan haben.

Dann würden Ihnen viele Ihrer Worte, die Sie so großspurig ausgesprochen haben, im Hals stecken bleiben. Dessen bin ich mir ganz sicher, meine Damen und Herren.

Im Übrigen rate ich Ihnen dringend, sich in diesen
Fragen gelegentlich bei Herrn Genscher, dem früheren
Außenminister, kundig zu machen.

Dann würden Sie auf erstaunliche Gedanken stoßen, die
auch bereits öffentlich geäußert worden sind.

- Dass das heute Morgen geschehen ist, hat man aber
nicht gemerkt. Das war das Problem.

Es ist dann auf die Situation in Europa hingewiesen
worden. Natürlich wäre es gut gewesen, wenn man nicht
nur, aber auch in dieser Frage bereits eine Außenpolitik
in Europa gehabt hätte. Natürlich wäre es gut gewesen,
wenn es gelungen wäre, diese in Europa insgesamt zu
verankern, gar keine Frage. Hier hat es gewiss Festlegungen gegeben, auch von uns, aber keineswegs nur
von uns und keineswegs nur öffentlich, sondern auch
hier. Ich finde, hierhin gehört es, oder etwa nicht?

Natürlich begann mit der offiziellen Erklärung der
Fünf, der sich später viele der Beitrittsländer angeschlossen haben, eine erkennbare politische Differenz in der
Bewertung der Sache, über die wir jetzt reden. Es ist
doch gar keine Frage, dass das so war. Das gilt nicht nur
für den Brief der Fünf, sondern auch für das, was von
verschiedenen Regierungen der Beitrittskandidaten unterschrieben worden ist, gar keine Frage. Aber man
sollte auch verstehen, dass es wenig Sinn macht, sich
noch jetzt darüber zu beklagen. Es hat schon Sinn gemacht, das auszusprechen, was der französische Präsident gesagt hat, nämlich darauf hinzuweisen, dass Europa nicht nur Rechte materieller und immaterieller Art
begründet, sondern auch Pflichten mit sich bringt. Das
war schon in Ordnung. Ich denke, dafür sollte man ihn
nicht kritisieren.

Man muss auch verstehen, warum in bestimmten Ländern so und nicht anders gehandelt worden ist. Dort hat
man größere Schwierigkeiten, als wir sie - Gott sei Dank in Deutschland haben, Souveränitätsrechte abzutreten,
die man so lange so schmerzlich entbehrt hat. Wir hatten
dazu 50 Jahre Zeit, die anderen noch nicht einmal zwölf.
Diesen Zusammenhang muss man sehen, wenn man das
bewertet, was in Polen, in Tschechien und in anderen
Ländern geschehen ist. Deswegen bleibt die Aufgabe bestehen, während und erst recht nach einer militärischen
Auseinandersetzung dafür zu sorgen, dass diese Differenzen geduldig, aber auch nachhaltig eingeebnet werden.
Auch das ist ein Teil der europäischen Politik, die wir machen.

Zu dem heute Morgen hier angeklungenen Vorwurf,
Deutschland habe es in letzter Zeit an europäischem
Engagement gemangelt: Wenn ich gelegentlich Rückschau auf Debatten über Außenpolitik und speziell auf
die Vorwürfe halte, die uns wegen mangelndem sorgsamem Umgang im deutsch-französischen Verhältnis gemacht worden sind, dann wundert mich schon gelegentlich die Debatte, die gerade jetzt auch von Ihnen, Herr
Schäuble, geführt wird.

Ich erinnere mich noch an die Zeit, als Sie sich - so
wurde das genannt - am Stottern des deutsch-französischen Motors im wahrsten Sinne des Wortes delektiert
haben. Jetzt, wo er ganz rund läuft, passt es Ihnen auch
wieder nicht.

Es ist schon etwas merkwürdig, wie Sie Außenpolitik
nach jeweiliger Befindlichkeit zu formulieren versuchen.
Ich jedenfalls kann nichts Schlechtes daran finden, dass
wir zusammen mit unseren französischen Freunden und
mit anderen intensivst dafür gearbeitet haben, eine militärische Auseinandersetzung im und um den Irak zu verhindern,

und dass wir weiter intensivst dafür arbeiten, dass das
auch geschieht.

- Das Gegenteil haben wir erreicht? Was Europa angeht:
Es gab eine Zeit, in der Sie durch das Land gezogen sind
und behauptet haben, wir hätten uns in Europa und erst
recht im Weltsicherheitsrat vollständig isoliert. Davon
kann indessen wirklich keine Rede sein.

Es ist doch wohl eher Ihre Politik als unsere, die, so wie
die Dinge liegen, im Weltsicherheitsrat keine Mehrheit
finden würde. Auch das sollten Sie gelegentlich einmal
zur Kenntnis nehmen.

Ich kehre zum Thema Europa zurück. Man kann und
man darf der deutschen Bundesregierung keine Vorwürfe
machen, was ihr Engagement für Europa und speziell für
die Erweiterung Europas angeht, die für die baltischen
Staaten, für die Polen, für die Tschechen und für die anderen, die ich jetzt nicht alle aufführen will, so wichtig
ist. Es sind Frankreich und Deutschland gewesen, die im
Herbst in Brüssel mit dem schwierigen und gelegentlich
auch kritisierten Agrarkompromiss dafür gesorgt haben,
dass wir in Kopenhagen eine wahrhaft historische Entscheidung treffen konnten, die dazu führt, dass auch in
Europa zusammenwächst, was zusammengehört. Das
waren doch französische und deutsche Politik.

Natürlich wissen wir, dass diese beiden Länder auf
dieser Basis eine besondere Verantwortung dafür haben,
dass der Integrationsprozess, also insbesondere das,
was im Konvent beraten wird, die Neuordnung der Beziehungen der Institutionen in Europa ein wirklicher Erfolg wird. Dafür werden wir ungeachtet der Schwierigkeiten, die es aktuell gibt, arbeiten. Es wird sich sehr
bald zeigen, dass die französisch-deutsche Zusammenarbeit in diesem Fall wieder einmal im Zentrum dessen
steht, worum es geht.


Wenn Deutschland und Frankreich besonders eng zusammenarbeiten, dann werden wir - ich weiß das wohl gelegentlich von dem einen oder anderen Kollegen dahin
gehend kritisiert, diese Zusammenarbeit bestimme in
Europa zu viel voraus. Aber wenn wir nicht besonders eng
zusammenarbeiteten - so sind jedenfalls meine Erfahrungen -, dann werden wir dafür kritisiert, dass wir es nicht getan haben. Insofern glaube ich, dass die französisch-deutsche Zusammenarbeit auch bezogen auf die europäische
Einigung - ich erinnere an die bevorstehenden weiteren
Schritte zur Integration - von riesigem Wert ist. Deswegen
bin ich froh, dass diese Zusammenarbeit gerade zu Zeiten
einer schweren Krise so gut gestaltet werden konnte.

Lassen Sie mich aus einem bestimmten Grund auf
eine Frage zu sprechen kommen, die hier insbesondere
am letzten Freitag eine Rolle gespielt hat und die in die
eigentlichen Beratungen des Bundeshaushalts natürlich
hineinragt. Ich möchte deutlich sagen: Die Inhalte dessen,
was ich am letzten Freitag unter dem Motto Agenda 2010
vorgestellt habe, werden wir Punkt für Punkt umsetzen.
Ich bin den und dem Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen für ihre Unterstützung sehr dankbar.

Es kommt mir darauf an, dass klar wird: Wir lassen
nicht zu, dass der Prozess der Umsetzung durch die - gegenwärtig so schwierige - internationale Lage infrage
gestellt wird. Es ist gerade in einer schwierigen Zeit ganz
wichtig, nicht aufzuhören, den Reformprozess voranzubringen. In einer solchen Zeit muss die Arbeit vielmehr
eher noch verstärkt werden. Das begreife jedenfalls ich
als unsere Aufgabe, als die gemeinsame Aufgabe von
Regierung und Koalition.

Der drohende Irakkrieg darf nicht als Ausrede dafür
benutzt werden, den Reformprozess, der skizziert worden ist, zu verzögern oder gar in Teilen nicht zu realisieren. Das Gegenteil ist richtig: Gerade in einer schwierigen Zeit brauchen wir diese Reformen und wir werden
dafür sorgen, dass sie realisiert werden.

Es geht dabei um Strukturreformen. Was die Nachfrageseite betrifft, geht es um das, was unter dem Stichwort
„öffentliche Investitionen“ deutlich geworden ist. Ich
unterstreiche, was der Vorsitzende der SPD-Fraktion hier
zu den kommunalen Investitionen gesagt hat: Es ist
richtig, dass wir den Kommunen mit den 7 Milliarden
Euro, die wir an zinsverbilligten Krediten zur Verfügung
stellen wollen, helfen. Genauso richtig ist es, dass sie die
Möglichkeit behalten oder erhalten müssen, diese Kredite auch in Anspruch zu nehmen; denn nur dann werden
sie in Arbeit umgesetzt werden können.

Deswegen war es ein großer Fehler - ich unterstreiche
das; übrigens: mehr und mehr wird das auch in den Ländern eingesehen, bei aller denkbaren Kritik an Einzelheiten des Steuerreformgesetzes, das dem Bundesrat vorliegt -, diesen Teil des Gesetzes nicht zu akzeptieren,
sondern abzulehnen, weil das die Basis der Kommunen
für die Realisierung ihrer Aufgaben nicht stärkt, sondern
schmälert. Diese Verantwortung werden Sie auf sich
nehmen müssen.

Wir haben deutlich gemacht - der Bundesfinanzminister hat es in der gestrigen Debatte gesagt -, dass wir
diesen Prozess eben nicht durch mehr Verschuldung finanzieren. Zugleich haben wir aber auch klar gesagt,
dass die Antwort auf eine sich möglicherweise verschärfende ökonomische Lage - niemand von uns hofft das nicht prozyklische Politik sein darf. Sondern für den
Fall, dass sich Wachstumserwartungen, die wir im Einklang mit allen wichtigen und großen Instituten formuliert haben, so nicht realisieren lassen, aus welchen
Gründen auch immer, müssen die automatischen Stabilisatoren wirken, damit es eben nicht zu einer Verschärfung der Situation kommt, die anderswo ihre Ursachen
hat. Was der Finanzminister dazu gesagt hat, gilt.

Natürlich müssen wir sowohl im Kreis der Finanzminister im Ecofin-Rat - niemand kann ernsthaft etwas dagegen haben - als auch am Freitag - ich gehe jedenfalls
davon aus - oder jedenfalls im April im Kreis der Staatsund Regierungschefs darüber reden, dass wir dann, wenn
ein Krieg im Irak schwerwiegende ökonomische Folgen
für die Wirtschaft in Europa und für die Wirtschaft der
Mitgliedstaaten hat, auch eine faire Debatte mit der
Kommission darüber führen müssen, was die Alternative
ist.

Dabei geht es niemandem darum, den Stabilitätspakt einfach wegzudrücken, sondern es geht darum, auf seiner
Basis unter Umständen nötige und vernünftige Entscheidungen zu treffen. Die werden wir dann in aller Offenheit auch hier im deutschen Parlament diskutieren.

Bei all den Fragen, die die Sozialstaatlichkeit
Deutschlands betreffen, ist deutlich geworden, was
wirklich das Ziel dessen ist, was wir vorhaben. Auch da
kann ich an das anschließen, was hier bereits diskutiert
wurde. Es geht uns darum, unter radikal veränderten
ökonomischen Bedingungen in Deutschland, in Europa
und in der Welt, häufig zusammengefasst - nicht falsch
zusammengefasst - unter dem Stichwort der Globalisierung, die Substanz von Sozialstaatlichkeit zu erhalten.
Dem dienen diese Maßnahmen. Nichts anderem dienen
sie. Das halten wir auch fest.

Deshalb kommt es darauf an, auf dem Arbeitsmarkt
eine neue Balance zwischen der Sicherheit der Beschäftigten einerseits und der Notwendigkeit der Flexibilität
der Unternehmen andererseits zu finden. Das werden wir
mit den Maßnahmen, die der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit zum Kündigungsschutz, zur Frage des
Zusammenlegens von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
sowie auch zur Frage der Dauer des Bezuges von Arbeitslosengeld dargestellt hat, anstreben und auch Positives erreichen. Ich bitte Sie darum, dies nicht aufzuhalten, sondern dabei mitzuhelfen.

Das Gleiche gilt genauso für die anstehende große
Reform, die wir im Gesundheitswesen brauchen. Dabei
geht es darum, die Strukturen marktnäher zu machen.
Dabei kann sich aber nicht jeder das heraussuchen, was
er gern hätte, sondern da gilt es, die Marktnähe auch
dann gemeinsam durchzusetzen, wenn die Klientel, die
von mangelnder Marktnähe bisher etwas hatte, an der einen oder anderen Stelle einmal aufschreit. Es geht darum, auch dies gemeinsam durchzusetzen.

Natürlich wissen wir, dass wir im Leistungskatalog
etwas verändern müssen. Das haben wir gesagt und das
werden wir auch tun, genauso wie es am Freitag dargestellt worden ist.

Ich habe sehr genau dem zugehört, was der bayerische Ministerpräsident, Herr Stoiber, dazu gesagt hat.
Darüber müssen wir dann ernsthaft reden. Als es beim
Thema Abbau von Überbürokratisierung, um mehr Bewegung zu schaffen, um die Handwerksordnung ging,
war auf einmal nicht mehr die Rede vom Abbau der Bürokratie und von mehr Flexibilität,

sondern man hat sich eingegraben und gefordert, dass in
diesem Bereich alles so bleibt, wie es ist. Dazu werden
Sie etwas sagen müssen. Wir werden Sie dazu auffordern.

Mir kommt es darauf an, dass Folgendes deutlich
wird. Bei der Reformdebatte hat sicher der eine oder andere Nachholbedarf, gar keine Frage. Aber das Ganze
immer nur auf der einen Seite des Hauses abzuladen, das
ist, wie sich an der Diskussion über die Handwerksordnung gezeigt hat und weiter zeigen wird, ein großer Fehler. Das geht Sie in gleicher Weise an und das wird sich
sehr bald herausstellen.

Schließlich und letztlich:

Es ist sehr interessant, sich anzuschauen, wie die unterschiedlichen Positionen zu dem, was wir am Freitag diskutiert haben, gestaltet worden sind, welcher Verband
und welche Gewerkschaft sich zu welcher Frage wie geäußert hat. Man kann das kurz und präzise zusammenfassen: Den einen ging es nicht weit genug und den anderen ging es zu weit, und zwar in fast allen Fragen. Die
Gefahr, die ich sehe und der wir gemeinsam entgegentreten müssen und werden, ist nun, dass eine Blockade dadurch entsteht, dass sich die unterschiedlichen Kräfte sozusagen gegenseitig aufheben. Das wäre fatal, meine
Damen und Herren.

Meine herzliche Bitte an die, die es angeht, auch diejenigen, die Öffentlichkeitsarbeit betreiben, ist: Selbst
wenn einem ein einzelner Schritt im Sinne des Ganzen
und der notwendigen Bewegung nicht weit genug geht,
sollte man sich einmal herablassen, diesen Schritt zu begrüßen und zu unterstützen.

Wenn nämlich die Gefahr der Selbstblockade durch die
unterschiedlichen Maximalpositionen nicht überwunden
wird, dann besteht in der Tat die Gefahr, dass am Ende
weniger herauskommt, als unser Land braucht. Das müssen wir verhindern und das wird die Koalition verhindern.

Deswegen können Sie sich vorstellen, dass ich für die
Unterstützung dankbar bin, die in diesem Prozess sowohl am Freitag als auch heute deutlich geworden ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In ihrer Verantwortung für Frieden und Sicherheit hat sich die Bundesregierung stets von folgenden
Grundsätzen leiten lassen: Wir treten für die Herrschaft
und die Durchsetzung des Rech ts ein. W ir stehen für
Friedenspolitik durch Krisenprävention und kooperative
Konfliktlösung. Wir verfolgen das Ziel umfassender Sicherheit: durch multilaterale Zusammenarbeit, durch
Schutz vor Risiken und Bekämpfung der Ursachen von
Gewalt, durch nachhaltige Abrüstung und Entwicklung
und - wo dies unabdingbar ist - auch durch polizeiliche
und militärische Mittel. Schließlich setzen wir in den internationalen Konflikten auf das Gewaltmonopol der
Vereinten Nationen.

Das ist die Grundlage, auf der Deutschland seine Verantwortung wahrgenommen hat, und zwar in der Europäischen Union und in der internationalen Allianz gegen
den Terror, zum Beispiel in Afghanistan und auch auf
dem Balkan. Erst zu Beginn dieser Woche hat die Europäische Union mit der Miss ion „Concordia“ den Friedenseinsatz in Mazedonien von der NA TO übernommen. Das ist an sich betrachtet gewiss keine große
Mission. Vielmehr ähnelt sie eher einer Polizeiaktion.
Gleichwohl kommt es darauf an, zu erkennen, dass damit ein Weg beschritten worden ist, der wichtig und richtig ist und der weitergegangen werden muss.

Ich halte es für besonders bemerkenswert, dass die
Europäische Union gerade in Mazedonien auch ihre militärische Handlungsfähigkeit zum Ausdruck bringt.
Denn wir erinnern uns: Es war in Mazedonien, wo es uns
zusammen mit unseren Partnern gelungen ist, einen
schwelenden Konflikt einzudämmen und damit einem
drohenden Bürgerkrieg entgegenzutreten bzw . ihn gar
nicht erst ausbrechen zu lassen.

Das Beispiel Mazedonien - deswegen ist es so enorm
wichtig - steht für eine eu ropäische Sicherheitspolitik,
die auch militärische Mittel vorhält, um Kriege zu verhindern. Ich denke, das ist di e Orientierung, die für uns
alle auch in der Zukunft wichtig ist.

Unsere Verantwortung haben wir im Weltsicherheitsrat nachdrücklich wahrgenommen. Bis zum letzten Augenblick haben wir gemeinsam mit der Mehrheit der Mitglieder des Sicherheitsrates, mit Frankreich, Russland
und China, aber auch mit Staaten wie Mexiko und Chile

alle Anstrengungen unternommen, um den Irakkonflikt
im Rahmen der Vereinten Nationen, das heißt mit friedlichen Mitteln, zu lösen.

Wir waren und sind deshalb über zeugt, dass es eine Alternative zum Krieg gegeben hätte,

eine Alternative, die schlicht heißt: Entwaf fnung des
Iraks mit friedlichen Mitteln unter dauerhafter internationaler Kontrolle. Dass dies er Weg nicht zu Ende gegangen worden ist, halten wi r nach wie vor für falsch.
Aber es stimmt: W ir haben diesen Krieg nicht verhindern können. Unabhängig von der inneren Einstellung

dazu, denke ich, kann ich im Namen des ganzen Hauses
sagen: Unsere Gedanken und unser Mitgefühl sind bei
den Opfern des Krieges und ihren Angehörigen, und
zwar bei den zivilen Opfern ebenso wie bei den Soldaten. Wir alle hoffen, dass eine möglichst rasche Beendigung des Krieges die Zahl der Opfer so gering wie möglich hält. Wir wünschen, dass das irakische Volk durch
die Überwindung der Diktatur seine Hof fnung auf ein
Leben in Frieden, in Freihe it und in Selbstbestimmung
so rasch wie möglich verwirklichen kann.

Natürlich ist das, womit wir uns zu beschäftigen haben, eine internationale Kr ise, mit der große Schwierigkeiten verbunden sind. Aber jede Krise bietet auch eine
Chance. Wenn wir Entwicklungen, wie sie zu diesem
Krieg geführt haben, zukünf tig verhindern wollen, dann
müssen wir die Mechanismen der Durchsetzung unserer
Politik deutlich verbessern. Das ist ein Auftrag, der sich
insbesondere an unser gemeinsames Europa richtet. W ir
haben in Europa Krieg und Rivalität überwinden können. Aus exakt dieser Erfahrung heraus langfristige Perspektiven für eine W elt der Sicherheit und der Zusammenarbeit zu entwickeln, aber auch zu verwirklichen,
das begreifen wir als unsere deutsche ebenso wie unsere
europäische Verpflichtung.

Die Bundesregierung hat vor diesem Hinter grund
schon frühzeitig und aus einer Vielzahl von Gründen erklärt: Deutschland beteiligt sich nicht an diesem Krieg.
Dabei bleibt es.

Das heißt, dass sich deutsc he Soldaten an Kampfhandlungen im oder gegen den Ira k nicht beteiligen werden.
Klar ist aber auch - das ist deutlich geworden -:
Deutschland steht unabhängig von dieser klaren Entscheidung zu seinen Bündnisverpflichtungen. Wir dürfen nicht ver gessen - das darf auch in unserem Land
nicht vergessen werden -, dass es sich bei jenen Staaten,
die jetzt Krieg gegen den Irak führen, um Bündnispartner und um befreundete Nationen handelt. Deshalb werden wir die ihnen gegebene n Zusagen jenseits unserer
klaren Nichtbeteiligung auch einhalten. Das beinhaltet
die Gewährung der Überflug- und Nutzungsrechte sowie
den Schutz der Basen in Deutschland ebenso wie jene
Maßnahmen, die wir zum Schutz der Türkei im Bündnis
ergriffen haben.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Beschluss vom 25. März dieses Jahres die Auf fassung der
Bundesregierung bestätigt, dass es für die Beteiligung
deutscher Soldaten an diesen A WACS-Aufklärungsflügen keines Bundestagsmandates bedarf. Gleichwohl hat
die Bundesregierung - wie übrigens auch andere NATOBündnispartner und die Europäische Union - die Türkei
vor den Folgen einer militärischen Intervention im Nordirak gewarnt. Wir haben da rauf hingewiesen - wir bekräftigen das -, dass, sollte die Türkei Kriegspartei werden, eine solche Entwicklung jedenfalls den Abzug deutscher Soldaten aus den A WACS-Flugzeugen zur Folge
haben müsste.

Die Türkei hat wiederholt versichert, dass sie gegenwärtig keine Truppenstationierungen und keine Veränderungen des Status quo im Nordirak beabsichtigt, die über
humanitäre Sicherungsaufgaben hinausgehen. Wir haben
keine Veranlassung, an dem Wort der türkischen Regierung zu zweifeln.

Lassen Sie mich in dies em Zusammenhang ein Wort
zu einer Diskussion sagen, die im Kontext mit dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts stattgefunden
hat und weiterhin stattfinden wird; ich meine die Debatte
darüber, ob wir ein Entsendegesetz brauchen oder nicht.
Ich denke - ich habe meine Auf fassung öffentlich geäußert -, wir sollten diese De batte mit allem Ernst führen.
Die richtige Zeit dafür wi rd nach der Beendigung des
Krieges sein.

Ich will ganz klar sagen, dass jedenfalls meine Bundesregierung nicht beabsichtigt, aus - ich verweise auf
die Entscheidung des Bundes verfassungsgerichts - einem Parlamentsheer eine Regierungsarmee zu machen.
Ich wiederhole: Das ist nicht unsere Absicht. W ir müssten darüber reden - das geht alle Fraktionen in diesem
Hohen Hause an -, ob wir - bei aller Bestätigung des
Letztentscheidungsrechts des Parlamentes, in welcher
Form auch immer - in bestimmten Fällen nicht mehr
Flexibilität für Regierungshandeln brauchen. Meine
Bitte wäre: Lassen Sie uns prüfen, ob wir miteinander in
diesem Hohen Hause eine Regelung finden können, die
diesem Gedanken gerecht wi rd. Ich jedenfalls bin dazu
bereit. Eine solche Regelung wäre auch ein Stück W iedereinsetzung von Politik in Bereichen, wo sonst gelegentlich Gerichte tätig werden. Wenn man es verhindern
kann, dann muss das nicht immer sein.

Ich habe gesagt, dass die Bundesregierung mit der
Staatengemeinschaft in dem Ziel übereinstimmt, dass alles getan werden muss, um die Zahl der Opfer des Krieges
so gering wie möglich zu halten. Ich denke, das ist für alle
in diesem Hohen Hause eine Selbstverständlichkeit.

Vorrangig geht es also darum, eine drohende humanitäre Katastrophe im Irak zu verhindern. Die Bundesregierung unterstützt deshalb die Vereinten Nationen bei
ihren Vorbereitungen, humanitäre Nothilfe zu leisten,
wo immer das derzeit möglich ist. In der ver gangenen
Woche hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
die Wiederaufnahme des Hilfsprogramms „Öl für Lebensmittel“ einstimmig beschlossen. Das geschah übrigens unter maßgeblicher deutscher Mitwirkung. Ich will
sehr deutlich sagen: Die deutschen Diplomaten, allen
voran Herr Pleuger, die daran gearbeitet haben, verdienen wirklich unser aller Respekt; denn sie haben eine
gute Arbeit gemacht.

Die erzielte Einigung erlaubt es dem Generalsekretär
der Vereinten Nationen für zunächst 45 T age, das
Hilfsprogramm in eigener Regie und in enger Abstimmung mit den Verantwortlichen vor Ort weiterzuführen.
Die Bundesregierung erwartet, dass damit auch die bereits vom Sanktionsausschus s der V ereinten Nationen
gebilligten Lieferungen von Nahrungsmitteln und Hilfsgütern anderer Art die Empfänger auch wirklich erreichen; denn das ist die wichti gste Aufgabe. Dies - darüber müssen wir uns im Klaren sein - wird jedoch bei
weitem nicht ausreichen, um die humanitäre Notlage, die
durch den Krieg hervorgerufen wird, zu bewältigen.

Generalsekretär Kofi Annan hat die Mitgliedstaaten
der Vereinten Nationen zu schneller und vor allen Dingen zu großzügiger Hilfe au fgerufen. Deutschland - ich
bin froh darüber, dass auch in diesem Punkt prinzipiell
Einigkeit in diesem Hohen Hause besteht - ist bereit,
sich unter dem Dach der Vereinten Nationen mit zusätzlichen Mitteln der humanitäre n Hilfe im Irak zu beteiligen. Wir haben die Mittel für humanitäre Hilfe von
40 Millionen Euro auf 80 Millionen Euro aufgestockt.
Aus den Mitteln des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und En twicklung werden weitere
10 Millionen Euro für die Flüchtlings- und für die Nothilfe bereitgestellt.

Die Vereinten Nationen müssen die zentrale Rolle
spielen, wenn es darum ge ht, die Zukunft des Irak und
die politische Neuordnung des Landes nach dem Ende
des Krieges zu gestalten.

So interessant es sein mag, schon jetzt über Einzelheiten eines notwendigen Wiederaufbaus im Irak zu diskutieren und gelegentlich au ch zu streiten - ich warne
davor, sich bereits jetzt in Details zu verlieren und über
sie zu spekulieren. W iederaufbau, meine Damen und
Herren, ist weit mehr als die Reparatur von Gebäuden,
Ölquellen und zerstörter Infrastruktur.

Wir werden nach innen wie nach außen deutlich machen müssen, dass ein wirklicher W iederaufbau der Gesellschaft nicht allein mit ein paar Unternehmenskonzessionen zu erreichen ist. Sc hon deshalb wird es wichtig
sein, unabhängig von der finanziellen Verantwortung die
Unterstützung der gesamten internationalen Gemeinschaft zu mobilisieren. Das geht nur im Rahmen und
mithilfe der Vereinten Nationen; das muss in die Köpfe
aller Beteiligten hinein.

Auch der Wiederaufbauprozess kann und darf nur unter
dem Dach der V ereinten Nationen or ganisiert werden.
Ich sehe nicht, wie er auf andere Weise die notwendigen
Legitimationsgrundlagen erhalten sollte. Für die Schaffung einer gerechten und de mokratischen Nachkriegsordnung im Irak und der gesamten Region erscheinen
mir dabei ein paar Folgerungen nötig zu sein:

Erstens. Die territoriale Integrität des Irak muss erhalten bleiben. Seine Unabhängigkeit und seine politische
Souveränität müssen vollständig wiederher gestellt werden.

Zweitens. Das irakische Volk muss über seine politische Zukunft selbst bestimmen können. Die Rechte der
dort lebenden Minderheiten müssen gesichert werden.

Drittens. Entscheidend ist, dass die enormen Ressourcen des Landes - die Ölvorkommen und die anderen natürlichen Ressourcen - im Besitz und unter der Kontrolle
des irakischen Volkes bleiben. Sie müssen ihm zugute
kommen und für nichts anderes als den W iederaufbau
verwendet werden.

Viertens. Im Nahen und Mittleren Osten muss ein politischer Stabilisierungsprozess in Gang kommen, der allen in der Region lebenden Völkern eine Perspektive für
ein Leben in Frieden und W ohlstand eröffnet. Dazu gehört vor allem die Lösung des Nahostkonflikts im Rahmen einer stabilen Friedensordnung, die das Existenzrecht des Staates Israel und die Sicherheit seiner Bürger
ebenso garantiert, wie es den Palästinensern einen unabhängigen, lebensfähigen und demokratischen Staat ermöglicht. Zentrale Voraussetzung dafür ist die rasche
Veröffentlichung des vom so genannten Nahostquartett
erarbeiteten Friedensfahrplans und dessen Annahme
durch alle Konfliktparteien. Ich betone, meine Damen
und Herren: durch alle Konfliktparteien.

Dies bedeutet unmittelbar, dass die Gewalt wirksam eingedämmt, Reformschritte in der palästinensischen
Selbstverwaltung vorangetrieben und auch der israelische Siedlungsbau gestoppt werden müssen.

Ich habe von unserer V erantwortung gesprochen, die
über den augenblicklichen Ko nflikt hinausweist und hinausweisen muss. Auf seiner außerordentlichen T agung
nach den Terroranschlägen auf New York und Washington hat der Europäische Rat am 21. September 2001 unter anderem beschlossen, die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik weiter auszubauen und aus der europäischen Sicherheits- und V erteidigungspolitik umgehend ein einsatzbereites Instrument zu machen. Niemand
konnte in den letzten Wochen und Monaten die Schwierigkeiten übersehen, die da mit verbunden sind; das ist
keine Frage. Aber darf es angesichts der Schwierigkeiten
dazu kommen, dass das Ziel aufgegeben wird, das in dieser Entscheidung definiert wo rden ist? Ich meine: ganz
klar nein.

Als Ziel haben die europä ischen Staats- und Regierungschefs „die Integration aller Länder in ein gerechtes
weltweites System für Sicherheit, geteilten W ohlstand
und weitere Entwicklung“ gena nnt. An diesem Ziel gilt

es festzuhalten. Jedenfalls für Deutschland kann ich sagen, dass wir uns diesem Ziel in den letzten Wochen und
Monaten in besonderer Weise verpflichtet gefühlt haben
und davon auch nicht abgewichen sind.

Aber wir müssen erkennen, dass es mit der Proklamation von Zielen nicht geta n ist. Weltweite und grenzüberschreitende Risiken nehmen eher zu, als dass sie
abnehmen. Die Entwicklung und Verbreitung von Massenvernichtungswaffen haben ein höheres Ausmaß angenommen als selbst zu den Zeiten des Kalten Krieges.
Diesen Risiken können wir eb en nicht punktuell begegnen; vielmehr können wir ihnen nur multilateral begegnen.

Wollte man auf Dauer anders verfahren, würde dies die
Legitimationsgrundlagen vieler demokratischen Gesellschaften in schwerster W eise beeinträchtigen, wenn
nicht sogar auf Dauer zerstö ren. Dies muss man sehen,
wenn man über die internationale Situation diskutiert.

Wir können diesen Risiken also nur multilateral begegnen, indem wir uns dem Thema Sicherheit umfassend nähern, als Sicherheit im politischen, im sozialen,
ebenso im militärischen - keine Frage -, aber eben auch
im kulturellen und ökologischen Sinne. Gleichzeitig
müssen wir davon abkommen, auf die Bedrohung etwa
durch Massenvernichtungswaffen stets nur punktuell zu
reagieren.

Der Konflikt um den Irak und sein mögliches Waffenpotenzial muss der Staatengemeinschaft eine wirkliche
Lehre sein, neue Ansätze zur Stärkung multilateraler Regelungen, zur Nichtverbreitung und zur Rüstungskontrolle und zu dazugehörenden Verifikationsmechanismen
zu entwickeln.

Übrigens mit Bezug auf ein sehr sensibles Thema
sage ich dann genauso klar : Niemand darf sich bei der
Verbreitung von Material, das zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen taugt, damit herausreden können: Wenn wir nicht liefern , tun es andere. - Das ist
keine Logik, die dem abhilft.

Wir brauchen umgehend eine weitergehende Vereinheitlichung des Ausfuhrsystems innerhalb der Europäischen
Union.

Sie wissen, dass Deutschland mit diesen Ausfuhren und
mit allen, die mit W affen zu tun haben, in besonderer
Weise restriktiv umgeht. Da s ist gelegentlich, übrigens
auch intern, kritisiert worden, aber ich halte dies für den
richtigen Weg, wenn man wirklich zu einem umfassenden Abrüstungsregime kommen will und Zustände wie
die, die uns jetzt beschäftigen, auf Dauer vermeiden will.
Würden wir dies in Europa schaffen - daran müssen wir
arbeiten -, wäre es ein deutliches Zeichen auch für andere Akteure in der W elt, vor allem aber ein deutliches
Zeichen für potenzielle Abnehmer.

Wir wissen, dass wir den Problemen der Proliferation
jedoch nicht allein mit moralischen Ar gumenten beikommen, so wesentlich sie in diesem Zusammenhang
auch sind. Vielmehr brauchen wir eine umfassende multilaterale Politik für mehr Sicherheit und mehr Gerechtigkeit in der Welt, auch beim Freihandel, beim Klimaschutz oder bei der T errorismusbekämpfung. Ich sage
ausdrücklich und unterstreiche dies als unsere, die deutsche Position: Der Multilateralismus ist eben nicht am
Ende, meine Damen und Herren, im Gegenteil.

Wir müssen in geduldigen De batten mit unseren Partnern im Bündnis und außerh alb klar machen: Die Probleme des 21. Jahrhunderts sind so komplex und so umfassend, dass sie nur multilateral gelöst werden können.

Deutschlands Platz bei der Durchsetzung von Frieden
und Sicherheit ist in der Staa tengemeinschaft, ist in unseren Bündnissen und ist vo r allen Dingen in Europa.
Die Vereinten Nationen sind nicht, wie man gelegentlich
lesen und hören kann, irrele vant geworden. Nein, das
Gegenteil ist wahr. Sie werden nach den kriegerischen
Auseinandersetzungen bei der humanitären Hilfe und
beim Wiederaufbau im Irak - wir alle werden das erleben - eine wichtige, eine dominierende Rolle spielen
müssen und spielen.

Deshalb ist es unsere Politi k, die V ereinten Nationen
auch durch weitere und durchgreifende Reformen zu
stärken und sie dadurch in den Stand zu setzen, in den
internationalen Konflikten eine noch bedeutendere Rolle
zu spielen.

Wir stehen zu unserem Engagement im transatlantischen Bündnis und wir haben das deutlich werden lassen.
Die NATO hat als Bündnis gemeinsamer V erteidigung
und gegenseitigen Beistandes eben nicht ausgedient. Es
gilt aber, dieses Bündnis den neuen Bedrohungen und
Konfliktstellungen in der W elt anzupassen, womöglich
stärker, als wir das in der Vergangenheit getan haben. In
jedem Fall muss die NATO wieder zu einem Ort intensiverer gegenseitiger Konsultation, gemeinsamer Analyse
und gemeinsamer Prävention werden.

Wenn ich „gemeinsam“ sage, dann meine ich das
auch. Das verträgt sich nicht - damit das klar ist - mit
der Hand an der Hosennaht.


Wenn wir aber wollen, dass auch innerhalb der NATO
unsere Interessen und V orschläge mehr Gehör finden,
dann müssen wir in erster Linie Europa dazu in die
Lage versetzen, und zwar als ein Europa, das mehr und
mehr mit einer Stimme spri cht. Dabei werden wir auf
Dauer nicht zwischen unserem gemeinsamen Bemühen
um Sicherheit und unseren Anstrengungen für W achstum und für W ohlstand, das heißt für Beschäftigung,
trennen können. Wir sehen schon heute, wie sehr die Unsicherheit durch den Krieg überall in Europa die Wachstumshoffnungen dämpft, wenn nicht sogar zerstört. Natürlich wissen wir, dass Europa in der augenblicklichen
internationalen Krise nicht jene Einigkeit an den Tag gelegt hat, die für uns alle wünschenswert gewesen wäre.
Ich gebe allerdings eines zu bedenken: Die Erfahrung
dieses Konflikts ist - das ist sicher so -, dass die Regierungen in dieser Frage nicht immer einer Meinung waren, die europäischen Gese llschaften indes in dieser
Frage einer Meinung sind, und zwar in sehr klarer
Weise.

Die Herausbildung einer Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik steht erst am Anfang. Über ein wichtiges Datum dieses Anfangs unter dem Stichwort Mazedonien habe ich geredet. W enn wir wollen, dass Europas
Stimme in der Welt vernehmlicher und damit wirkungsvoller wird, müssen wir uns auf einen langwierigen Prozess der Herausbildung einer Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik einstellen, einen Prozess übrigens, bei
dem wir auch noch Rückschläge erleben und erleiden werden. Das ändert aber nichts daran, dass es zu dieser gemeinsamen Politik keine wirklich vernünftige Alternative
gibt.

Die europäische Integration war die Antwort auf
Krieg und Zerstörung auf unserem Kontinent und es
wäre fatal, wenn dieses inte grierte Europa gerade angesichts neuer Ungleichgewichte in der Welt seiner Verantwortung durch sein Beispiel nicht gerecht würde. Wir jedenfalls werden beharrlich da ran arbeiten, dass es diese
Verantwortung wahrnimmt. Das ist der Grund dafür, dass
wir eine wirklich Gemeinsa me Außen- und Sicherheitspolitik entwickeln, die Europa auch faktisch in die Lage
versetzt, mehr V erantwortung zu übernehmen. Kein
Zweifel: Das könnte mit bald 25 Mitgliedstaaten noch
schwieriger sein, als es heut e, da wir 15 sind, schon ist.
Ich unterstreiche auch hier noch einmal: Die T atsache,
dass das angesichts unterschiedlicher Wahrnehmung von
Bedrohung und unterschiedlicher geschichtlicher Erfahrung mit den jetzigen Beitrittskandidaten, die dann beigetreten sein werden, schwieriger werden wird - diese
Tatsache ist unabweisbar -, darf jedenfalls kein Ar gument dafür sein, den Beitritt sprozess zu verzögern oder
gar länger aufzuschieben.

Vor diesem Hintergrund habe ich gemeinsam mit Präsident Chirac dem Europäis chen Konvent vor geschlagen, das Amt eines europäischen Außenministers zu
schaffen und damit konkret die Aufgabenbereiche von
Javier Solana und Chris Patten zusammenzulegen und
einheitlich wahrnehmen zu lassen. Der europäische
Außenminister soll die gemeinsamen europäischen Interessen herausarbeiten und Initiativen für gemeinsames
Handeln ergreifen. Nach un seren Vorstellungen soll in
den meisten Bereichen über diese so abgestimmt werden, dass auch mit qualifizierter Mehrheit Beschlüsse
gefasst werden können. Dieser deutsch-französische
Vorschlag ist im Konvent al les in allem gut aufgenommen worden.

Aus den Aufgaben, die uns aufgrund der Gemeinsamen Außen- und Sicherheits politik zufallen, ergibt sich
auch, dass wir ernsthaft üb er unsere gemeinsamen militärischen Fähigkeiten neu nachdenken müssen. Dabei
geht es nicht darum, auf die gegenwärtige Krise eindimensional, mit einer bloß en Steigerung unserer Rüstungshaushalte, zu antworten. Es kann auch nicht darum
gehen, nun mit Macht zu dem aufschließen zu wollen,
was an Fähigkeiten etwa in den Vereinigten Staaten vorhanden ist. Das würde uns au ch gar nicht gelingen. Europa muss seine militärisc hen Fähigkeiten vielmehr so
weiterentwickeln, dass sie unserem Engagement und unserer Verantwortung für K onfliktprävention und Friedenssicherung entsprechen.

Der belgische Ministerpräsident hat zu einem Treffen
eingeladen, um die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik weiter voranz ubringen. Auch in diesem
Bereich haben Deutschland und Frankreich dem Europäischen Konvent gemeinsame V orschläge gemacht. W ir
denken an eine engere Zusammenarbeit bei der Entwicklung der militärischen Fähi gkeiten, an eine Verzahnung
der Planungs- und Entscheidungsstrukturen sowie an eine
sehr viel engere Zusammenarbeit der Rüstungsindustrie.
In der Perspektive wollen wi r die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu einer Europäischen
Sicherheits- und V erteidigungsunion fortentwickeln.
Denkbar ist, als einer der ersten Schritte, dass sich in Zukunft etwa an Blauhelmeinsätzen im Rahmen der Vereinten Nationen europäische statt nationale Truppen beteiligen.

Mir, meine Damen und Herren, ist in der gesamten
Diskussion zweierlei wichtig:

Erstens. Von dieser Initiative des belgischen Ministerpräsidenten kann und darf niemand ausgeschlossen werden.

Je mehr Mitgliedstaaten sich in der Konsequenz an der
gemeinsamen Sicherheits- und V erteidigungspolitik beteiligen, desto besser ist es für das Ganze. Dabei - ich

will das besonders unterstreichen - ist mir wichtig, auch
Großbritannien, das in der Vergangenheit immer wieder
wichtige Impulse für die Eu ropäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik gegeben hat, in diesen Prozess einzubeziehen; und, meine Da men und Herren, das geschieht bereits jetzt im Vorfeld des Treffens, zu dem der
belgische Ministerpräsident eingeladen hat.

Zweitens. Die Stärkung de r Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik richtet sich nicht gegen
die NATO, wie manche disku tieren, sondern sie dient
dem Bündnis und damit den transatlantischen Beziehungen - Beziehungen, die auch künftig für uns Deutsche und die Europäer vo n zentraler Bedeutung sein
werden.

So betrachtet liegt ein star kes Europa in beiderseitigem
Interesse, in unserem Interesse und in dem der transatlantischen Partner. Es liegt im Interesse der von uns gemeinsam vertretenen Werte, bei uns und weltweit.

Es ist sicher richtig, dass es auch beim Ausbau einer
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik insbesondere auf eine enge französisch-deutsche Zusammenarbeit ankommt. Deutschland und Frankreich - das ist
hier ja auch immer wieder betont worden - bleiben Motor der europäischen Integration. Der erreichte Grad der
Zusammenarbeit zwischen un seren beiden S taaten gehört zu den wenigen wirkli ch erfreulichen Entwicklungen in der internationalen Szenerie in der letzten Zeit.

Allerdings ist ebenso klar : Ohne umfassende Zusammenarbeit mit Großbritannien, auch mit den anderen
Mitgliedern des gemeinsamen Europa werden wir die internationale Verantwortung nicht tragen können, die von
uns allen mit Recht erwartet wird. Ebenso deutlich ist
gerade in der gegenwärtige n Krise geworden, dass der
Weg, auf der Grundlage geme insamer Prinzipien in Europa und in den Bündnissen eine enge Zusammenarbeit
mit Russland zu suchen, richtig und auch erfolgreich war
und - dessen bin ich sicher - bleiben wird.

Europa muss dafür Sor ge tragen, dass die kriegsbedingten Risiken nicht die gesamte W eltwirtschaft aus
dem Lot bringen; es muss jedenfalls mithelfen, dass das
nicht geschieht.

Der Europäische Rat hat vor zwei Wochen an diesem
Punkt ein wichtiges und richtiges Signal gesetzt. Wir haben gemeinsam mit den Beitrittsländern klar gemacht,
dass die Europäische Union im Rahmen der so genannten Lissabon-Strategie ihre Wachstumskapazitäten zur
Schaffung von W ohlstand und Beschäftigung trotz
- oder sollte ich sagen: gerade wegen? - der schwierigen
ökonomischen Rahmenbedingungen nicht zurücknehmen darf, sondern weiter er höhen muss. Dabei geht es
um Fortschritte im Binnenmarkt, vor allem bei Forschung und Entwicklung und bei der Reform der Arbeitsmärkte, um Bildung und um einen effektiveren Umweltschutz.
Meine Damen und Herren, hi er gibt es einen Zusammenhang mit dem, was ich unter dem Begrif f
Agenda 2010 vorgestellt habe. Auch in der jetzigen
schwierigen internationalen Situation brauchen wir diese
Reform. Wir müssen sie zügi g umsetzen, damit wir unser Gesellschaftsmodell, das auf Teilhabe und Gerechtigkeit beruht, in schwierigen Zeiten als die wirkliche Hoffnung für die Menschen in Deutschland, in Europa und in
der Welt deutlich werden lassen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Ich erwarte also, dass sich die Tarifparteien entlang
dessen, was es bereits gibt - aber in weit größerem
Umfang -, auf betriebliche Bündnisse einigen, wie
das in vielen Branchen bereits der Fall ist. Geschieht das nicht, wird der Gesetzgeber zu handeln
haben.

Das Protokoll verzeichnet Beifall bei der SPD und dem
Bündnis 90/Die Grünen. Warum ist das, was ich Ihnen
heute mit den gleichen Worten wie der Bundeskanzler
am 14. März sage, plötzlich bei Ihnen nicht mehr zustimmungsfähig?

Wir müssen etwas ändern. Daher machen wir an dieser
Stelle einen Vorschlag. Wir schlagen vor, das Tarifvertragsgesetz zu ändern und zusammen mit einer Änderung
im Betriebsverfassungsgesetz betriebliche Bündnisse
für Arbeit in Deutschland gesetzlich zu ermöglichen.
Ich will denjenigen, die uns zuhören und die an den unterschiedlichen Konzepten von Opposition und Regierung sehr interessiert sind, erläutern, worum es geht. Wir
wollen nicht die Tarifautonomie infrage stellen. Die Tarifautonomie hat Verfassungsrang. Selbstverständlich ergeben sich aus der Tarifautonomie - auch der Bundeskanzler hat dies so begründet - nicht nur Rechte,
sondern auch Pflichten. Daraus ergibt sich insbesondere
die Pflicht, auf die gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen von Tarifverhandlungen und deren Ergebnisse
Rücksicht zu nehmen.

Flächentarifverträge bleiben nach unserer festen
Überzeugung auch in Zukunft das entscheidende Instrument einer weiterhin notwendigen überbetrieblichen
Lohnfindung. Nur der Flächentarifvertrag begründet die
Friedenspflicht in den Unternehmen. Wir wollen die Tarifautonomie nicht so verstanden wissen, dass in Zukunft
Tarifverhandlungen und Tarifabschlüsse nur noch auf
betrieblicher Ebene stattfinden. Aber unter dem Dach
der Flächentarifverträge muss es möglich sein, auf betrieblicher Ebene von den Kernbestandteilen der Flächentarifverträge nach unten und oben abzuweichen.
Dies betrifft Entgeltregelungen, Urlaubsregelungen und
insbesondere Arbeitszeitregelungen. Es gibt dazu eine
Vielzahl von Fällen, die Sie alle kennen und die zum Teil
Rechtsgeschichte in Deutschland geschrieben haben. Ich
will sie an dieser Stelle aus Zeitgründen nicht aufzählen.

Um es klar und deutlich zu sagen: Es geht niemandem
von uns darum, in Tarifverträge in der Weise einzugreifen, dass in Zukunft niedrigere Löhne in Deutschland gezahlt werden. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

in Deutschland haben im Zweifel nicht zu hohe Löhne,
sondern viel zu niedrige Nettolöhne, weil die Schere
zwischen Netto und Brutto immer weiter aufgeht.

Auf der einen Seite stehen viel zu hohe Bruttoarbeitskosten. Auf der anderen Seite stehen im Zweifel zu
niedrige Nettolöhne der Arbeitnehmer. Es geht also nicht
in erster Linie um die Entgeltregelungen, sondern um die
Arbeitszeitregelungen.

Herr Clement, aus dem, was Sie gerade gesagt haben,
müssten Sie eigentlich auch für das Tarifvertragsgesetz
und das Betriebsverfassungsgesetz die richtige und notwendige Konsequenz ziehen. Sie lautet: Wir müssen die
gesetzlichen Grundlagen schaffen, damit die Menschen
in diesem Land zur Erhaltung des Sozialprodukts und
des Wohlstand in Zukunft wieder mehr arbeiten. Ich vermute, dass dies auch für einen großen Teil der Bevölkerung in Deutschland erklärungsbedürftig ist.

Viele Menschen in Deutschland glauben bis heute, irregeleitet durch die Propaganda eines Teils der deutschen Gewerkschaften, dass uns nur ein statisches Arbeitsvolumen zur Verfügung steht, das man möglichst
gerecht auf die Menschen verteilen müsse, um am Ende
Vollbeschäftigung zu erreichen. Das ist ein großer Irrtum, mit dem wir uns seit mehreren Jahren, vielleicht sogar seit zwei Jahrzehnten hätten befassen müssen; denn
die Politik der Arbeitszeitverkürzung hat erkennbar nicht
zu einer Lösung des Beschäftigungsproblems geführt,
sondern hat über eine kontinuierliche Verteuerung der
Arbeit in Deutschland zu dieser hohen Massenarbeitslosigkeit entscheidend beigetragen.

Es geht also darum, dass wir in Zukunft gemeinsam
wieder ein höheres Sozialprodukt erwirtschaften, indem
wir mehr arbeiten. Mehr Arbeit schafft ein höheres
Wachstum und nicht umgekehrt. Wir sind uns darüber
einig, dass Deutschland unter einer Wachstums- und Beschäftigungskrise leidet. Wir erreichen ein höheres
Wachstum aber nur dann, wenn wir zuvor gemeinsam
ein höheres Sozialprodukt durch mehr und nicht durch
weniger Arbeit erwirtschaften.

Nun gibt es auch an dieser Stelle einige, die völlig zu
Recht darauf hinweisen, dass sie schon heute weit über
die tarifliche Arbeitszeit hinaus arbeiten. Das ist zwar
wahr, aber genau an dieser Stelle schließt sich doch der
Kreis jeder vernünftigen Argumentation. Wir müssen
dafür sorgen, dass Einstellungen in den Betrieben wieder
möglich sind, sie erleichtert und nicht durch eine Überreglementierung und Überregulierung unseres Arbeitsmarktes künstlich verhindert werden. So schließt sich an
dieser Stelle der Kreis zu unseren Vorschlägen zum
Kündigungsschutzrecht. Wenn wir mehr arbeiten müssen, dann wird es auch mehr Arbeitsplätze geben. Sie
wird es nicht in der Schattenwirtschaft geben und es
wird auch nicht mehr Überstunden geben, sondern sie
wird es, wenn die Betriebe eine Perspektive erkennen, in
regulären Beschäftigungsverhältnissen geben. Dadurch
entsteht mehr Arbeit und durch mehr Arbeit entsteht
mehr Wachstum in Deutschland.

Herr Clement, nach dem, was Sie heute Morgen hier gesagt haben, müsste Ihnen das eigentlich klar sein. Ich
verstehe, dass Sie es im Augenblick in den eigenen Reihen sehr schwer haben, diese Widerstände zu überwinden, weil manches von dem, was sich da festgesetzt hat,
in einem mühsamen Erkenntnisprozess überwunden
werden muss, dem Sie ein Stück vorauseilen.

Ich biete Ihnen ausdrücklich unsere Hilfe an, dass wir
bei dem schwierigen Prozess der Modernisierung des
Arbeitsrechts einen Weg einschlagen, bei dem die Modernisierung kein Stückwerk bleibt, sondern ein wirkliches Konzept zur Modernisierung des Arbeitsrechts im
besten Sinne für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und Betriebe in Deutschland möglich wird. Wir haben
dazu heute unsere konkreten Vorschläge auf den Tisch
gelegt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vorweg eine Bemerkung zu einem anderen
Thema: Der italienische Ministerpräsident hat es für
richtig gehalten, einen deutschen Kollegen des Europäischen Parlamentes mit einem Nazivergleich zu belegen.
Ich denke, ich stelle hier für das ganze Hohe Haus fest:
Diese Äußerung ist in Inhalt und Form eine Entgleisung
und völlig inakzeptabel.

- Herr Glos, ich hoffe, das gilt auch für Sie. Mehr will
ich dazu nicht sagen.

Ich habe die Erwartung, dass sich der italienische Ministerpräsident für diesen inakzeptablen Vergleich in aller
Form entschuldigt.

Bezogen auf unser Thema gibt es Zeiten, in denen
hart gestritten werden muss, und Zeiten, in denen Zusammenarbeit angesagt ist. Es gibt Grundsatzfragen,
über die wir uns intensiv und, wo nötig, auch hartnäckig
auseinander setzen müssen.

Heute geht es aber um etwas anderes. Heute geht es
darum, sorgsam die Bedingungen zu definieren und verantwortungsbewusst den Rahmen dafür abzustecken,
dass unser Land wieder Tritt fasst und sich abermals als
eine leistungsfähige, aber eben auch solidarische Gesellschaft erweist. Diese Herausforderung werden wir nur
bewältigen, wenn wir unsere Kräfte gemeinsam auf dieses Ziel richten, wenn wir einmal vergessen, was uns ansonsten trennt, und wenn wir bereit sind - das sage ich
auch an die Mitglieder des Bundesrates -, die Verantwortung wahrzunehmen, die die Menschen in Deutschland von uns erwarten.

Mir ist klar, dass auch das nicht ohne Streit abgehen
wird, ohne Auseinandersetzungen in der Sache. Das ist
auch richtig so. Aber im Vordergrund muss gerade jetzt
das gemeinsame Bemühen um konstruktive Lösungen
stehen. Mein Eindruck ist, dass wir etwa bei der Gesundheitsreform auf einem guten Weg sind, und ich bedanke mich bei der Opposition ausdrücklich für die Bereitschaft zur Mitarbeit.

Die Fragen, die wir heute und in den kommenden Tagen und Wochen diskutieren, beschäftigen nicht nur die


Menschen in Deutschland; sie beschäftigen auch und gerade Europa. Das hat Gründe. Unsere Volkswirtschaft,
die deutsche Volkswirtschaft, ist ungeachtet all dessen,
was wir zu verbessern haben, die stärkste Europas. Etwa
30 Prozent der Wertschöpfung in Gesamteuropa werden
von der deutschen Volkswirtschaft und damit von den
Menschen in Deutschland erwirtschaftet.

Dies bedeutet, dass wir gewiss für das verantwortlich
sind, was in unserem Land geschieht, dass wir aber darüber hinaus auch eine besondere Verantwortung für die
europäische Entwicklung tragen. Dieser Verantwortung
wollen wir uns stellen; denn ohne ein starkes Deutschland ist Europa schwächer, als es sein müsste.

Ich füge hinzu: Es gilt auch, dass Deutschland ohne
einen europäischen Binnenmarkt und ohne die europäische Integration weit weniger Chancen hätte, im globalen Wettbewerb zu bestehen. Das gilt ökonomisch, das
gilt aber auch politisch. Es gilt übrigens auch für unser
Sozialmodell der Teilhabe und der sozialen Marktwirtschaft. Deshalb stellen wir uns unserer Verantwortung
für Deutschland und Europa im wohlverstandenen gemeinsamen Interesse, weil das eine ohne das andere
nicht mehr geht.

Vor diesem Hintergrund stimmen wir unsere strukturellen und konjunkturellen Maßnahmen aufeinander ab
und übernehmen auf der Basis des europäischen Paktes
für Stabilität und Wachstum die Verantwortung für genau dies: Stabilität und Wachstum. Deshalb haben wir in
einem für Deutschland bisher beispiellosen Kraftakt Entscheidungen getroffen, die für mehr Dynamik, mehr
Wachstum und mehr Beschäftigung sorgen. Deshalb
sind wir in der Lage, die Bürgerinnen und Bürger, aber
auch die mittelständischen Unternehmer ab Anfang
nächsten Jahres dramatisch von Steuern zu entlasten.

Ab dem 1. Januar nächsten Jahres werden die Bürgerinnen und Bürger im Durchschnitt 10 Prozent weniger
Steuern zahlen müssen. Wir senken den Eingangssteuersatz auf 15 Prozent. Ich will daran erinnern, dass vor
fünf Jahren der Eingangssteuersatz noch bei 26 Prozent
lag.

Was das insbesondere für die Bezieher der unteren Einkommen bedeutet, kann man sich nicht häufig genug
klar machen.

10 Prozent weniger Steuern sind 10 Prozent mehr, die
den Menschen zur Verfügung stehen, um ihr Leben entsprechend ihren eigenen Wünschen zu gestalten.

Das ist es, worum es nach unserer Auffassung geht,
wenn von Konsum und im Zusammenhang damit von
der Förderung der Binnennachfrage gesprochen wird,
dass nämlich Menschen mehr von dem, was sie erarbeitet haben, für die Qualität ihres eigenen Lebens und für
ihre Kinder ausgeben können, ohne dass die Grundlagen
des gemeinsamen Staates infrage gestellt werden.

Ich habe dem Deutschen Bundestag am 14. März die
Agenda 2010, unser Programm zur strukturellen Erneuerung und zur Modernisierung des Sozialstaates, vorgestellt. Genau das ist das Fundament, auf dem die Politik
für Wachstum und Beschäftigung gründet.

Ich will das mit einigen zentralen Punkten in Erinnerung rufen. Einerseits gehen wir damit die lange vernachlässigten strukturellen Ursachen unserer Wachstumsschwäche energisch an und andererseits bauen wir
unseren Sozialstaat und die sozialen Sicherungssysteme
so um, dass sie uns und auch künftigen Generationen
eine gute Zukunft ermöglichen.

Bis 2010 können wir durch die strukturellen Reformen der Agenda 45 Milliarden Euro im Bundeshaushalt
einsparen. Wir haben die Strukturreform nicht vorrangig
und schon gar nicht ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der Kosten ausgerichtet. Wir betreiben das Sparen
eben nicht als Selbstzweck. Im Vordergrund stand und
steht für uns immer die Orientierung, die Ausgaben für
das Bestehende auf das Notwendige zu begrenzen,
schlicht deshalb, um Mittel für die Gestaltung der Zukunft zur Verfügung zu haben und diese zu mobilisieren.

Dabei ist klar geworden, dass wir in Deutschland
wirklich ein neues Denken brauchen, und zwar eine Veränderung auch und gerade in der Mentalität, weg von der
Besitzstandswahrung und hin zur Gestaltung von Zukunftschancen. Dieses Umdenken hat in den dreieinhalb Monaten seit unserer Initiative zur Agenda 2010
eingesetzt. Ich glaube, es ist spürbar geworden, dass es
sich gerade in den vergangenen Tagen und Wochen verstärkt hat. Auch im Ausland wird mittlerweile positiv
wahrgenommen: Deutschland ist bereit, sich zu verändern; Deutschland bewegt sich.

Mit der Agenda 2010 und den Reformen zugunsten
des Arbeitsmarktes und des Mittelstandes haben wir den
Weg zur strukturellen Modernisierung Deutschlands, zur
Innovation und zur Weiterentwicklung von Teilhabe und
Gerechtigkeit vorgezeichnet. Im Gesundheitswesen beispielsweise brauchen wir mehr Marktwirtschaft, mehr
Wettbewerb und mehr Transparenz. Dabei werden wir
nicht auf die hervorragende Qualität der medizinischen
Versorgung in Deutschland verzichten.

Auf dem Arbeitsmarkt haben wir durch die bereits
umgesetzten so genannten Hartz-Reformen im Niedriglohnsektor und bei den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen so hohe Beschäftigungschancen erreicht
wie nie zuvor. Durch die Einrichtung von Personal-SerBundeskanzler Gerhard Schröder
vice-Agenturen und die vertraglichen Regelungen zur
Zeit- und Leiharbeit verschaffen wir nicht nur deutlich
mehr Arbeitswilligen Zugang zum Arbeitsmarkt - und
zwar zum ersten Arbeitsmarkt -, sondern haben wir auch
den gesamten Bereich der Leiharbeit aus dem geholt,
was man die „Schmuddelecke“ nennt,

in der sich die entsprechenden Angebote und die Nachfrage früher großenteils bewegt haben.

Die Förderung der Selbstständigkeit durch die so genannten Ich-AGs und damit verwandte Maßnahmen
sind ein Angebot, das schon jetzt sehr stark angenommen wird. Ich bin sicher: Schon im nächsten Jahr werden wir in Deutschland einen Arbeitsmarkt geschaffen
haben, der weit offener und anpassungsfähiger ist, als es
jahrzehntelang der Fall war.

Das liegt im Interesse derer, die Arbeit und Dienstleistungen nachfragen, aber vor allem im Interesse derer, die
heute noch arbeitslos sind.

Meine Damen und Herren, natürlich gilt unser Augenmerk ganz besonders dem Mittelstand, der weit
mehr als die Hälfte der Bruttowertschöpfung in Deutschland erwirtschaftet und mit rund 70 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weitaus die meisten
Menschen beschäftigt.

Die Maßnahmen sind Ihnen bekannt. Ich fasse sie als
Stichworte noch einmal zusammen: Novellierung der
Handwerksordnung,

Flexibilisierung des Kündigungsschutzes, Förderung
von Existenzgründern, Abbau von Bürokratie und Stärkung der Eigenkapitalbasis.

Dazu kommt, wohlgemerkt, die Strategie zur Senkung der Lohnnebenkosten und Abgaben. Das heißt, wir
geben dem Mittelstand die Möglichkeiten an die Hand,
sein Engagement und seine Innovationskraft - also das,
was unser Land so stark gemacht hat - aufs Neue vollständig zur Geltung zu bringen.

Deshalb ist es so wesentlich, was wir am vergangenen
Wochenende in Neuhardenberg beschlossen haben:
Mittelständische Unternehmen müssen ab dem nächsten
Jahr fast 10 Milliarden Euro weniger Steuern zahlen.
Damit geben wir in einer wirtschaftlich schwierigen Situation ein klares Signal an die Wirtschaft: Weniger
Steuern für mehr Investitionen und mehr Investitionen
für mehr Beschäftigung!

Das alles zusammen - strukturelle Reformen bei
Rente und Gesundheit, auf dem Arbeitsmarkt und in der
mittelständischen Wirtschaft - ergibt die Botschaft und
den Inhalt dessen, was die Agenda 2010 ausmacht. Im
Kern geht es bei allen Maßnahmen um ein und dasselbe:
dass wir den Schritt zu mehr Verantwortung, mehr Initiative und mehr Gemeinwohl hinbekommen.

Wir müssen zu größeren Zukunftschancen statt sturem
Beharren auf den Besitzständen, zu einer neuen Balance
zwischen ökonomischer Notwendigkeit, sozialem Zusammenhalt und gesellschaftlichem Aufbruch kommen.

Wir haben uns in diesem Jahr große Chancen zur politischen Gestaltung erkämpft. „Erkämpfen“ ist schon das
richtige Wort; denn der Prozess, Zustimmung für die
Agenda 2010 und die Strukturreformen zu gewinnen,
war nicht leicht und - wie könnte es anders sein - für
manche auch schmerzhaft. Aber wir können heute sagen: Dieser Prozess ist gelungen. Der Umschwung im
Denken findet statt. Die Menschen in Deutschland sind
bereit, die Veränderungen mitzutragen.

Ich bin mir nicht sicher, ob Sie die letzten Passagen
meiner Rede angesichts der Unruhe auf der Besuchertribüne vollständig mitbekommen haben. Trotzdem will
ich sie nicht wiederholen.

Wie gesagt, der Umschwung im Denken findet statt.
Die Menschen in Deutschland sind bereit, die Veränderungen mitzutragen. Hier beziehe ich die Gewerkschaften ausdrücklich ein, ohne die Deutschland - ich betone
das gerade jetzt durchaus bewusst - nie so leistungsstark
geworden wäre, wie es ist.

In ihren eigenen Reihen haben die Gewerkschaften einen
Klärungsprozess durchlaufen, der ganz gewiss zeigt:
Auch die Gewerkschaftsmitglieder wollen Akteure des
Wandels, nicht seine Opfer und erst recht nicht seine
Bremser sein.

Den Weg, die gesellschaftlichen Mehrheiten für die
Agenda 2010 zu gewinnen, ist die Regierungskoalition
so konsequent gegangen, wie das die Bürgerinnen und
Bürger von denen erwarten, die Verantwortung tragen:
klar in der Auseinandersetzung, aber geschlossen in den
Entscheidungen und vor allen Dingen entschlossen, die
richtigen Koordinaten für unser Land und seine Zukunft
zu setzen.

Zu den strukturellen Reformen, über die ich geredet
habe, musste der Bundeshaushalt 2004 passen. Der Bundesfinanzminister hat deshalb einen Haushalt vorgelegt,
der den wirtschaftlichen und den politischen Anforderungen - entsprechend den geschilderten Koordinaten Rechnung trägt.

Dieser Haushalt folgt der Linie der Konsolidierung. Er
macht Ernst mit einem nachhaltigen Einstieg in den
Subventionsabbau und er gibt damit Raum für zukünftiges Wachstum. Nun weiß auch ich: Subventionsabbau
ist ein Ziel, das in der Regel alle gut finden, außer es betrifft sie selber.

Viele Subventionen - seien es Finanzhilfen oder seien es
steuerliche Subventionen -, an die wir uns aus rechtlichen
Gründen langzeitig gebunden haben, könnten auch dann
nicht sofort reduziert werden, wenn wir das aus Gründen
gesamtwirtschaftlicher Vernunft tun wollten. Aber gerade
weil wir durch die Agenda 2010 im Prozess der Strukturreformen vorankommen und weil wir mit dem
Bundeshaushalt 2004 einen nachhaltigen Subventionsabbau betreiben, haben wir uns den Freiraum erarbeitet,
durch vorgezogene Steuerentlastungen dieses wichtige Signal für Wachstum und damit für Beschäftigung zu geben.

Mir kommt es insbesondere darauf an, diesen Zusammenhang darzustellen. Man kann es auch umgekehrt formulieren: Ohne die Festlegungen in der Agenda 2010,
ohne den dazu passenden Haushalt, der eine vernünftige
Balance zwischen Konsolidierung und dem Setzen von
Wachstumsimpulsen enthält, ohne beides wäre es nicht
verantwortbar gewesen, die Steuerreformstufe 2005 vorzuziehen. Nur alle drei zusammen ergeben jenen Dreiklang, der uns nach vorne bringen kann und wird, jenen
Dreiklang, der für mehr Wachstum und damit für mehr
Beschäftigung in Deutschland sorgen wird.

Natürlich haben wir uns die Antwort auf die Frage,
wie man in der jetzigen Situation handeln kann und handeln muss, nicht leicht gemacht. Tatsache ist, dass wir
- neben der Einleitung der Strukturreformen - in einer
Situation sind, in der die Konjunkturforscher - mit
Recht - auf ermutigende Zeichen verweisen. Die Geschäftsklimaindizes haben sich positiv entwickelt. Die
Binnennachfrage bewegt sich etwas nach vorne, insbesondere die Konsumnachfrage.

Daneben gibt es - wer weiß das nicht? - natürlich
auch Zeichen, die Sorgen machen müssen, zum Beispiel
die veränderten Euro-Dollar-Relationen, die dem Export
mehr Schwierigkeiten machen, als wir uns wünschen
würden; aber gerade deshalb kommt es jetzt darauf an
- dieser Zusammenhang ist mir wichtig -, die ermutigenden Zeichen zu verstärken, damit diese und nicht die
anderen Tendenzen dominieren.

Darum konnten wir es verantworten, die ohnehin beschlossene dritte Stufe der Steuerreform vorzuziehen.

Von all denjenigen, die - aus welchen Gründen auch
immer - jene Teile der Finanzierung des Vorziehens, die
den Subventionsabbau betreffen, kritisieren und nicht
mitmachen wollen - es gibt entsprechende Erklärungen,
jedenfalls gab es sie -, muss und von denen wird verlangt werden, dass sie Gegenvorschläge machen. Nur
Nein sagen geht nicht mehr; die Zeit der Neinsager ist zu
Ende.

Wir sind bereit - ich habe das angekündigt und dazu
stehen wir -, mit jedem, der Verantwortung trägt - ich
denke an die Opposition oder an die Mehrheit im Bundesrat -, über die Vorschläge, die wir gemacht haben,
ihre Durchsetzung, ihre innere Gestaltung und auch ihre
Veränderung zu reden.

Wenn sich erweist, dass die Vorschläge anderer zum
Subventionsabbau sinnvoller sind, dann sind wir bereit,
diese Vorschläge aufzugreifen.

Ich will dabei nur eines deutlich machen: Es geht mir
darum, dazu beizutragen, dass in unserem Land die aktiv
Beschäftigten, die das Einkommen für sich selbst und
für ihre Familien durch Arbeit in den Dienstleistungszentren, in den Fabriken beziehen, der Maßstab für den
Abbau von Subventionen sind. In den letzten Jahren
wurden in Betrieben freiwillige Leistungen - das ist teilweise nachvollziehbar - abgebaut. Weil das so ist, darf
unser Augenmerk nicht allein darauf gerichtet sein, die
Transfereinkommen möglichst ungeschmälert zu erhalten. Dies wäre gegenüber denjenigen, die die Leistungsträger bei der Entwicklung der volkswirtschaftlichen
Wertschöpfung sind, nicht gerecht.

Ich möchte abschließend auf das zurückkommen, worauf ich eingangs hingewiesen habe: Vor uns liegen gewiss schwierige Monate, in denen eine große Kraftanstrengung notwendig sein wird, um wirksam werden zu
lassen, was für Deutschland notwendig ist. Wir suchen
die konstruktive Zusammenarbeit mit der Mehrheit im
Bundesrat; denn die Menschen in Deutschland wissen,
dass wir diese Zusammenarbeit jetzt brauchen. Sie erwarten sie von uns, weil es um unser Land geht.

Die Bundesregierung ist zu dieser Gemeinschaftsleistung bereit. Sie begrüßt sehr, dass die Gespräche über
die Gesundheitsreform offenbar gut vorankommen. Als
vertrauensbildende Maßnahme haben wir deshalb den
Termin für die abschließende Lesung unseres Gesetzentwurfs im Bundestag storniert. Wir denken allerdings,
dass die Erwartung, dass es zu weiterer konstruktiver
Zusammenarbeit kommt, gerechtfertigt ist.

Was die Rentenversicherung angeht, so will ich zunächst noch einmal darauf hinweisen, dass die RentneBundeskanzler Gerhard Schröder
rinnen und Rentner am 1. Juli - das war vorgestern - turnusgemäß erhöhte Rentenzahlungen bekommen haben.

Ich will noch einmal an Folgendes erinnern: Wir haben
mit der Rentenreform in der letzten Legislaturperiode
die Säule der Kapitaldeckung neben die der Umlagefinanzierung gestellt. Damit haben wir in Deutschland bereits in großen Teilen das umgesetzt, was Partner- und
Nachbarländer noch vor sich haben. Aber wir haben damals noch zu sehr auf die konjunkturelle Entwicklung
vertraut. Deswegen und wegen der dramatischen Veränderungen in der Demographie werden wir in dieser
Frage strukturell noch einmal nacharbeiten müssen. Das
Ziel bleibt: Die Rentner müssen einen guten Lebensstandard haben. Die arbeitenden Generationen dürfen nur
mit einem Beitrag belastet werden, den sie auch tragen
können. Deshalb wollen wir erreichen, dass der Beitragssatz in diesem Jahr bei 19,5 Prozent bleibt. Wir
wollen und müssen den weiteren Anstieg der Lohnnebenkosten begrenzen.

In der zweiten Hälfte dieses wichtigen
Reformjahres 2003 werden wir uns darauf konzentrieren, wie die Menschen in Deutschland für gute Arbeit
gutes Geld verdienen können. Wir machen die Strukturreform nur aus einem einzigen übergeordneten Grund:

damit Deutschland auch in Zukunft ein guter Sozialstaat
und eine moderne Volkswirtschaft bleiben kann. Beides
gehört untrennbar zusammen.

Wir werden deshalb ein hohes Tempo einschlagen,
wenn es um Innovation und Familienpolitik, um bessere
Bildung und Betreuung, um bessere Möglichkeiten für
Forschung und Entwicklung geht. Wir wollen nicht nur
ein kurzfristiges Signal des Aufbruchs. Wir sagen den
Menschen in Deutschland nicht nur: Konsumiert und
gebt euer Geld aus! Wir sagen ihnen vielmehr: Es lohnt
sich, in diesem Land zu arbeiten und zu leben, zu investieren und zu konsumieren. Wir sagen ihnen: Lasst euch
nicht irremachen von denen, die schon wieder warnen
oder den Impuls zerreden, den wir mit den Steuersenkungen gerade geben wollen!

Ich habe am 14. März über die Neunmalklugen in der
öffentlichen Diskussion gesprochen, über diejenigen, denen immer alles entweder zu weit oder nicht weit genug
geht. Wir können heute sagen, denke ich, dass wir mittlerweile einen gewaltigen Schritt vorangekommen sind.

Heute haben wir einen großen gesellschaftlichen Konsens über die Notwendigkeit und über die Richtigkeit
der Agenda 2010. Wir haben aus der Bevölkerung eine
große Zustimmung zur vorgezogenen Steuersenkung:
von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und von
all denen, die in diesem Land etwas unternehmen wollen. Was wir tun, haben wir vernünftig durchgerechnet.

Wir wissen deswegen, dass Deutschland das schultern
kann und dass Deutschland das schaffen wird.

Ich denke, meine Damen und Herren, es ist deutlich geworden: Die Menschen in unserem Land wollen Bewegung.

Sie haben verstanden, dass das notwendig ist.

Ich möchte Ihnen in aller Deutlichkeit sagen: Wer von
Ihnen sich mit welchen Tönen auch immer verweigert, der
sollte aufpassen, dass er sich nicht darin irrt, ob die Menschen in Deutschland jene Form der Zusammenarbeit, die
ich Ihnen noch einmal anbiete, nicht doch wollen.

Ich glaube nicht, dass Sie sonderlich viel davon haben
werden, wenn Sie dieses Angebot ausschlagen.

In diesem Sinne: Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Diese Debatte findet in einer Zeit außergewöhnlich schwieriger Problemlagen im internationalen wie im
nationalen Maßstab statt. Ob die Debattenbeiträge - jedenfalls der, den wir bisher gehört haben - dieser Tatsache gerecht werden, muss jeder für sich selber entscheiden.

Nur wenige Bemerkungen zu den Problemlagen. Der
Kampf gegen den internationalen Terrorismus ist nicht
gewonnen, nicht in Afghanistan, nicht in anderen Teilen
der Welt. Kein Zweifel: Die Situation im Irak ist außerordentlich besorgniserregend. Wir haben vor einem Jahr
darüber geredet und wir werden auch jetzt darüber reden
müssen. Die Situation im Nahen Osten muss uns alle besorgt machen. Das Töten und der Terrorismus gegen Israel haben nicht aufgehört und es wird schwierig sein,
zur so genannten Roadmap, die den Friedensprozess im
Nahen Osten voranbringen kann, zurückzukehren.

National - das wird gar nicht bestritten - sind wir im
dritten Jahr der Stagnation. Das hat natürlich Auswirkungen auf unser Land. Wir sind in einer ökonomischen
Situation, in der die Steuereinnahmen eingebrochen
sind, weil die Arbeitslosigkeit gewachsen ist, weil wir
kein Wachstum haben

und die Aufwendungen für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit natürlich gestiegen sind.

Herr Merz, ich möchte mich auf das beziehen, was
Sie gestern gesagt haben: Das ist kein Phänomen, das
sich allein auf Deutschland bezieht.

- Das ist keine Ausrede.

Ich habe hier die Zahlen über das Wachstum in
Europa, die vom Statistischen Amt der EG gestern veröffentlicht worden sind. Das Wachstums in der Eurozone
im Verhältnis vom zweiten zum ersten Quartal ist minus
0,1 Prozent, Niederlande minus 0,5 Prozent, Frankreich
minus 0,3 Prozent, Italien, Belgien und Deutschland minus 0,1 Prozent. Ich sage das nicht, um irgendetwas weniger besorgniserregend darzustellen, als es ist.

- Ich komme gleich zu der Basis. - Ich sage das nur vor
einem Hintergrund, der in der Auseinandersetzung zwischen Herrn Merz einerseits und Herrn Eichel andererseits auch gestern eine Rolle gespielt hat.

Die Zahlen, die ich Ihnen über Europa mitteile - etwa
über Frankreich, über die Niederlande, aber auch über
die anderen, die ähnliche oder gleiche Wachstumsraten
wie wir haben -, haben natürlich einen ganz anderen
Hintergrund. Ich sage das mit Bezug auf die Debatte
über die Folgen der Wiedervereinigung, die gestern
angeklungen ist. Herr Merz, der Hinweis von Herrn
Eichel war kein Vorwurf an irgendjemanden, sondern
sollte verdeutlichen, dass Deutschland im Unterschied
zu den europäischen Staaten mit gleichen oder noch
schlechteren Wachstumsraten etwas schultern muss, was
kein Land der Welt - schon gar keines in Europa - zu
schultern hat.

Der Hinweis auf die Tatsache nämlich, dass wir wegen der Einheit - ich denke, Gott sei Dank haben wir
sie jährlich 4 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes von
West nach Ost transferieren, ist kein Vorwurf, dass irgendwer schuld daran sei; es ist im Grunde der Hinweis
darauf, dass wir - ungeachtet der Anstrengungen, die wir
vornehmen müssen und vornehmen wollen - auf den internationalen Märkten präsenter sind als in der Vergangenheit. Unsere Volkswirtschaft hat an Kraft also nicht
verloren, sondern gewonnen, und zwar sowohl absolut
als auch relativ. Das ist doch der Zusammenhang, den
man herstellen muss.

Ich bin stolz auf die Leistungsfähigkeit, die dahinter
steckt. Es ist nicht die Leistungsfähigkeit dieses Hohen
Hauses und seiner Mitglieder; es ist die Leistungsfähigkeit unseres Volkes. Darauf dürfen und müssen wir auch
einmal stolz sein, gerade in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten.

Wir haben es dann - das ist der zweite Problemkreis
im nationalen Maßstab; darüber ist ja nicht hinwegzusehen - mit der Überalterung unserer Gesellschaft zu
tun. Das ist - das weiß ich wohl - keine neue Erkenntnis.
Ich will auch zugeben, dass die Frage, ob es richtig war,
den demographischen Faktor, der seinerzeit von Ihnen
eingeführt worden ist - auch das haben Sie gestern schon
angesprochen, Herr Merz -, aufzuheben, durchaus berechtigt gestellt werden kann. Ich sage Ihnen: Das war
ein Fehler.

- Das war ein Fehler; keine Frage. Natürlich haben wir
den zu verantworten. Die Einzigen, die keine Fehler zu
verantworten haben, sind Sie, weil Sie - so treten Sie jedenfalls auf - keine machen.

Ich sage Ihnen mit Bezug auf diese Debatte nur eines:
Der Bericht der Rürup-Kommission liegt bereits vor.
Wenn auch das vorliegt, was Herr Herzog für Sie erarbeitet, dann werden wir in puncto Rente vielleicht ähnlich rational miteinander reden können wie bei der Gesundheitsreform. Eines ist doch klar - die Kenner
jedenfalls wissen es -, nämlich dass uns auch die Beibehaltung des demographischen Faktors, den Sie seinerzeit
beschlossen haben, die Probleme nicht vom Hals gebracht hätte, mit denen wir wegen der Überalterung unserer Gesellschaft zu kämpfen haben. Der demographische Faktor allein hätte es nicht gebracht.

Ich will daran erinnern, dass wir es gewesen sind, die
zum ersten Mal in der deutschen Geschichte auch in Bezug auf die Rente das gemacht haben, was man Herstellung von Kapitaldeckung nennt. Das ist, glaube ich, ein
ganz wichtiger Punkt, wenn man die Rente für die Alten
in dieser Gesellschaft so sicher wie möglich machen und
sie für die Jungen bezahlbar halten will.

Wir werden uns sehr rational darüber unterhalten
müssen, welche Konsequenzen das im Übrigen hat. Um
es den Menschen draußen zu erklären: Wir sind in der
Situation, dass im Vergleich zu 1960 - das hat mit dem
Älterwerden zu tun - die Bezugsdauer der Altersrenten
heute Gott sei Dank um 70 Prozent höher ist. Dass das
Druck auf die Finanzierung ausübt, liegt doch auf der
Hand. Wir haben, bezogen auf die Probleme, die ich genannt habe, zu handeln und das versuchen wir auch.

Die Aufgabe, die wir haben, ist, unter radikal veränderten Bedingungen, sowohl was das weltwirtschaftliche
und das europäische wirtschaftliche Umfeld angeht als
auch was die Alterspyramide unserer Gesellschaft angeht, Wohlstand in unserem Land und Gerechtigkeit in
unserem Land zu sichern. Das ist die gemeinsame Aufgabe. Es mag unterschiedliche Wege geben, über die es
sich zu streiten lohnt, allerdings nicht in dem Ton wie
eben, Herr Glos;

nur sollten wir das dann auch sehr rational tun und den
Menschen klar machen, wer welche Vorschläge hat.

Unsere Aufgabe ist es, angesichts dieses veränderten
Umfelds, angesichts des veränderten Altersaufbaus unserer Gesellschaft dafür zu sorgen, dass wir unsere sozialen Verpflichtungen erfüllen können, gleichzeitig aber


die Ressourcen unseres Landes freisetzen, um in das zu
investieren, was wirklich über die Zukunft entscheidet,
das heißt bessere Betreuung unserer Kinder, mehr Investitionen in Bildung, mehr Investitionen in Forschung und
Entwicklung. Das alles entscheidet jetzt darüber, ob
Deutschland in fünf, in zehn, in 20 Jahren noch ein Land
ist, das soziale Gerechtigkeit auf hohem Niveau gewährleistet. Das ist die Aufgabe, die uns gestellt ist.

Um diese Aufgabe zu erfüllen, unternimmt der Haushalt und unternehmen seine Begleitgesetze den ernsthaften und schwierigen Versuch, auf der einen Seite die
Wachstumskräfte unseres Landes - sie sind sichtbar zu unterstützen und auf der anderen Seite die Konsolidierung nicht aufzugeben. Es sind nämlich zwei Seiten
einer Medaille, auf der einen Seite den Versuch zu unternehmen, Wachstumskräfte, Trends, die positiv sind, zu
unterstützen, und auf der anderen Seite durch Strukturveränderungen dafür zu sorgen, dass das auch objektiv
möglich ist und immer mehr möglich wird. Das heißt,
meine Damen und Herren, dass wir uns zunächst einmal
darum kümmern müssen, wie wir konjunkturell das Positive, das es Gott sei Dank auch gibt, unterstützen können. Das ist ja eben verschwiegen worden. So weist der
Ifo-Geschäftsindex zum vierten Mal in Folge eine aufsteigende Tendenz aus.

Gemäß den jüngsten Zahlen steigt auch die Industrieproduktion wieder an. Das gilt für die Bereiche, die sich
jetzt gerade auf der Messe in Berlin präsentiert haben,
das gilt aber auch für die Automobilindustrie, die optimistisch auf die bevorstehende Automobilmesse schaut.
Ich sage nicht, dass damit die Probleme schon gelöst wären oder so gelöst werden könnten, aber ich finde, dass
wir alle miteinander die Verpflichtung haben, die positiven Trends, die es in unserem Land gibt, und nicht die
negativen Trends zu stützen.

Deshalb, meine Damen und Herren, appelliere ich
wirklich an die Mehrheit im Bundesrat, das, was in der
jetzigen Situation nötig und möglich ist, auch mitzutragen, nämlich das Vorziehen der nächsten Stufe der
Steuerreform von 2005 auf 2004.

- Ja, mache ich gleich. - Warum? Ich denke, dass wir
Anlass haben, davon auszugehen, dass über eine solche
Maßnahme, wie alle Forschungsinstitute sagen, die
Wachstumsraten um zusätzlich 0,3 bis 0,5 Prozentpunkte
erhöht werden können. Das brauchen wir nämlich, wenn
es wirklich auf dem Arbeitsmarkt vorangehen soll.

Kern unseres Vorschlages ist es, jetzt den Eingangsteuersatz, der 1998 übrigens bei 26 Prozent lag, auf
15 Prozent zu senken.

Er liegt ja mittlerweile schon bei 19 Prozent. Daran muss
man gelegentlich einmal erinnern, denn dahinter steht ja
eine steuerpolitische Leistung von Hans Eichel, die nicht
von Pappe ist. Wir werden außerdem - das wird den einen Teil des Hauses vielleicht mehr freuen als den anderen - den Spitzensteuersatz, der 1998 bei 53 Prozent
lag, auf 42 Prozent senken.

Ich sage es noch einmal, meine Damen und Herren:
1998, also zu Ihrer Regierungszeit, ein Spitzensteuersatz
von 53 Prozent,

2004 einer von 42 Prozent. Dies ist auf die Politik der
rot-grünen Bundesregierung zurückzuführen und nicht
etwa einem anderen politischen Lager geschuldet.

- Man kann natürlich immer noch mehr fordern; aber das
hätte man auch selber 16 Jahre lang machen können, hat es
aber nicht getan. Das ist ja wohlfeil, was Sie jetzt machen.

Jetzt lautet die Frage: Schaffen wir es miteinander,

diese wichtige und in der jetzigen Situation nötige und
mögliche Maßnahme, nämlich das Vorziehen der nächsten Steuerreformstufe auf 2004, durchzuführen oder nicht,

damit der Konjunktur zusätzlichen Schub zu geben und
auch auf dem Arbeitsmarkt für Bewegung zu sorgen?
Hier stehen auch Sie in der Verantwortung. Sie werden
sich nicht davor drücken können, sondern Sie werden
immer wieder an Ihre Verantwortung erinnert werden.

- Ich komme jetzt dazu: Wir haben gesagt, wir finanzieren dies durch einen Mix aus Privatisierungserlösen
und Neuverschuldung, welche wir, da wir sie auf ein
Jahr begrenzen, für verantwortbar halten.

- Ich komme ja gleich dazu. - Neben Privatisierungserlösen und Neuverschuldung ist das Ganze außerdem in
die strukturpolitischen Maßnahmen eingebettet, die mit
der Agenda 2010 verbunden sind. Das darf man ja nicht
übersehen.

Jetzt sagen Sie, man dürfe nicht die Neuverschuldung
für ein Jahr erhöhen, und wollen das nicht mitmachen,
obwohl wir Ihnen anbieten, die Zins- und Tilgungslasten
für die Neuverschuldung dieses einen Jahres über zusätzlichen Subventionsabbau zu begrenzen. Auch das
liegt Ihnen vor, meine Damen und Herren.

Sie kritisieren das und sagen, das dürfe man auf gar
keinen Fall machen. Das lässt sich hören. Jetzt will ich
Ihnen aber einmal einen Beitrag aus einer Debatte vorlesen, die im letzten Jahr etwa zur gleichen Zeit wie jetzt,
Ende August, stattfand. Es ging um die Frage, ob es zulässig sei, wegen der Flutkatastrophe die Steuerreform
zu verschieben, oder ob es zulässig sei, die notwendigen
Ausgaben über zusätzliche Neuverschuldung zu finanzieren.

Ich sage es noch einmal: Es ist ökonomisch möglich,
darüber zu streiten, ob das eine oder das andere besser
ist, aber man sollte wenigstens zugeben, dass das, was
wir jetzt vorschlagen, vor dem Hintergrund eigener Aussagen nun nicht wirklich der Gottseibeiuns schlechthin
sein kann.

Ich lese einmal vor, was Herr Stoiber am 29. August
2002 in der Debatte hier im Deutschen Bundestag sagte:
„Mit unserem Konzept“, also dem der Finanzierung der
10 Milliarden über Nettoneuverschuldung - - Was ist denn die Verwendung der Bundesbankgewinne
anderes als Nettoneuverschuldung? Machen Sie sich
doch nichts vor, meine Damen und Herren. Jeder, der etwas von Ökonomie und Haushalt weiß, muss das doch
bestätigen.

Herr Stoiber sagte vor einem Jahr:

Mit unserem Konzept werden die Schulden langsamer abgebaut. Zwar fallen vorübergehend höhere
Zinsen an, aber das ist auch gerechtfertigt und sinnvoll. Höhere Zinsen sind ein kleineres Übel als höhere Steuern. Höhere Steuern lähmen die Konjunktur, hemmen das Wachstum und vernichten
Arbeitsplätze. Das ist der entscheidende Punkt.

Wohl wahr, meine Damen und Herren!

Ich weiß, dass wir in der gleichen Debatte gesagt haben: Es ist angemessen, die Stufe nach hinten zu verschieben. Ich will hier nicht verschweigen, dass wir das
mit dem Argument begleitet haben, dass das Geld, das
man dadurch hereinbekommt, ja nicht einbehalten und
nicht für konsumtive Ausgaben verwendet wird, sondern
dass es investiert wird in die Wiederherstellung der Infrastruktur in den betreffenden Gebieten. Das war also
ein ganz anderer Sachverhalt, als wenn man es für konsumtive Ausgaben verwendet hätte.

Ich erwähne diese Auseinandersetzung überhaupt nur,
um deutlich zu machen, dass die gesamte Argumentation
der Opposition nach dem Muster „Wir wollen das Vorziehen auch, aber der von euch konkret vorgeschlagene Weg
geht auf keinen Fall“ auf sehr, sehr tönernen Füßen steht.

Weil diese Frage für die Mobilisierung zusätzlichen
Wachstums von ungeheurer Bedeutung ist, bitte ich darüber in diesem Zusammenhang noch einmal gründlich
nachzudenken, es mit den Landesregierungen, die im
Bundesrat das Sagen haben, zu bereden und vielleicht
gemeinsam dafür zu sorgen, dass das gelingt, was für die
Konjunktur, für den Arbeitsmarkt und für die Wirtschaft
in unserem Land von großer Bedeutung ist. Denn in der
Einschätzung, dass das hilfreich und von großer Bedeutung ist, unterscheiden wir uns ja nicht; wir unterscheiden uns in der Frage der Finanzierung. Es sollte Ihnen
möglich sein, wenigstens tendenziell zu dem zurückzukehren, was Sie vor einem Jahr für richtig gehalten haben, meine Damen und Herren.

Der zweite Punkt, um den wir uns kümmern müssen
und den wir angeschoben haben, hängt mit der Agenda
2010 zusammen. Wir müssen den Menschen im Land
vor allen Dingen einmal sagen: Die notwendigen Reformanstrengungen haben mit der Tatsache zu tun, dass wir,
anders als in früheren Zeiten, nicht mehr oder nie mehr
werden darauf hoffen können, die sozialen Probleme
und die Defizite, die sich in den sozialen Sicherungssystemen ergeben - ich habe die Gründe dafür genannt -,
über Wachstum allein in den Griff kriegen zu können.
Das wird nicht mehr funktionieren.

Die Veränderungen in den sozialen Sicherungssystemen, die wir dem deutschen Parlament vorgeschlagen
haben, sind notwendig. Sie sind unausweichlich wegen
der Veränderung der Alterspyramide in unserer Gesellschaft. Wenn wir es schaffen wollen - und wir müssen
das schaffen -, den Jungen durch Bildung Chancen zu
geben, den Frauen über bessere Kinderbetreuung Möglichkeiten zu geben, am Erwerbsleben teilzunehmen,
und über massive Investitionen in Forschung und Entwicklung technologisch Spitze zu bleiben, dann müssen
die Anstrengungen, die sich in der Agenda 2010 finden,
Wirklichkeit werden.

Da hat jeder Verantwortung, wir im Bundestag genauso
wie Sie im Bundesrat.

Mir kommt es darauf an, den Zusammenhang deutlich
zu machen zwischen der Chance, in Zukunftsbereiche zu
investieren und dafür Ressourcen zu mobilisieren, und der
Notwendigkeit, die sozialen Sicherungssysteme den radikal veränderten Bedingungen anzupassen. Das ist die Aufgabe. Im Haushalt und seinen Begleitgesetzen wird diese
schwierige Balance versucht, und zwar - ich will dem
Thema gar nicht ausweichen - unter den Gegebenheiten
und Notwendigkeiten, die mit Maastricht, mit dem Stabilitäts- und Wachstumspakt zusammenhängen.

Aber - wir haben das auch in der gestrigen Debatte
zwischen Ihnen und Hans Eichel gehört - der Pakt heißt
nicht Stabilitätspakt, sondern vielmehr Stabilitäts- und
Wachstumspakt. Hinsichtlich der konjunkturellen Entwicklung gibt es weltweit positive Anzeichen, sowohl in
Amerika - ob sich das dort auf den Arbeitsmarkt auswirkt, wird man sehen - als auch in Asien. Wir wissen,
dass Europa in dieser Dreiergruppe ökonomisch hintenan ist. Wenn wir als Europäer unseren Beitrag zur
Entwicklung der Weltwirtschaft leisten wollen, dann
können wir nicht nur stabilitätsfixiert agieren - wobei
die Stabilität nicht aus den Augen verloren werden
darf -, sondern dann müssen wir in dieser Situation einer
Stagnation im dritten Jahr alle zusammen - ich habe hinsichtlich der Wachstumsschwäche auch und gerade anderer Länder Zahlen genannt - etwas für das Wachstum
tun.

Wir erbitten von der EU-Kommission in den Diskussionen lediglich, die Möglichkeiten für uns zu schaffen,
Wachstum anzustreben, ohne dass wir die Perspektive
der Konsolidierung aufgeben wollen. Es ist richtig, was
Hans Eichel gesagt hat. Wir haben uns in den guten Zeiten auf Wachstum fixiert - Wachstum wird’s schon richten - und Konsolidierung nicht entschieden genug betrieben. Das geschah aber am wenigsten unter Herrn
Eichel, sondern eher unter anderen, die vor ihm Finanzminister waren; da meine ich nicht nur seinen unmittelbaren Vorgänger, sondern spreche auch von Ihrer Regierungszeit.

Es gibt Situationen, in denen die Grenze von
3 Prozent zwar nicht überschritten werden sollte, aber
doch nicht um den Preis des Abwürgens der Konjunktur,
jeder volkswirtschaftlichen Vernunft zum Trotz. Das ist
das Einzige, worauf wir hinweisen. In diesem Punkt sind
wir im Übrigen einig mit anderen Ländern. Sie haben
Frankreich und Italien genannt, wo wahrlich keine - wie
Sie sagen würden, Herr Glos - strammen Sozialisten, die
nicht mit Geld umgehen könnten, regieren. Da sind wir
uns vielleicht einig.

Die Wachstumsraten in anderen Ländern, die gerne
als Beispiele angeführt werden, zum Beispiel 0,7 Prozent Wachstum in Spanien, sind ja ganz schön. Aber ein
solches Wachstum ist auch nicht besonders schwierig,
wenn man mehr als 1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes von Brüssel überwiesen bekommt. Nebenbei gesagt:
25 Prozent davon zahlt Deutschland. Auf diese Weise
können Wachstumsraten natürlich leichter erzielt werden, als wenn erstens die deutsche Einheit geschultert
werden soll und muss und zweitens 25 Prozent des europäischen Haushalts bestritten werden müssen. Auch dieser Punkt gehört in eine solche Debatte.

Ich glaube, meine Damen und Herren, dass wir durch
den Zusammenhang von wachstumsfördernder Politik
- siehe Steuerreform - einerseits und dem Versuch, die
Strukturen in unserer Gesellschaft zu verändern - Umsetzung der Agenda 2010 -, andererseits auf einem guten Weg sind.

Außerdem will ich hier ganz klar sagen: Wir haben
beim Thema Gesundheitsreform miteinander etwas zuwege gebracht. Dafür bin ich allen Beteiligten - in den
Koalitionsfraktionen und der Ministerin ebenso wie
Herrn Seehofer und denen, die mit ihm zusammengearbeitet haben - dankbar. Das war richtig, vernünftig und
wichtig.

Man kann darüber streiten, ob in bestimmten vermachteten Bereichen genügend Markt hergestellt worden ist. Ich denke an die Kassenärztlichen Vereinigungen oder an die Apotheken. Im Übrigen sage ich in
Parenthese an die Freien Demokraten gerichtet: Sogar
Ihr Altmeister, Herr Lambsdorff, hat geschrieben, dass
man aufpassen müsse, über den Markt nicht ausgerechnet dann zu schweigen - Stichwort: Mehrfachbesitz und
Fremdbesitz bei Apotheken -, wenn es an das Leder der
eigenen Klientel geht. Darüber müssen Sie einmal nachdenken, ehe Sie wieder lautstark über Marktwirtschaft
mit uns reden.

Ich möchte über das hinaus, was ich im Hinblick darauf deutlich zu machen versucht habe, was wir im nationalen Maßstab leisten können und leisten müssen,
was wir ökonomisch mit Bezug auf den einzuhaltenden
Stabilitäts- und Wachstumspakt an vernünftiger Interpretation, an wachstumsgerechter Interpretation in Europa
brauchen, noch ein paar Bemerkungen zur internationalen Situation machen.

Ich habe mit Freude zur Kenntnis genommen, dass
Herr Schäuble gesagt hat, die Union könne einem Einsatz der deutschen Soldaten in Kunduz zustimmen.

- Ich kann es nur so sagen, wie ich es zur Kenntnis genommen habe. Sie können es hier ja richtig stellen, wenn
es anders ist.

Ich habe das mit Freude zur Kenntnis genommen.
Warum? Es ist ja sehr interessant, einmal die Debatten,
die im letzten halben Jahr über die Bekämpfung des internationalen Terrorismus geführt worden sind, zur
Kenntnis zu nehmen. Wir sind uns alle einig, dass Ausgangspunkt der Diskussion um die Bekämpfung des internationalen Terrorismus der 11. September war, und
dies völlig zu Recht. Sie kennen die Gegebenheiten. Wir
haben damals entschieden, dass wir uns an der militärischen Niederwerfung derer beteiligen, die dem internationalen Terrorismus über Ausbildung und über Schutz
eine Heimstatt geben, der Taliban also.

- Ja, richtig. - Der Kampf gegen den internationalen
Terrorismus gerade in Afghanistan ist nicht gewonnen.
Er ist alles andere als das.

- Ja, jetzt kommt es. - Es ist sehr interessant, dass während der gesamten Diskussion um den Irakkrieg über
diesen Aspekt des Kampfes gegen den internationalen
Terrorismus kein Wort geredet worden ist, obwohl er
weiterhin notwendig war. Ich bin froh darüber, dass der
Zusammenhang jetzt wieder hergestellt wird. Man kann
den Kampf gegen den internationalen Terrorismus in jedem Land, vor allem aber in Afghanistan, verlieren. Man
wird ihn dann verlieren, wenn man den Zusammenhang
zwischen der militärischen Niederwerfung der Taliban
einerseits und dem, was man Nation Building nennt, andererseits nicht sieht oder nicht hinreichend zur Kenntnis
nimmt und nicht für eine entsprechende Ausstattung
sorgt. Das ist der Punkt.

Das ist die Begründung dafür, dass wir gesagt haben:
Wir können nicht uferlos Ressourcen einsetzen, weil wir
sie uferlos gar nicht haben. Aber wir sind bereit, der
Aufforderung der Vereinten Nationen, unserer Partner zu
folgen und zu sehen, was wir über Kabul hinaus machen
können, immer aber unter Beachtung des Zusammenhangs, dass sich unser Begriff der Herstellung von Sicherheit, unser Begriff des Kampfes gegen den internationalen Terrorismus niemals in der militärischen Seite
erschöpfen darf und erschöpft, sondern dass man dabei
immer auch die zivile Seite im Auge behalten muss.

Wenn wir darüber in diesem Parlament Einigkeit erzielen können, dann bin ich sehr froh.

Dann geht es um die Frage, über die hier vielfach diskutiert worden ist - mir liegt wirklich daran, dass wir
diese Diskussion so sachlich wie irgend möglich weiterführen können -: Wie entwickelt sich das im Irak? Was
für einen Beitrag können wir leisten? - Dazu zunächst
nur so viel: Ich habe nicht die geringste Lust, im Nachhinein in eine Diskussion darüber einzusteigen, wer in
der Bewertung des Krieges Recht hatte und wer nicht
Recht hatte, weil das niemanden weiterbringt. Wir haben
zur Kenntnis zu nehmen, dass der Wiederaufbau des Irak
mit der Perspektive auf Stabilität und Demokratie gelingen muss; denn das liegt in unserem, im europäischen
Interesse genauso wie im Interesse der Alliierten und des
irakischen Volkes. Es liegt auch im Interesse der gesamten Region, dass der Aufbau gelingt.

Dabei spielt die Frage, wie man zu dem Krieg stand,
keine Rolle. Genugtuung wäre das Verkehrteste.

Dies vorausgeschickt, will ich darauf hinweisen, dass
es auch um die Frage geht: Welchen Beitrag kann
Deutschland leisten? Wir engagieren uns im Bereich der
humanitären Hilfe. Wir können uns auch beim Wiederaufbau im Rahmen bestimmter Projekte engagieren, die
unsere Institutionen und Nichtregierungsorganisationen
durchführen können und die wir natürlich finanzieren
müssen. Es ist keine Frage, dass wir das tun können,
wenn die Sicherheit gewährleistet ist.

Noch einmal: Bezogen auf die Sicherheit im Irak wird
es Zeit, auf internationaler Ebene darüber zu reden - das
wird sicherlich geschehen -, was die Sicherheitslage im
Irak wirklich verbessern könnte. Ich habe Zweifel - ich
sage das bewusst zurückhaltend -, ob ein Aufwuchs des
gegenwärtig vorhandenen Kontingentes an Soldaten,
gleichgültig von wem gestellt, ein objektives Mehr an
Sicherheit bedeuten würde.

Ich glaube, dass die Stimmen - sie gibt es auch in den
Vereinigten Staaten von Amerika - Recht haben, die sagen: Was wir wirklich brauchen, ist die Ausbildung der
irakischen Polizei und des irakischen Militärs. Wenn es
trotzdem zusätzliche Kräfte geben muss, dann sollten es
Kräfte sein, die eine engere Beziehung zum islamischen
Glauben haben, als wir sie jemals haben können. Eine
solche Debatte weist in die richtige Richtung.

Unsere Meinung ist, dass wir eine andere Rolle der
Vereinten Nationen brauchen. Diese ist schon aus legitimatorischen Gründen notwendig, weil sich sonst nur wenig in Richtung mehr Sicherheit bewegt. Wir müssen, so
schnell es geht - es ist klar, dass man das nicht über
Nacht schaffen kann -, dazu kommen, eine wirkliche
irakische Autorität in diesem Land zu installieren. Das
sind die beiden Punkte, um die es geht.

Ich sage mit Bezug auf das, was wir leisten können
und leisten wollen: Auch die deutschen Ressourcen sind
begrenzt. Ich sage aber mit Stolz: Mit unserem Engagement auf dem Balkan, in Afghanistan und im Rahmen
von Enduring Freedom leisten wir Erhebliches. Im Übrigen - das wird auch zur Kenntnis genommen - finanzieren wir unser Engagement selber. Unsere Partner wissen
das inzwischen. Vor diesem Hintergrund ist es verantwortbar, zu sagen: Wir sind bereit, bei der Ausbildung
der irakischen Polizei, die in Deutschland stattfinden
kann und die wir zusammen mit anderen oder alleine


durchführen können, zu helfen. Wir sind auch bereit, die
für die Ausbildung unseres Militärs vorhandenen Hochschulen zu öffnen, soweit es die Ressourcen hergeben.
Aber ich glaube nicht, dass wir in einer Situation sind, in
der wir uns im Irak militärisch beteiligen sollten.

Lassen Sie mich abschließend ein paar Bemerkungen
zur bevorstehenden Regierungskonferenz in Rom machen - es wird Nachfolgekonferenzen in Brüssel und danach vermutlich wieder in Rom geben -, die über die
Verfassung Europas entscheidet. Wir sind uns mit unseren französischen Freunden und mit anderen darüber
einig, dass das, was der Konvent vorgelegt hat, ein wirklich sehr guter Verfassungsentwurf ist. Es ist der geglückte Versuch, das Verhältnis der Institutionen zueinander unter den obwaltenden Umständen vernünftig zu
regeln. In Europa ist das natürlich schwieriger, als wenn
es sich um einen Zentralstaat handeln würde. Auf der anderen Seite wird auch das Verhältnis zwischen der europäischen Ebene und den Nationalstaaten vernünftig geregelt. Wir sind letztlich alle davon überzeugt, dass es
gut und richtig ist, die Grundrechte-Charta in einer solchen Verfassung zu verankern. Noch einmal: Es ist ein
wirklich geglückter Entwurf.

Ich will etwas zu der Frage des Gottesbezuges sagen.
Ich unterstelle, dass es Ihnen damit ernst ist. Der Bundesaußenminister und ich hatten damit überhaupt kein
Problem.

Nach meiner Auffassung ist der Gottesbezug nicht erforderlich.

- Hören Sie doch einmal zu, bevor Sie den Mund so weit
aufreißen!

Ich bin der Auffassung, dass diejenigen, denen das
- ihrer Verankerung im Glauben wegen - wichtig ist, ein
größeres Recht haben als die, die das nicht für so wichtig
halten. So habe ich mich in der niedersächsischen Verfassungsdebatte verhalten. So verhalte ich mich auch in
dieser Debatte.

Sowohl der Außenminister als auch ich sind für den
Gottesbezug eingetreten. Aber Sie kennen die Tradition
anderer Länder. Was jetzt im Entwurf steht, ist das Optimum des Möglichen. Herr Glos, Sie wollen doch nicht
ernsthaft fordern, dass wir wegen dieser Tatsache die
Verfassung scheitern lassen.

Die rot-grüne Bundesregierung, der man ansonsten alles Mögliche unterstellt, ist mit dieser Fragestellung verantwortungsbewusst umgegangen und hat getan, was sie
konnte. Was dabei herausgekommen ist, mag denen, die
ganz besonders viel Wert darauf legen - ich hoffe, wirklich innerlich und nicht nur zum Kampf untereinander -,

nicht ausreichen. Aber wir haben mehr erreicht, als man
für möglich hielt.

Weil die Verfassung insgesamt ein ausgewogener
Kompromiss ist, warne ich davor - uns muss man diese
Warnung nicht sagen -, die Forderung zu erheben, das
Paket aufzuschnüren. Es wird kein besseres geben. Ich
bin fest davon überzeugt.

Ich verstehe, dass einzelne Staaten auf Ewigkeit einen
Kommissar stellen wollen. Wenn Bulgarien und Rumänien dazukommen, wären es 27 Kommissare. Es wäre
nicht leicht, sie - womöglich ohne Richtlinienkompetenz - zu einer gemeinsamen Haltung zu bringen. Ich
glaube, das wird jeder verstehen. Stellen Sie sich einmal
ein Unternehmen mit 27 Vorstandsmitgliedern vor!

Im Übrigen darf man nicht übersehen: Wenn man so
viele Kommissare hat, suchen sie sich alle ein Betätigungsfeld - und sie finden eines.

Ich will das aber nicht in extenso ausführen.

Wenn wir das Paket aufschnüren, dann werden wir
kein besseres zusammenbekommen, wenn überhaupt. In
dieser Befürchtung sind wir uns völlig einig. Deswegen
wird Deutschland auf der Regierungskonferenz dafür
sorgen, das Paket zusammenzuhalten.

Meine Damen und Herren, ich hoffe, es ist deutlich
geworden, dass wir eine Menge internationaler Probleme haben, die uns zusätzliche wirtschaftliche
Schwierigkeiten machen. Wir sind mitten in einem ungeheuren Reformprozess im Innern. Wir tun das alles, um
Ressourcen freizubekommen, um in die Zukunft zu investieren. Diejenigen, die nach uns kommen, sollen so
gute Chancen haben, wie wir sie hatten. Das ist unsere
Verantwortung.

Ich gebe zu: Das ist unter den obwaltenden Bedingungen nicht einfach. Was den Haushalt angeht, ist es in der
gegenwärtigen Situation schwierig genug. Aber ich bin
fest davon überzeugt, dass wir es mit der Strategie der
Unterstützung von Wachstum einerseits und des wirklich
beherzten Angehens von Strukturreformen andererseits
schaffen werden, dass diejenigen, die nach uns kommen,
eine gute Zukunft erlangen. Das begreife ich als meine
und unsere Verantwortung.

Ich danke Ihnen für Ihr Zuhören.

 Herr Merz, mit Ihrer Bemerkung zu den ökonomischen Fragen, die im Zusammenhang mit der deutschen
Einheit stehen, haben Sie Recht und Unrecht zugleich.
Sie haben Recht - lassen Sie ihn ruhig sitzen -, wenn Sie sagen, dass die
Einheit einen Boom hätte auslösen können.

Das hat sie im Übrigen auch ohne jeden Zweifel zu Beginn der 90er-Jahre. Er bezog sich insbesondere auf die
Konsumgüter und die Bauwirtschaft.

Das Problem der Wachstumsschwäche aber bleibt
trotzdem bestehen, weil wir einen großen Teil der Kosten der Einheit über die Arbeitskosten finanziert haben.
Das hat exakt zu den Wachstumsproblemen beigetragen,
die wir jetzt miteinander zu beklagen haben. Ich glaube,
man muss beides sehen; denn beides gehört zusammen.

Ich komme nun auf den Demographiefaktor zu sprechen. Ich habe die Sozialministerin gebeten, das, was
Herr Rürup vorgelegt hat, bis zum Ende dieses Monats,
spätestens bis Mitte des nächsten Monats auszuwerten
und der Bundesregierung einen Vorschlag zu machen.
Zu diesem Zeitpunkt - wenn ich den Pressemeldungen
glauben darf - wird das vorliegen, was Herr Herzog
- übrigens mit einer Kommission, Herr Glos - für die
CDU erarbeitet. Dann werden wir beide Vorschläge nebeneinander legen und überlegen, was wir im Interesse
der Rentensicherheit für die älteren Menschen und mit
Blick auf die Beitragsentwicklung für die jüngeren Menschen in unserem Land tun können.

Angesichts der Tatsache, dass Sie eigene Arbeiten auf
den Tisch legen wollen, werden Sie sich, wie ich denke,
der Verantwortung eines gemeinsamen Abgleichs und,
wo möglich, einer gemeinsamen Umsetzung nicht entziehen können. Wir werden sehen, welche Vorschläge
die eine Seite und welche die andere Seite zur Lösung
der Probleme vorlegen wird. Ich bin mir ganz sicher,
dass wir über unsere Vorschläge, die wir in den Deutschen Bundestag einbringen werden, sehr rational und
sehr problemorientiert streiten können. Das jedenfalls
wünsche ich mir.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Glos, ich will ausnahmsweise mit einem
ausdrücklichen Lob beginnen. Ich fand es gut und richtig, dass Sie sich von dem unseligen Gerede des Herrn
Bosbach distanziert haben.

Denn der hergestellte Zusammenhang zwischen den terroristischen Angriffen in Istanbul auf der einen Seite

und dem Versuch auf der anderen Seite, damit Politik, ja
sogar Außenpolitik zu betreiben, war menschlich unanständig und politisch hochgradig gefährlich.

Deshalb ist es gut, dass das vom Tisch ist.

Ich habe in diesem Zusammenhang eine Bitte: Fangen Sie nicht hintenherum erneut an, dieses Thema zu
instrumentalisieren!

Denn Sie sollten wissen, dass der Türkei seit 40 Jahren
gesagt wird: Ihr könnt Mitglied der Europäischen Union
werden, wenn ihr die Voraussetzungen erfüllt. - Ob die
Türkei diese Voraussetzungen erfüllt, wird Ende 2004 zu
entscheiden sein. Der Zeitplan wird - ich betone das ausdrücklich - in keine Richtung hin verändert werden. Die
Bedingungen werden nicht verändert werden, weil sie
auf dem Gipfel in Kopenhagen und an anderer Stelle
festgelegt worden sind. - Das ist das eine.

Die andere und politisch für uns ungeheuer interessante Frage ist - darüber sollten wir diskutieren, wenn es
um diese Frage geht -, ob es nicht im Sicherheitsinteresse Deutschlands und im Sicherheitsinteresse Europas
liegt, dass das Experiment in der Türkei gelingt, eine
Verbindung zwischen der islamischen Religion auf der
einen und freiheitlichen Wertvorstellungen auf der anderen Seite herzustellen.

Stellen Sie sich einmal vor, welch ungeheurer Sicherheitszuwachs für Europa und auch für Deutschland darin
liegen könnte. Deshalb haben wir jedes Interesse daran,
dass die Maßnahmen, die die Türkei ernsthaft vor hat,
auch wirklich gelingen. Das müssen wir im eigenen nationalen Interesse unterstützen. Das dürfen wir nicht diskreditieren.

Sie haben über Europa und in diesem Zusammenhang
über das deutsch-französische Verhältnis gesprochen.
In Ihrer Rede waren Töne enthalten, über die man wirklich ernsthaft reden muss, gerade auch deshalb, weil ich
davon ausgehe, dass es in diesem Hause ein gemeinsames Interesse gibt, das deutsch-französische Verhältnis
als Motor der europäischen Integration so eng wie irgend
möglich zu halten.

Ich erinnere an Debatten hier in diesem Hohen Hause,
in denen mir vorgeworfen worden ist, ich täte zu wenig
für dieses enge deutsch-französische Verhältnis.

Was jetzt? Was ist wirklich Ihre Position? Ist es nun richtig, diese Beziehung aus historischen, aber keineswegs
nur aus historischen, sondern vor allen Dingen aus gegenwärtigen und zukünftigen Motiven heraus so eng wie
möglich zu gestalten und zu halten, oder ist das nicht
richtig? Kommen Sie doch nicht ständig damit, dass das
deutsch-französische Verhältnis, wenn es so eng sei, andere, etwa die kleineren Mitgliedstaaten, gar bedrohe.

- Nein, es ist nicht so.

- Sie haben ja wenig Ahnung von solchen Fragen, Herr
Michelbach. Das verstehe ich auch.

Wer Erfahrung etwa in europäischen Räten gesammelt hat - ich könnte genügend Beispiele dafür nennen -, der hat immer wieder festgestellt, dass es gerade
die kleineren Mitgliedsländer sind, die dann, wenn eine
Einigung schwierig ist oder schwierig aussieht, sagen:
Franzosen und Deutsche, nun legt etwas auf den Tisch,
damit wir eine Orientierung haben.

Es gibt auch die andere Seite - das gebe ich zu -,
nämlich dass das Gefühl entsteht, dass eine Einigung
zwischen uns vielleicht zu viel der Einigung an anderen
vorbei ist.

Aber gerade Deutschland und Frankreich wissen - und
verhalten sich in den Räten, in denen Politik gemacht
wird, auch so -,

dass die deutsch-französische Beziehung so eng wie
möglich sein muss, aber nicht exklusiv sein darf. Das ist
die richtige und vernünftige Formel. Sie dient den beiden Ländern und sie dient Europa.

Weil Sie, Herr Glos, mit der Außenpolitik begonnen
haben und ich ernsthaft darauf eingehen möchte, noch
ein paar Bemerkungen zu dem, was jetzt in Europa vor
uns liegt.

Der erste Punkt: Wir befinden uns am Vorabend der
Regierungskonferenz und ich denke, wir sind uns in
dem Willen einig, dass diese Regierungskonferenz im
Dezember erfolgreich abgeschlossen werden muss. Ich
hoffe und erwarte im Übrigen auch, dass die italienische
Präsidentschaft zu zentralen Fragen Vorschläge vorlegt,
die kompromissfähig sind. Deutschland ist daran interessiert.

Es muss aber auch klar sein: Wir verstehen den
Wunsch vieler, insbesondere der kleineren und der neuen
Mitgliedstaaten, in Brüssel präsent zu sein. Aber die
Kommission, die Sie zu Recht Hüterin der Verträge genannt haben, muss arbeitsfähig bleiben. Auch dieser Gesichtspunkt muss in einem Kompromiss zum Ausdruck
kommen. Sie muss arbeitsfähig bleiben, damit Europa
politisch wirklich aktionsfähig bleibt. Das ist nicht allein
Sache der Kommission, aber auch. Ob das mit 25 oder
gar 31 Kommissaren gelingt, darüber könnten wir eine
sehr rationale Debatte führen. Es wird jedenfalls schwierig sein, bei dieser Größenordnung ein effizientes Arbeiten zu gewährleisten.

Der zweite Punkt betrifft die Stimmengewichtung.
Ich denke, dass wir sehen müssen, dass das Prinzip „ein
Staat, eine Stimme“ zu den Selbstverständlichkeiten der
europäischen Einigung gehört. In dem Kompromiss
muss aber auch klar werden, dass man nicht so vorgehen
kann, 82 Millionen Deutschen 29 Stimmen zu geben und
etwa 80 Millionen Polen und Spaniern - so viele sind es
zusammengenommen - 54 Stimmen. Das steht in keinem Verhältnis zueinander und ist nicht dem Grundsatz
zuträglich, dass alle Bürgerinnen und Bürgern Europas
gleich viel zählen. Deswegen erwarte ich auch in diesem
Anliegen von denjenigen Kompromissbereitschaft, die
es angeht.

Im Zusammenhang mit der Debatte, welche innenpolitischen Themen uns beschäftigen - darauf komme
ich gleich zu sprechen -, möchte ich noch Folgendes
erwähnen: Die Kommission hatte ursprünglich angekündigt, die finanzielle Vorausschau noch im November und Dezember vorlegen zu wollen. Diesen Termin
hat man mit Rücksicht auf die Regierungskonferenz auf
Januar nächsten Jahres verschoben; das verstehe ich.
Nach dem, was man so hört, scheint es Wille der Kommission und bedauerlicherweise auch einer Haushaltskommissarin zu sein, die so genannte Eigenmittelobergrenze auszuschöpfen. Das würde für Deutschland
jährlich 7 Milliarden Euro netto mehr bedeuten. Ich


hoffe, dass wir uns alle miteinander einig sind, dass das
nicht angehen kann.

Man darf, Herr Glos, allerdings erwarten, dass die
Kriterien, die die Kommission an andere anlegt, auch für
die Kommission selbst gelten.

Diese Erwartung ist nicht ganz unzulässig. Wir werden
über die Frage der Eigenmittel der Kommission hier wie
auch mit der Kommission selbst also noch interessante
Debatten zu führen haben.

Man kann übrigens doch nun wirklich nicht so tun, als
sei die Kommission in allem, was sie macht, sakrosankt.

Bei der eigentlichen Auseinandersetzung über die Haushalts- und Finanzpolitik, die wir auch hier zu führen haben, muss die Frage geklärt werden, ob das, was die
Kommission vorgeschlagen hat, ökonomisch vernünftig
ist oder nicht. Darüber muss man in diesem Land doch
zumindest reden können und darf nicht sofort den Einwand zu hören bekommen, darüber dürfe man nicht
sprechen.

Es darf nicht Mode werden, wie gelegentlich berichtet
wird, dass die Vorschläge der Kommission so akzeptiert
werden müssten, also ganz nach dem Motto: Friss,
Vogel, oder stirb. Denn man muss sich nur einmal vor
Augen führen, was das auch für andere Bereiche bedeuten würde.

Mir ist vorgeworfen worden, ich hätte zu wenig gegen
die unsinnigen Vorschläge zur Chemierichtlinie getan,
die auf dem Tisch liegen. Diese Vorschläge kamen von
der Kommission. Wir haben sie verändert, allerdings
noch nicht weit genug. Deswegen werden wir weiter
streiten müssen. In dieser Frage gibt es also einen Streit
zwischen der Kommission und uns, bei dem es uns darum geht, deutsche Interessen und vor allem auch die Interessen der Industrie in Deutschland zu vertreten.

Wir haben auch über die Übernahmerichtlinie diskutiert und sie dabei Schritt für Schritt verändert. Es war
eine harte Auseinandersetzung mit der Kommission,
aber wir haben diese Richtlinie nun doch so gestaltet,
dass sie für Deutschland erträglich ist.

Allerdings wurde uns wieder vorgeworfen, wir würden
den liberalen Vorstellungen von Herrn Bolkestein widersprechen, was auf gar keinen Fall gehe.

Auch das VW-Gesetz ist ein wunderbares Beispiel.
Wir sind von der jetzigen niedersächsischen Landesregierung aufgefordert worden, der Kommission bei der
Veränderung des VW-Gesetzes unbedingt in die Arme
zu fallen. Dazu musste ich nicht aufgefordert werden;
denn ich war immer der Meinung, dass das Gesetz in
Ordnung ist. Es ist übrigens sehr interessant: Es war der
niedersächsische Wirtschaftsminister, der hier Eiertänze
aufgeführt und gesagt hat, im Sinne des deutschen Liberalismus müsse das VW-Gesetz abgeschafft werden.
Jetzt verkündet er aber, eine Abschaffung bedeute das
Ende des Unternehmens.

Das ist wirklich eine Wandlung vom Saulus zum Paulus.

Diese Beispiele erwähne ich nur, um deutlich zu machen, dass eine Auseinandersetzung mit der Kommission über Sachfragen nicht sakrosankt sein darf.

Damit bin ich bei dem Punkt, um den es hier schwerpunktmäßig geht und gehen sollte: Wie sieht die Situation aus, in der wir uns gegenwärtig befinden? Ich
stimme Ihnen durchaus zu, dass es in Deutschland noch
immer Besorgnis erregende Anzeichen gibt, was die
ökonomische Entwicklung angeht. Das ist keine Frage.
Es wäre doch falsch, etwas anderes zu sagen. Die Arbeitslosigkeit ist viel zu hoch. Sie liegt zwar nicht in der
Größenordnung, die einige - aus welchen Gründen auch
immer - prognostiziert haben, aber sie ist viel zu hoch.
Es gibt zu wenige Erwerbstätige - gar keine Frage. Daneben gibt es nicht genügend Nachfrage auf dem Binnenmarkt. Wir streiten doch gar nicht darüber, dass das
keine guten Anzeichen sind.

Auf der anderen Seite ist Deutschland Exportweltmeister. In den letzten fünf Jahren ist der Anteil am
Weltmarkthandel real, sowohl in Dollarpreisen, als auch
bereinigt um die Dollar-Euro-Relation, von 9 auf
10,5 Prozent gestiegen. Ich behaupte nicht, dass das
durch die Politik der Bundesregierung verursacht worden ist. Sie können aber auch nicht behaupten, dass das
keine erzielten Ergebnisse wären. Ich denke, deswegen
stellt sich die Lage etwas differenzierter dar, als Sie sie
mit Ihrer ausschließlichen Schwarzmalerei zeichnen.

Meine Damen und Herren, im letzten Quartal gab es
zwar noch nicht zureichendes Wachstum, aber es gab
Wachstum. Das wird sich in diesem Quartal fortsetzen.
Die Industrieproduktion zieht an und die Ausgaben für
Ausrüstungsinvestitionen erhöhen sich. Warum erwähne
ich das und sage ich, dass es ein differenziertes Bild der
wirtschaftlichen Situation in Deutschland zu zeichnen
gibt? Ich erwähne das doch aus einem einzigen Grund:
Ich möchte, dass wir miteinander dafür sorgen, dass die
positiven Aspekte der ökonomischen Entwicklung gestützt und die negativen überwunden werden. Das ist
doch die Aufgabe, die wir gemeinsam haben.

Unter dem Gesichtspunkt, die positiven Anzeichen
der augenblicklichen Lage zu stützen, zu entwickeln und
weiterzutreiben und die negativen zu minimieren, haben
wir zu bewerten, was getan werden muss. Man kann ja
darüber streiten. Wir sollten aber vielleicht einig darin
werden, dass das der Maßstab ist, an dem Ihre und unsere Vorschläge gemessen werden müssen. Stützen wir
die Zeichen für den Aufschwung in Deutschland und minimieren wir die negativen Anzeichen oder tun wir es
umgekehrt? Das ist der Maßstab.

Wenn wir darüber einig sind, dann müssen wir jetzt
darüber reden, was im Zusammenhang mit dem Haushalt, seinen Begleitgesetzen und der Agenda 2010 ins
Werk gesetzt worden ist. Wenn wir die positiven Anzeichen in Deutschland und damit auch in Europa - der Anteil Deutschlands an der europäischen Wirtschaft beträgt
30 Prozent - stützen wollen, dann brauchen wir einen
Dreiklang in der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Wir
müssen die Konsolidierung weitertreiben - gar keine
Frage.

Wir müssen zugleich die Wachstumsimpulse stützen, die
sich aus dem Wirtschaftskreislauf ergeben. Schließlich
brauchen wir Ressourcen für zukünftige Aufgaben. Das
sind unsere drei Ziele.

Ich will nun erläutern, warum ich der Auffassung bin,
dass wir diesen drei Zielen mit der Politik, die wir betreiben, im Inneren, aber auch in der europäischen Politik
nahe kommen. Was heißt das? Wir brechen die Konsolidierung doch nicht ab.

- Nein. Wieso? Mit den Haushaltsbegleitgesetzen und
dem Haushalt wird das strukturelle Defizit in 2004 um
0,6 Prozent zurückgeführt; das ist auch von der Kommission unbestritten.

In 2005 wird das strukturelle Defizit um 0,5 Prozent zurückgeführt.

Die Kommission - und offenbar auch Sie - sagt jetzt,
dass das nicht reicht, wir müssten mehr tun. Man muss
sich doch fragen, ob die Position der Kommission - und
auch Ihre - richtig ist. Wir brauchen ja nicht nur das
Weiterführen der Konsolidierung, sondern wir brauchen
auch das Stimulieren von Wachstum, um die positiven
Anzeichen zu befördern.

Was bedeutet in der jetzigen Situation das Stimulieren
von Wachstum? Wir hätten die Forderungen der Kommission locker erfüllen können, wenn wir darauf verzichtet hätten, die Steuerreformstufe 2005 auf 2004 vorzuziehen.

Der Streit geht jetzt allein um die Frage - ich bin sehr
gespannt, was Sie darauf antworten werden -: Durften
wir um den Preis des Nichtvorziehens der Steuerreformstufe von 2005 auf 2004 die Forderungen der Kommission erfüllen oder durften wir das nicht? Das ist die entscheidende Frage.

Wir haben gesagt: Wenn wir Wachstumsimpulse, die
es in unserer Volkswirtschaft gibt, verstärken wollen,
wenn wir die Aufschwungtendenzen, die in unserer
Volkswirtschaft deutlich werden, stützen wollen, um die
negativen Tendenzen zu minimieren, dann müssen wir
ran und sagen: Wir ziehen die dritte Stufe der Steuerreform von 2005 auf 2004 vor. Das ist der Zusammenhang.

Wer mit der Kommission marschieren will - das können Sie gerne tun -, der muss sich klarmachen: Entweder er will die dritte Steuerreformstufe nicht vorziehen;
dann soll er das öffentlich sagen. Oder er muss konkret
einen Vorschlag machen, wie man das Vorziehen der
Steuerreformstufe von 2005 auf 2004 anders finanzieren
kann, als wir es im Haushalt und mit den Haushaltsbegleitgesetzen vorgeschlagen haben. Alles andere ist eine
Debatte um Kinkerlitzchen, keine seriöse ökonomische
Diskussion.

Wir haben uns in der jetzigen Situation entschieden:
Um die positiven Anzeichen zu unterstützen, ziehen wir
die dritte Steuerreformstufe vor und erreichen damit im
nächsten Jahr ein erhöhtes Wachstum und als Folge von
mehr Wachstum mehr Arbeitsplätze.

Das ist der Zusammenhang.

Ich habe gesagt: Die Konsolidierung darf nicht aufgegeben werden. Aber in einer konjunkturellen Situation
wie dieser darf man doch wohl darüber diskutieren und
entsprechende Entscheidungen treffen, weil die Balance
zwischen Konsolidierung auf der einen Seite und Stimulierung von Wachstum auf der anderen Seite in konjunkturschwächeren Zeiten anders gefunden werden muss als
in konjunkturstärkeren Zeiten. Das führt dazu, dass man
den Stabilitäts- und Wachstumspakt - er heißt schließlich nicht nur Stabilitätspakt in diesen Zeiten anders interpretieren muss, als es die
Mehrheit der Kommission getan hat. Um diesen Punkt
geht es.

Übrigens bin nicht ich es gewesen, der den Stabilitätspakt so interpretiert, wie Sie es tun wollen, und ihn
dumm genannt hat. Das war doch Ihr Parteifreund und
Präsident der Europäischen Kommission, Herr Prodi. Ich
halte den Pakt nicht für dumm. Ich halte ihn für interpretationsnötig, aber auch -fähig. Deswegen haben wir uns
entschieden, eine vernünftige Balance zwischen der
Weiterführung der Konsolidierung und dem Setzen von
Wachstumsimpulsen herzustellen. Ich sage ausdrücklich:
Ich bin dem Finanzminister sehr dankbar, dass er eine
ökonomisch vernünftige Lösung durchgesetzt hat.

Um auch etwas zu den Vorwürfen zu sagen: Die Einwände, die immer gegen unsere Konsolidierungspolitik
erhoben wurden, sollten Sie nicht zu lautstark verkünden. Die gesamte ökonomische Debatte, die von denen
angeregt wurde, die Einwände erhoben haben - egal ob
Niederländer oder Skandinavier -, ist eine Debatte über
Unterlassungen in den 90er-Jahren. Ich will mich damit
gar nicht lange aufhalten. Aber es gab Gründe dafür,
dass die Maßnahmen zur Konsolidierung, die zum Beispiel die Schweden und andere kleinere Staaten in den
90er-Jahren vorgenommen haben, in Deutschland in den
90er-Jahren nicht durchgeführt worden sind. Damals regierten nicht wir. Auch das muss man einmal sehen.

Natürlich ist es schwieriger, in einer konjunkturell
schlechteren Phase das nachzuholen, was in den guten
Zeiten versäumt worden ist. Der Ehrlichkeit halber muss
man sagen, dass dies von Ihnen und nicht von uns versäumt worden ist.

Die Konsolidierung wird in der Größenordnung weitergeführt, die in jenem Rat vereinbart worden ist, der
darüber nach den Regeln des Stabilitäts- und Wachstumspaktes zu entscheiden hat. Dort ist definitiv gesagt
worden: Wir sind zu der Anstrengung bereit, das Defizit
in den beiden folgenden Jahren um 0,6 bzw. 0,5 Prozent
zu senken.

Das zeigt doch, dass Deutschland die Konsolidierung
nicht aufgegeben hat, aber im Interesse nicht nur der
deutschen, sondern auch der europäischen Volkswirtschaft darauf bestehen muss, dass Wachstum nicht hintenangestellt wird; denn wir brauchen es.

Meine Damen und Herren, in diesen Zusammenhang
gehört zum Dritten, dass Konsolidierung auch die Durchsetzung struktureller Reformen in den Systemen der sozialen Sicherung bedeutet. Sie, Herr Glos, haben Recht,
wenn Sie darauf hinweisen, dass etliches davon noch
nicht durchgesetzt ist. Dann müssen wir einmal ganz
ernsthaft darüber reden, wie es nun weitergehen soll.

Wenn Sie auf der einen Seite sagen, die Sparquote
sei zu hoch, Sie sähen eine Menge davon lieber im Konsum, dann gebe ich Ihnen völlig Recht. Das ist auch
meine Position. Aber warum ist sie denn so hoch?

- Wir sollten nun nicht alles beweinen. Es gibt Länder,
die gerne eine solche Sparquote hätten. Auch das muss
man sehen. Sie ist so hoch, dass mehr in den Konsum
gehen könnte. Aber wir sollten an diesem Punkt keine
amerikanischen Verhältnisse bekommen; auch in dieser
Frage sind wir uns vielleicht einig.

Aber warum ist die Sparquote so hoch? Sie sagen:
Das liegt an der Regierung weil alles an der Regierung liegt. Demnächst werden Sie
sagen, auch das Wetter liege an der Regierung.

- Im Moment ginge es ja sogar.

Aber die Sparquote ist nicht zuletzt deshalb so hoch,
weil wir mit dem, was wir jetzt im Vermittlungsausschuss miteinander hinbekommen müssen, nicht zu
Stuhle gekommen sind. Aber das liegt nicht an der Bundesregierung.

- Nein, das liegt nicht an der Koalition.

Es kommt auf die Gesetze an, die die Agenda 2010 umsetzen sollen.

Übrigens: Wenn Sie einmal im Ausland sein sollten,
dann werden Sie merken, welche positive Einschätzung
Deutschlands sich mit der Agenda 2010 verbindet ohne Ausnahme: ob in Amerika, ob in Europa oder in
Asien.

Deshalb sage ich: Wir müssen auch im Vermittlungsausschuss dazu kommen, dass die Agenda-Gesetze
durchgesetzt werden. Ich weiß natürlich, dass das nur im
Kompromisswege möglich ist. Ich bin zu Kompromissen auch durchaus bereit. Aber sie müssen sachgerecht
sein. Es muss klar sein: Vermittelt werden kann im Vermittlungsausschuss über die vorliegenden Gesetze. Das
ist eine ganze Menge. Wenn wir dort zu Kompromissen
kommen - wir sind durchaus dazu bereit -, dann haben
wir Verantwortung für unser Land wahrgenommen.

Meine Damen und Herren, Sie sagen: Wir wollen einen großzügigen Subventionsabbau.

- Dazu komme ich gleich. - Zum Beispiel bei der
Eigenheimzulage wird es ernst.

Da wissen Sie nicht einmal, ob Sie das für richtig halten
dürfen, was Koch und Steinbrück vorgeschlagen haben.

Das sind 4 Prozent Reduzierung jedes Jahr. Danach wäre
sie in 25 Jahren weg. Kommen Sie zu Stuhle und sagen
Sie: Damit sind Fehlallokationen verbunden; das ändern
wir. - Wir können gerne über die Größenordnung streiten, aber sie muss substanziell sein.

Ein Zweites. Man kann über die Frage, wie man mit
der Pendlerpauschale umgeht, diskutieren. Das ist auch
bei uns geschehen. Aber Subventionsabbau zu fordern
und die Pendlerpauschale davon auszuschließen ist keine
Politik.

So geht es weiter. Es gibt bisher keinen einzigen substanziellen Vorschlag. Das müssen Sie ändern.

Wir sind zum Kompromiss bereit. Aber das geht nur,
wenn auch Sie einmal etwas sagen und nicht immer nur
ablehnen.

Zur Kohle. Gucken Sie sich einmal an, was da gemacht worden ist! Gucken Sie sich einmal an, welcher
Abbau bis 2012 wirklich vorgesehen ist! Wir fördern
zurzeit - das muss man den Menschen einmal erklären jedes Jahr 28 Millionen Tonnen Steinkohle. Das tun
36 000 Bergleute.

- Bei den Grünen in NRW war das ganz einfach. In der
Regierung haben sie gesagt: Wir wollen bis zum Jahre
2012 auf 18 Millionen Tonnen herunter. Ich habe selber
mit den Gewerkschaften, mit den Unternehmen und mit
den betroffenen Landesregierungen verhandelt und gesagt: Lasst uns einen ernsthaften Versuch machen, beim
Subventionsabbau ein Stück weiter zu gehen. Übrigens
betrifft das nicht nur die nordrhein-westfälische Landesregierung, sondern auch die Landesregierung im Saarland, wie Sie vielleicht wissen. Das wird bedeuten, dass
wir im Jahr 2012, unterstellt, die Kommission wird dies
akzeptieren, noch 16 Millionen Tonnen fördern.

- Bleiben Sie doch einen Moment ernsthaft. Hier geht es
um Lebensschicksale von Menschen.

Das werden noch 20 000 Beschäftigte tun.

Wir reduzieren also die Förderung auf 16 Millionen Tonnen und die Zahl der Beschäftigten um mindestens
16 000 in dieser Zeit. Wir tun es - ich finde, wenn wir
die Arbeitslosigkeit nicht weiter ansteigen lassen wollen,
müssen wir es tun - mutmaßlich, wenn alles gut geht,
ohne betriebsbedingte Kündigungen. Wir schaffen den
Abbau von Subventionen in einem Maße, das, wie ich
finde, sozial vertretbar ist. Das ist der Zusammenhang,
über den geredet werden muss.

Die Maßnahmen muten den betroffenen Bergleuten in
Nordrhein-Westfalen und im Saarland, den Landesregierungen und den Unternehmen einiges zu. Es ist ein vernünftiger Kompromiss, der gefunden worden ist. Sie
sollten aufhören, ihn zu diskreditieren. Das zu den Kohlesubventionen.

Es geht nicht um Jubel, sondern um vernünftige Entscheidungen. Diese Entscheidung entspricht dem, was
ich Ihnen eben gesagt habe. Sie werden sehen, dass diese
Entscheidung auch getroffen wird. Seien Sie da mal
ganz ruhig. Sie können dem gerne zustimmen, weil es im
Sinne deutscher Politik vernünftig ist, anstatt nur schadenfroh auf den einen oder anderen zu schauen.

Ich bleibe bei der Agenda 2010. Ich hoffe, es wird deutlich, dass wir die Agenda 2010 auch aus dem dritten
Grund brauchen, den ich genannt habe. Mit dem Setzen
von Wachstumsimpulsen, ohne die Konsolidierung
aufzugeben, und mit den Strukturreformen, die sich mit
dem Begriff der Agenda 2010 verbinden, bringen wir
nicht nur die Systeme der sozialen Sicherung in Ordnung; nein, wir schaffen mit diesem Prozess auch etwas
anderes: Wir machen Ressourcen für die wesentlichen
Zukunftsaufgaben frei.

Diese wesentlichen Zukunftsaufgaben lassen sich in
drei Bereichen beschreiben. Erstens. Wir machen Ressourcen für Investitionen in Bildung und Ausbildung
frei. Lassen Sie uns einen Moment über Ausbildung reden. Wir alle sind der Auffassung, dass das duale System zu den Glücksfällen in Deutschland gehört hat und
weiter gehören kann, wenn es funktioniert.

Es funktioniert aber dann und nur dann, wenn nicht nur
einzelne Unternehmen, sondern alle Unternehmen begreifen, dass es staatsbürgerliche Pflicht ist, Ausbildungsplätze in den Betrieben bereitzustellen.

Ich denke, es ist auch klar geworden, dass sowohl der
Wirtschaftsminister als auch ich, übrigens auch die SPDFraktion, den festen Willen haben, solange es eben geht,
auf Freiwilligkeit und tarifvertragliche Regelungen, die
es in Branchen gibt, zu setzen. Aber wir können die jungen Leute nicht im Stich lassen, wenn alles versagt, was
es an freiwilligen Möglichkeiten gibt. Diejenigen, die
die Pflicht haben, Ausbildungsplätze bereitzustellen, haben es doch in der Hand, diese Pflicht zu erfüllen. Ich
bitte darum, dass sie erfüllt wird.

Niemand will leichtfertig Druck ausüben. Jeder setzt auf
Freiwilligkeit.

Wir müssen also in Bildung und Ausbildung, in Forschung und Entwicklung investieren. In diesem Zusammenhang will ich etwas zu einer Äußerung des Bundesrechnungshofs sagen, die ich heute gelesen habe. Er
sagte: Ihr müsst sehen - das ist ja keine neue Erfahrung -, ob ihr die Mittel effizienter einsetzen könnt. Diesen Hinweis nehme ich gerne entgegen. Über diese
Frage wird mit dem Bundesrechnungshof zu diskutieren
sein. Denn wir haben doch alle ein Interesse daran, dass
die von uns eingesetzten und aufgestockten Forschungsmittel möglichst effizient verwendet werden.

Wenn die Kritik berechtigt ist, dann müssen die Kritikpunkte abgestellt werden. Das ist doch keine Frage. Insofern weiß ich nicht, warum man sich darüber aufregt.

Drittens müssen wir zusätzliche Mittel für die Verbesserung der Betreuungsmöglichkeiten einsetzen. Ich
weiß, dass dafür nicht in erster Linie der Bund zuständig
ist. Aber ich denke, wir bringen aus guten Gründen beträchtliche Mittel für diesen Bereich zugunsten der
Kommunen und Länder auf; denn wir wollen, dass auf
diese Weise die Ganztagsbetreuung ausgebaut wird, um
beim Zugang zu den Bildungsinstitutionen in unserem
Land den Kindern unabhängig vom Einkommen der Eltern Gerechtigkeit zu bieten. Wir wollen damit aber auch
erreichen, dass Frauen besser als in der Vergangenheit
und in der Gegenwart Familie und Beruf miteinander
vereinbaren können. Das ist ein wichtiger Aspekt.

Kurzum: Ich glaube, es ist deutlich geworden,

dass wir hinsichtlich der ökonomischen Entwicklung in
Deutschland an einer Weggabelung stehen.

Wenn die Reformgesetze zur Agenda 2010 - von mir aus
in Form eines Kompromisses - beschlossen werden und
die nächste Stufe der Steuerreform vorgezogen wird,
dann können wir den Weg wählen, der in Deutschland zu
einem Aufschwung führt. Die Anzeichen sprechen dafür.
Eine Blockadehaltung - von der Sie Gott sei Dank
nicht gesprochen haben, Herr Glos - oder die Vermischung mit unsachlichen Gesichtspunkten könnte zu einem Weg führen, der einen negativen Trend bewirkt.
Diesen Weg dürfen wir nicht gehen. Ich bin angesichts
Ihrer Mehrheit im Bundesrat fest davon überzeugt, dass
es eine gemeinsame Verantwortung gibt, den positiven
Weg zu gehen.

Ich will das folgendermaßen beschreiben, Frau
Merkel. Sie haben angekündigt, dass Sie eine Patriotismusdebatte führen wollen. Ich finde, Sie sollten eines
bedenken: Sie haben die Chance, zu beweisen, dass Sie
keine Debatte führen müssen, sondern dass Sie Patrioten
sind.

Patrioten sind Sie nämlich durch Ihr Handeln dann und
nur dann, wenn Sie dabei mithelfen, dass der Weg für
den Aufschwung in Deutschland frei wird. Das ist die
gemeinsame Verantwortung, die wir haben. Das ist die
Erwartung unseres Volkes. Die müssen wir erfüllen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Agenda 2010 wird heute beschlossen. Ich
bin froh darüber; das wird jeder verstehen. Das ist ein Signal, dass Deutschland sich bewegt. Unser Land nimmt
die Herausforderungen, die das 21. Jahrhundert bietet,
entschlossen an.

Ich habe festgestellt - nicht nur in dieser Debatte,
auch vorher schon -, dass diese Agenda 2010 auf einmal
viele Väter - und auch Mütter - bekommen hat. Ich habe
nichts dagegen. Denn für mich ist nicht wichtig, wer in
welcher Verhandlungsrunde was bewegt hat, sondern
dass die Agenda 2010 beschlossen wird und Deutschland damit einen Erfolg hat. Das ist das Entscheidende.

Ich bin denjenigen in der Opposition und unter den
Ministerpräsidenten, die mitgeholfen haben, durchaus
dafür dankbar und will anerkennen, dass auch sie einen
Anteil daran haben, dass es nicht zuletzt auch nach dem
Urteil des Auslandes - man sollte sich das einmal genauer anschauen - vorbei sein wird mit dem Gerede über
„German disease“, die „deutsche Krankheit“ also.

Vielmehr wird anerkannt, dass Deutschland sich bewegt,
die Herausforderungen annimmt und als Folge dessen
schon seit etlicher Zeit der Standort Deutschland für Investitionen aus dem Ausland zunehmend attraktiver
wird.

Worum ging es und worum geht es immer noch? Es
geht um den Umbau der sozialen Sicherungssysteme
dergestalt, dass sie auch in Zukunft - unter radikal veränderten wirtschaftlichen Bedingungen - funktionieren
können.

Die radikal veränderten ökonomischen Bedingungen haben mit dem zu tun, was sich hinter dem Begriff der Globalisierung verbirgt. Bezogen auf die AlterssicherungsBundeskanzler Gerhard Schröder
systeme, haben sie auch mit einem radikal veränderten
Altersaufbau in unserer Gesellschaft zu tun.

Deshalb war es erneut notwendig, das Verhältnis zwischen Jung und Alt, das, was man Pakt der Generationen
nennen könnte, neu zu justieren. Wir haben das bei der
Rente eingeleitet. Wir sind damit nicht am Ende - ein
Beispiel dafür, dass der Reformprozess mit dem Beschluss über die Agenda 2010 nicht zu Ende ist, sondern
weitergeführt werden muss.

Wir haben bei der Gesundheitsreform gemeinsam etwas zuwege gebracht. Ich finde, die Wirkungen sollten
genau studiert werden, und das werden sie sicher auch.
Aber wichtig ist doch, dass sich Opposition und Regierung in diesem so schwierigen, so vermachteten Bereich
auf Bewegung geeinigt haben. Das wird denen zugute
kommen, die in diesem System leben und arbeiten.

Meine Damen und Herren, wir haben nicht zuletzt auf
dem Arbeitsmarkt derart Bewegung geschaffen, dass es
für diejenigen, die außerhalb des Arbeitsmarktes sind,
leichter ist, in Arbeit und damit in Lohn und Brot zu
kommen. Zugleich aber haben wir etwa beim Kündigungsschutz dafür gesorgt, dass das, was gelegentlich
schlagwortartig verbreitet worden war - hier gehe es darum, die Sicherheit vor Entlassung von Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu reduzieren -,
gründlich als Schlagwort entlarvt worden ist.

Worum geht es dabei? - Es geht darum, dass die, die
Arbeit haben, den Schutz behalten, den sie bisher hatten.
Daran wird sich nichts ändern. Das ist gut und richtig so.
Denn wir brauchen in diesem Land eine vernünftige Balance zwischen den Flexibilitätserfordernissen der Unternehmen auf der einen Seite und den Schutzinteressen
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf der anderen Seite. Das ist gewährleistet.

Aber wir haben auch gesagt: Es ist besser, mit etwas weniger Schutz in den ersten Arbeitsmarkt hineinzukommen, als mit viel Schutz draußen zu bleiben.

- Das war doch in dem Entwurf ganz genau so. Ich
denke, wir haben uns auf ein Konzept geeinigt, das man
vertreten kann. Ich jedenfalls tue das, wie Sie gemerkt
haben.

Meine Damen und Herren, bei all dem, was hier an
Kritik geäußert worden ist, würde ich nicht unterschätzen, dass die Tarifverbände beginnen, sich zu bewegen
und sich der Herausforderung zu stellen, eine neue Balance zwischen betrieblichen Erfordernissen einerseits
und den Notwendigkeiten - ich betone: den Notwendigkeiten - des Erhalts von Flächentarifverträgen andererseits zu schaffen.
Wenn wir bedenken, was vor unserer Debatte beispielsweise im Bereich der Chemieindustrie vereinbart
worden ist - dort haben die Arbeitgeber- und die Arbeitnehmerverbände gesagt: Wir können das allein, das
haben wir unter Beweis gestellt - und wie jetzt die
Metallarbeitgeber auf der einen und die IG Metall auf
der anderen Seite über dieses Thema reden und sich
bewegen, dann können wir von einem Erfolg sprechen.
Diesen Erfolg sollte man nicht schmälern, er ist im Rahmen einer verfassungsrechtlich abgesicherten Situation,
die den Verbänden den nötigen Spielraum gibt, den sie
zu nutzen wissen, zustande gekommen.

Mir liegt daran, dass deutlich wird: Dieser Reformprozess verbunden mit der Agenda 2010 ist aus sich
selbst heraus notwendig und ein Wert an sich, weil sonst
die Systeme der sozialen Sicherung unter den veränderten Bedingungen in den kommenden Jahren und Jahrzehnten nicht erhaltbar wären. Etwas anderes ist mindestens ebenso wichtig: Die eingeleiteten und jetzt
durchzusetzenden Reformen geben Raum für die Gestaltung von Zukunftsaufgaben, die wir dringend erledigen
müssen. Sie machen Ressourcen - das ist ein schöner
Ausdruck -, also Mittel, für die Gestaltung der zentralen
Aufgaben frei, die in der nächsten Reformstufe angepackt werden müssen.

Diese betrifft vor allen Dingen den Bereich Bildung
und Ausbildung. Der Bund ist nur begrenzt dafür zuständig, hier einheitliche Standards zu schaffen. Das Bildungssystem international konkurrenzfähig zu halten ist
eine gesamtstaatliche Aufgabe, deren Schwerpunkt aufgrund der Kompetenzverteilung nun einmal bei den Ländern liegt. Gleichwohl bleibt es eine gesamtstaatliche
Aufgabe und wir müssen es schaffen, in den nächsten
Jahren im Rahmen der Agenda 2010 in diesem Bereich
wieder an die Spitze Europas und damit an die Spitze der
Welt zu kommen.

Dadurch werden Mittel - zwar nicht sofort und über
Nacht - für Investitionen in Forschung und Entwicklung und deren Umsetzung in neue Produkte und Produktlinien freigesetzt. Das ist eine ganz zentrale Aufgabe, die wir anpacken müssen. Wir sind in den
herkömmlichen Technologien, im Maschinenbau und im
Automobilbau, sehr stark und das muss auch so bleiben.
Wir sind immer noch im Bereich der Chemie und Pharmazie stark. Wir sind nicht schlechter geworden, aber
die anderen sind besser geworden. Deswegen brauchen
wir Investitionen in Innovationen in den Bereichen der
Biotechnologie, der Nanotechnologie, der Optik und anderer Technologien. Wir sind dort sehr gut, aber wir
müssen es schaffen, aus dem, was wir wissen, Produkte
zu entwickeln, die überall in der Welt verkaufbar sind
und so Arbeitsplätze schaffen.

Schließlich, aber nicht zuletzt: Wenn wir wollen, dass
wir wirtschaftlich stark bleiben und noch stärker werden,
müssen wir die Kreativität, die Möglichkeiten, die Fantasie und das Können aller Menschen in Deutschland erschließen. Das Können aller Menschen erschließen heißt
das Können von Frauen und Männern, von Männern und
Frauen zu erschließen.

Wir werden diese Aufgabe - das ist eine der wichtigsten in diesem Jahrzehnt - nur meistern können, wenn wir
massiv in die Kinderbetreuung investieren. Nur so
können wir erreichen, dass junge, aber nicht nur junge,
gut ausgebildete Frauen Beruf und Familie überhaupt
vereinbaren können. Das funktioniert nur, wenn die Betreuungsangebote stimmen; diese Erfahrung haben wir
gemacht.

Ich freue mich darüber, dass jetzt dieser Reformprozess mit dem Beschluss über die Agenda 2010 einschließlich des Vorziehens der Steuerreform gelingt. Ich
will nicht aufrechnen, wer was dazu beigetragen hat; daran liegt mir heute überhaupt nicht.

Ich möchte auf eines hinweisen: Ich bin ausdrücklich
denjenigen dankbar, die mit ihrer Mehrheit im Bundesrat
geholfen haben, dass das, was wir heute schaffen, gelungen ist. Ich bin ausdrücklich dankbar dafür; es macht
nichts, das auszusprechen. Aber über eines müssen wir
uns im Klaren sein - darüber wird Gott sei Dank auch
hier diskutiert, wie es vorher von der Bundesregierung
und den Ministerpräsidenten diskutiert wurde -: Wir
brauchen im Rahmen der Föderalismusreform ein
wirkliches Überdenken der Strukturen.

Herr Geis hat davon geredet, dass wir es innerhalb der
Strukturen geschafft haben. Das ist richtig, Herr Geis,
und das war schwierig genug. Aber niemand kann darüber hinwegsehen, dass es zu kompliziert ist, und zwar
aus einem Grunde: Wenn man grundsätzlich über den
Reformprozess redet, dann muss man wissen, dass sich
angesichts der dramatischen und immer schneller werdenden Veränderungen an der ökonomischen Basis unserer Gesellschaft die Notwendigkeit aufdrängt, die politisch-sozialen Systeme ähnlich dynamisch stetig zu
verändern. Diese Dynamik ist im erforderlichen Umfang
in den herkömmlichen Strukturen nicht zu erreichen.
Deswegen müssen sie auf den Prüfstand. Deswegen
müssen sie verändert werden. Das ist eine der großen
Aufgaben in diesem Jahrzehnt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor einem Jahr habe ich hier dem Deutschen
Bundestag die Agenda 2010 vorgestellt. Mit ihr verfolgen wir ein klares Ziel: Deutschland zu neuer Stärke führen.

Mit dieser Politik kommen wir unserer Verantwortung
nach, Deutschlands Zukunft nicht nur außenpolitisch zu
sichern, sondern unsere Gesellschaft auch ökonomisch
und sozial zu erneuern, damit Deutschland unter völlig
veränderten Bedingungen ein Land des Wohlstands und
der sozialen Gerechtigkeit bleibt, ein Land, das für eine
Kultur der Zuversicht und des Fortschritts im Sinne praktizierter Vernunft steht, ein Land, das modern ist, weil es
alle Quellen des Wissens erschließt und sie in einer offenen Gesellschaft allen zugänglich macht, ein Land, das
aus diesen Gründen einen Platz in der Weltspitze einnimmt, nicht weil wir ein Recht auf diesen Platz hätten
oder weil wir andere dominieren wollten, sondern weil es
gerade durch die Praxis von Verantwortung und Erneuerung zur Weltspitze gehört.

Heute steht Deutschland auf diesem Weg bereits um
einiges besser da als noch vor zwölf Monaten.

Die wirtschaftliche Stagnation der vergangenen drei
Jahre ist überwunden,

die Investitionstätigkeit zieht wieder an, Auftragseingänge und Produktion der Industrie weisen aufwärts.
Die deutsche Wirtschaft wird in diesem Jahr zum ersten
Mal seit drei Jahren wieder wachsen. Im vergangenen
Jahr hat die deutsche Exportwirtschaft so viele Waren
und Dienstleistungen abgesetzt wie kein anderes Land
der Welt. Der Rückgang der Erwerbstätigkeit kommt allmählich zum Stillstand.

Das sind ermutigende Erfolge, auf denen wir aufbauen können. Sie zeigen, dass wir auf dem richtigen
Weg sind. Aber es ist nichts, worauf wir uns ausruhen
könnten.
Was mich allerdings noch mehr ermutigt und was ich
wichtig finde, ist die Tatsache, dass wir in diesem einen
Jahr gewiss unter Schwierigkeiten, aber doch gezeigt haben: Wir Deutschen sind fähig und bereit, unser Land zu
reformieren und den Egoismus zu überwinden - den
Egoismus der Einzelnen, aber vor allem den Egoismus
der Interessengruppen.

Vor einigen Wochen schrieb die „New York Times“,
die Deutschen hätten in der Reformdiskussion die
Chance, sich darauf zu besinnen, dass sie nicht die Fähigkeit verloren hätten, hart zu arbeiten, Neues hervorzubringen und Opfer auf sich zu nehmen. Genau damit
hätten sie das Wirtschaftswunder hervorgebracht. - Ich
denke, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir
können heute allen Schwierigkeiten und allen Problemen
zum Trotz sagen: Wir Deutschen sind jetzt im Begriff,
diese Chance, uns auf unsere eigenen Stärken zu besinnen, auch zu nutzen. Wir haben bewiesen, dass wir bereit
sind zur Wahrheit und zur Lösung von Problemen, auch
wenn sie schmerzhaft und auch wenn sie kompliziert
sind. Wir haben damit die Blockierer und die Schwarzmaler widerlegt.

Aus meinen vielen, gelegentlich sehr kontroversen
Gesprächen über den zweifellos schwierigen Umbau
unseres Sozialstaates ist mir eine Begegnung besonders
in Erinnerung geblieben. Es war eine Rentnerin aus
Bocholt, die am Ende einer solchen Diskussion aufstand
und sagte: Ich und viele, die in ähnlicher Lage sind wie
ich, sehen ja ein, dass auch wir etwas beitragen müssen.
Aber es ist nicht immer einfach für uns. Deshalb würden
wir uns wünschen, dass die Politik und die Gesellschaft
uns auch einmal ihre Anerkennung aussprechen. Noch
wichtiger ist es, dass sie uns klar machen: Was wir jetzt
beitragen, lohnt sich, weil unsere Kinder und unsere Enkelkinder etwas davon haben werden.

Mich hat das sehr beeindruckt. Ich finde, darüber
sollte man in diesem Land nachdenken.

Es ist gewiss so, dass die heutige Rentnergeneration
unser Land zur Stärke geführt hat. Diese Generation hat
das Land wieder aufgebaut, als es in Trümmern lag.
Diese Generation weiß, was Entbehrungen bedeuten.
Wir wissen, dass für viele dieser heutigen Rentnerinnen
und Rentner 10 oder 20 Euro weniger im Monat sehr
wohl einen Unterschied in der Lebensqualität ausmachen. Deshalb ist mir keine Entscheidung zur
Agenda 2010 so schwer gefallen wie die, auch Rentnerinnen und Rentner stärker zu belasten.

Ich weiß, was diese Rentnergeneration für das Gemeinwohl zu leisten bereit ist, und viele in unserem
Land - vor allen Dingen diejenigen, denen es sehr gut
geht - sollten sich ein Beispiel daran nehmen.

Diesen Menschen versprechen wir: Eine Politik des bloßen Umverteilens von unten nach oben wird es mit uns
nicht geben. Umverteilen aber müssen wir, und zwar
vom Gestern und Heute ins Morgen, in die Zukunft unserer Kinder und unserer Enkel.

Was ich dieser Generation, zumal dieser Rentnergeneration, gerne sagen würde, ist: Was wir zusammen begonnen haben, wird sich auszahlen: in Zukunftschancen,
in Freiheit und Wohlstand für unsere Kinder und für deren Kinder.

Wir haben in dem zurückliegenden Jahr viel geschafft. Wir haben sehr viele Probleme, deren Bewältigung wir alle zusammen auf die lange Bank geschoben
hatten und die über Jahrzehnte hinweg nicht gelöst worden waren, auf einmal angehen müssen. Das war nicht
leicht und es ist nicht ohne Reibungsverluste verlaufen
- ich weiß wahrlich, worüber ich in diesem Zusammenhang rede -, übrigens auch nicht ohne Fehler im Detail.

Klar ist allerdings auch: Wir sind noch längst nicht
am Ende unseres Weges. Aber die wichtigste Zwischenbilanz, die wir heute ziehen können, lässt sich sehen:
Wir haben uns und anderen bewiesen, dass auch in
schwierigen Zeiten und in oft mühseligen und langwierigen Verfahren Veränderungen für das Gemeinwohl
möglich und machbar sind. Wir haben gesehen: Wenn
die politische Führung den Mut zur Veränderung aufbringt, dann besteht die Chance, dass wir auch die Bereitschaft der Menschen finden, solche Veränderungen
mitzutragen. Notwendig - im wahrsten Sinne dieses
Wortes - ist das für unser Land. Wir haben erkannt
- diese Erkenntnis wächst in unserer Gesellschaft -, dass
Veränderungen auch dann sein müssen, wenn sie im Einzelfall schmerzhaft sind, übrigens so schmerzhaft, wie es
auch die diesen Veränderungen zugrunde liegende Wirklichkeit gelegentlich ist.

Wir wissen heute sehr viel genauer, mit welchen Blockaden wir es auf unserem Weg zur Erneuerung zu tun
haben.

Wir haben begonnen, eine Verständigung über den notwendigen Weg zu erreichen. Es geht um eine Verständigung darüber, was dieses Land nach innen und nach außen sein will und sein wird: eine treibende Kraft der
europäischen Integration, ein selbstbewusstes, aber nie
überhebliches Mitglied der Völkerfamilie, ein wichtiger
Partner im Kampf gegen Terrorismus und Gewalt, aber
eben auch ein Anwalt für eine gerechte, weil kooperative
Weltordnung.

Im Innern will und wird es ein Land sein, das seiner
Kraft vertraut, der Kraft, die nach bitteren Erfahrungen
von Diktatur, Krieg und Zerstörung Wiederaufbau und
neuen Wohlstand geschaffen hat, ein Land, das diese
Kraft in der Erneuerung wiedergewinnt und dabei den
Egoismus überwindet, vor allem ein Land, das auch in
der Veränderung eine soziale Gesellschaft bleiben will
und bleiben wird, weil gerade das ein Teil unserer Kraft
ist.

Ich weiß sehr wohl: Die Idee von der sozialen Gesellschaft hat heute eine Menge Gegner. In der Rechnung
derjenigen, die predigen, dass in der Globalisierung nur
ein ungezügelter Marktliberalismus konkurrenzfähig sei,
zerfällt jede Gesellschaft in Gewinner und Verlierer. Ich
denke aber auch an diejenigen, die den Sozialstaat alter
Prägung um jeden Preis verteidigen wollen, die den Sozialstaat mit einem Sozialhilfestaat verwechseln und
jede Reform als Angriff auf die Gerechtigkeit bekämpfen. Beide liegen falsch.

Deutschlands Weg zu neuer Stärke führt allein über die
Verteidigung der sozialen Gesellschaft. Das setzen wir
all denen entgegen, die Reformen nur als Verzicht begreifen, aber auch denjenigen, die immer nur Verzicht
predigen, dabei aber ausschließlich an andere denken.

Bei der Besinnung auf unsere Stärken gibt es auch
eine Rückbesinnung auf unsere Tugenden: Erfindergeist
und Fleiß, Kreativität, auch Leistungsbereitschaft und
auch die Tugend der Anständigkeit. In der öffentlichen
Diskussion hat man das häufig „die deutschen Arbeitnehmertugenden“ genannt. Das ist aber falsch. Es müssen auch Arbeitgebertugenden sein.

Wir können den Menschen sehr wohl verständlich
machen, dass staatliche Mittel, die wir für Zukunftsinvestitionen brauchen, nur dort eingespart werden können, wo sie bislang ausgegeben worden sind: bei den
Subventionen und auch in den Sozialhaushalten.

Wir können ihnen genauso gut verständlich machen,
dass schärfere Regeln bei der Arbeitsaufnahme sein
müssen, weil es in einer sozialen Gesellschaft nicht sein
darf, dass jemand, der die Annahme einer zumutbaren
Arbeit verweigert, besser dasteht als jemand, der sich abmüht. Aber auch mein Verständnis endet dort, wo diejenigen, die wenig oder durchschnittlich verdienen, selbstverständlich Opfer für die Zukunft bringen, während
sich einige Hundert Spitzenverdiener ungeniert Pensionsansprüche und Abfindungen in Millionenhöhe genehmigen.

Dieses Verhalten mag sogar nach Recht und Gesetz sein.
Aber es ist nicht nach Moral und Anstand.

Auch in Zeiten der Globalisierung ist die Sozialbindung des Eigentums, wie sie im Grundgesetz steht, keineswegs hinfällig geworden. Wir haben den Umbau des
Sozialstaates begonnen, und zwar mit dem Ziel, dass er
auch in Zukunft denjenigen hilft, die sich nicht selber
helfen können. Aber wir werden den umgebauten Sozialstaat viel besser als bisher nutzen, weil wir in
Deutschland auf dieser Basis eine dynamische und wettbewerbsfähige Gesellschaft weiterentwickeln, die aber
auch eine Gesellschaft des sozialen Zusammenhalts, der
Freiheit, der Sicherheit und der Teilhabe sein wird. Deswegen werden wir die Mitbestimmung nicht kaputtmachen lassen, sondern weiterentwickeln.

Das sind die Themen der Zukunft: Innovationen, neue
Patente, neue Verfahren und neue Märkte. Wir wollen
Wachstum durch Modernisierung. Aber vor allem wollen wir Innovation für unsere Kinder bei Bildung, Forschung und Betreuung; denn das bringt Zukunftschancen.

Zwei Dinge sind es, die beim Aussprechen dessen,
was ist, immer am Anfang stehen müssen. Erstens. Wir
leben und arbeiten in einer offenen Volkswirtschaft, die
sich Tag für Tag dem internationalen Wettbewerb zu
stellen hat, und zwar zu Bedingungen, unter denen die
Freiheit, Kapital global anzulegen oder zu investieren,
ungleich größer ist als die Sicherheit eines Facharbeiters,
einen angemessenen Arbeitsplatz zu finden. Zu behaupten, ein Land, das so stark von Außenwirtschaftsbeziehungen abhängig ist wie Deutschland, könne sich gleichsam von der Globalisierung abkoppeln, wäre grob
fahrlässig. Aber zu fordern, dass wir deswegen alle Errungenschaften der Teilhabe, der Sozialverträglichkeit
und des Schutzes der Lebensgrundlagen über Bord werfen sollten, wäre wiederum ein Anschlag auf all das, was
uns stark gemacht hat und stark erhält.

Die zweite Entwicklungslinie, mit der wir es zu tun
haben, ist: Wir leben in einer alternden Gesellschaft.
Immer weniger Beschäftigte müssen für immer mehr
Rentnerinnen und Rentner aufkommen.

- Auch wenn das nicht neu ist, muss es immer wieder
einmal gesagt werden, damit Sie es ebenfalls verstehen.

Mir liegt daran, dass das bei uns im Land noch deutlicher wird.
1960 haben zehn Beschäftigte die Altersversorgung
von einem Rentner bezahlt. Deswegen waren die Beiträge relativ niedrig. Bis heute sind die Beiträge deutlich
gestiegen, weil nur noch drei bis vier Beschäftigte für
einen Rentner aufkommen müssen. Bei ungebremster
Entwicklung werden es 2030 nur noch zwei Beschäftigte
sein, die für einen Rentner aufkommen müssen.

Seit den 60er-Jahren sind in Deutschland sowohl das
Wirtschaftswachstum als auch die Geburtenrate ständig rückläufig. Natürlich hängt das eine mit dem anderen
zusammen. Wenn die Bevölkerung schrumpft - das ist
nicht nur ein deutsches Problem, sondern ein Problem,
das alle europäischen Länder haben; alle diejenigen, die
es zu lösen versuchen, haben damit ähnliche Schwierigkeiten wie, zugestandenermaßen, wir auch -, geraten
nicht nur die sozialen Sicherungssysteme bei uns und in
ganz Europa immer stärker unter Druck, sondern es wird
auch immer schwieriger, den Wohlstand zu erwirtschaften, der unseren Sozialstaat überhaupt erst ermöglicht.

Gewiss, eine Bevölkerungspolitik, wie gerade wir in
Deutschland sie in zwei Diktaturen erlebt haben - ich
nenne nur die Stichworte; „Mutterkreuz“ hieß es bei den
Nazis und „Abkindern“ in der früheren DDR -, ist das
Gegenteil von einem Leben in Freiheit und Selbstbestimmung. Aber wir müssen aufpassen, dass unser
Wunsch nach Freiheit uns nicht die Freude am Leben
mit Kindern verdirbt.

Wer sich für ein Leben mit Kindern entscheidet, trifft damit immer eine Entscheidung, die über das eigene Leben
und die eigenen Interessen hinausweist. Diese Entscheidung kann der Staat niemandem abnehmen. Aber dafür
sorgen, dass die gesellschaftlichen Bedingungen stimmen, für die Eltern, aber noch mehr für die Kinder, das
muss ein moderner Sozialstaat leisten.

Globalisierung und demographische Entwicklung lassen uns keine Alternative dazu, unseren Sozialstaat und
die Marktwirtschaft zu reformieren. Es gibt natürlich Reformalternativen - die mag im demokratischen Wettstreit
jeder selbst beurteilen -, aber es gibt keine Alternative
zur Reform. Der Weg, den die Bundesregierung vorschlägt, ist klar umrissen. Es ist der Weg der ökologischen Modernisierung und der Weg der gesellschaftlichen Erneuerung.

Die Agenda 2010 ist eben kein bloßes Sparprogramm.
Sie ist ein Programm, bei dem Geld eingespart wird und
werden muss - das ist wahr -, aber es wird eingespart,
um es im Sinne eines besseren Lebens verfügbar zu machen, also in die Zukunft zu investieren.

Die Agenda 2010 ist eine Antwort darauf, dass die
Zeit der immer währenden Zuwächse der Wirtschaft, in
der immer mehr an die Menschen im Land verteilt werden kann, vorüber ist. Das bloße Verteilen von Mitteln
war auch nie der wirkliche Inhalt des Sozialstaates.

Wir geben pro Kopf der Bevölkerung mehr Geld für
die Gesundheitsvorsorge aus als fast alle anderen Staaten
der Welt. Trotzdem sind wir nicht gesünder. Unsere Aufwendungen für familienpolitische Leistungen sind, materiell gesehen, höher als in fast allen anderen Staaten
der Welt. Trotzdem gibt es bei uns nicht mehr Kinder.
Unsere Arbeitslosenversicherung und die Mittel zur Arbeitsförderung sind in der ganzen Welt wirklich einmalig. Trotzdem ist es in unserem Land seit mehr als
30 Jahren nicht gelungen, jedem, der arbeiten will und
kann, einen Arbeitsplatz zu besorgen. Deswegen war
und bleibt es richtig, immer wieder neu zu überprüfen,
ob die gewaltigen Summen, die wir für die gewünschten
Zwecke aufwenden, auch tatsächlich effizient genug eingesetzt werden.

Die Maßnahmen, die wir zum Teil gemeinsam beschlossen haben, zeigen erste Erfolge. Im Gesundheitswesen, bei Arztbesuchen und Überweisungen, aber auch
bei Medikamenten und beim Aufbau und Ausbau von
Gesundheitszentren, kommen wir zu strukturellen Verbesserungen. Auf diese Weise können Milliarden Euro
eingespart werden. Aber der strukturelle Erfolg ist um
ein Vielfaches wichtiger, denn Gesundheit beginnt bei
der Vorsorge. Das heißt, jeder Einzelne steht für sich in
der Verantwortung.

Gesundheit heißt aber auch Fürsorge. Alle Beteiligten, von der Pharmaindustrie über die Apotheker, die
Ärzte und die Krankenkassen wissen inzwischen, dass
wir von unseren Grundsätzen nicht zurückweichen werden.

Es bleibt dabei: Jeder und jedem muss das medizinisch
Notwendige zur Verfügung stehen; aber Selbstbedienung bei den Gesundheitskassen lassen wir nicht zu, weder bei Herstellern und Verkäufern von Medikamenten
noch bei Ärzten und Apothekern, aber auch nicht bei Patienten.

Bei der Rente haben wir die notwendigen Maßnahmen schon vor der Agenda 2010 eingeleitet, indem wir
dafür gesorgt haben, dass sich auch diejenigen eine
eigene Zusatzversorgung aufbauen können, die es aus
eigenen Mitteln allein nicht schaffen würden. Regelungen, die zu umständlich sind, weil der Sicherheitsaspekt
zu sehr in den Vordergrund gerückt wurde, werden wir
ändern. Wir haben - die Debatten darüber waren gewiss
kontrovers und für den einen oder anderen auch
schmerzlich - einen Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt.

Das musste sein, damit die Altersversorgung für die
Rentner sicherer wird und für die aktiv Beschäftigten bezahlbar bleibt.

In der Steuerpolitik haben wir Impulse für Investitionen und Gerechtigkeit ausgelöst. Zu Jahresbeginn haben
wir Arbeitnehmer und Unternehmen um insgesamt
15 Milliarden Euro entlastet.

Lassen Sie mich übrigens auch das einmal deutlich machen: Bei unserem Regierungsantritt 1998 lagen der
Eingangsteuersatz bei 25,9 Prozent und der Spitzensteuersatz bei 53 Prozent. Nach der letzten Stufe zu Beginn des nächsten Jahres werden sie 15 bzw. 42 Prozent
erreichen. Das sind die niedrigsten Werte seit Bestehen
der Bundesrepublik.

Ich füge hinzu: Wer noch mehr will, sollte ganz klar sagen, wie er es bezahlen will.

Wir setzen diese Politik mit einer Reform der Besteuerung der Alterseinkünfte fort, wie es das Bundesverfassungsgericht verlangt hat. Die so genannte nachgelagerte Rentenbesteuerung wird dazu führen, dass die
Beiträge zur Altersvorsorge von der Steuer abgesetzt
werden können. Weil in dieser Debatte so viel Schindluder getrieben wird, lassen Sie mich sagen, meine Damen
und Herren: Dazu ist erstens die Regierung und die sie
tragende Mehrheit durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts gezwungen - sie steht dafür in der Pflicht und zweitens wird es in den Jahren 2005 bis 2010 zu
einer Steuerentlastung von insgesamt 15 Milliarden Euro
führen.

Es ist wahr, ich hätte mir durchaus vorstellen können,
bei der Steuerreform schneller voranzugehen. Aber auch
hier muss man in Erinnerung rufen, auch wenn Weihnachten schon etwas länger her ist: Mehr an Entlastung
war mit der Opposition, die in der Länderkammer eine
Mehrheit hat, nicht zu machen.

Meine Damen und Herren, wir haben ja in dieser Debatte wunderbare Erfahrungen gemacht. Als wir gesagt
haben, lasst uns doch dafür sorgen, dass der ganze Entlastungsbetrag, also 22 Milliarden Euro, auf einmal Anfang 2004 wirksam wird, da ist uns gesagt worden - es
waren ja alle dabei -: Das geht nicht, das halten die Landeshaushalte nicht aus. Ein paar Tage später kamen dann
Pläne derer, die vorher sagten, es gehe nicht, auf den
Tisch, die ein mehr als doppelt so hohes Entlastungsvolumen forderten. Das ist unseriöse Politik. Das kann man
so nicht machen.

Ich hatte gesagt, dass es keine Alternative zu Reformen gibt. Aber es gibt sehr wohl Alternativen bei den
Reformen. Die Ungerechtigkeiten, die Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der FDP, mit Ihren verschiedenen Modellen planen, müssen einmal
deutlich ausgesprochen werden. Zugleich müssen wir
sagen: Wir machen das nicht.

Sie wollen zum Beispiel Spitzenverdiener steuerlich
doppelt so stark entlasten wie Geringverdiener. Darüber
hinaus sollen Menschen mit geringen Einkommen die
hohen Kopfprämien zahlen, die Sie als Ihr Konzept einer
Gesundheitsreform verkaufen.

Wir dagegen haben ein anderes Konzept: Wir senken
die Steuern auf Arbeitseinkommen. Wir wollen, dass
Kapital, das für Zinsgewinne angelegt wird, effektiv besteuert wird, weil die Arbeitskosten auch dadurch gesenkt werden können.

Die Arbeitnehmer und die Investoren können sich darauf
verlassen: In Deutschland werden weniger Steuern gezahlt als in vielen Vergleichsländern, auch in vielen Vergleichsländern der jetzigen Europäischen Union. Die
Beiträge zur Rente, also die Lohnzusatzkosten, sind eindeutig festgeschrieben und ich bin sicher, dass die Beiträge zur Krankenversicherung noch im Laufe dieses
Jahres weiter sinken werden. Das, meine Damen und
Herren, sind die hier und heute messbaren Erfolge der
Agenda 2010.

Aber es gilt auch - das haben wir uns zum Ziel gesetzt -, Deutschland als Sozialstaat umzubauen und zurück an die Weltspitze zu führen, ökonomisch, ökologisch und sozial. Das ist nicht zuletzt deshalb nötig, um
die Ressourcen freizubekommen, die wir brauchen, um
in Zukunft zu investieren, Ressourcen, die wir nur verfügbar machen können, wenn wir die Staatsausgaben
und die Ausgaben der sozialen Sicherungssysteme unter
Kontrolle halten, und zwar im doppelten Sinne: erstens
indem wir dafür sorgen, dass mit diesen Geldern effizient umgegangen wird, und zweitens indem wir bei
Subventionen und Sozialausgaben darauf achten, wo sie
wirklich nötig und vor allem im Sinne der Zukunftsgestaltung wichtig sind. Öffentliche Güter wie Sicherheit
und Rechtsstaatlichkeit, Gesundheit oder auch Kultur
sind eben keine Waren, deren Wert sich nach dem Shareholder-Value-Prinzip ermitteln ließe.

Es sind auch keine Waren, die gleichsam von selbst auf
dem Markt erscheinen. Gleichwohl haben die Bürgerinnen und Bürger ein Anrecht darauf, dass ihnen diese Güter erhalten bleiben und, wo immer nötig und möglich,
weiterentwickelt werden. Das gilt in allererster Linie für
die Bildung und die Betreuung unserer Kinder.
Bildung und Betreuung müssen für eine Gesellschaft,
die über den Eigennutz hinausdenkt, von zentraler Bedeutung sein, und zwar aus drei gewichtigen Gründen:

Erstens. Deutschland ist ein Land, das über keine nennenswerten Rohstoffreserven verfügt und dessen Zukunft bestimmt nicht darin liegt, Billiglohnländern bei
der Herstellung von Massenware Konkurrenz zu machen.

Seine Zukunft liegt auch nicht darin, mit denen, die jetzt
neu in die Europäische Union kommen, um immer niedrigere Löhne zu konkurrieren. Das ist nicht die Zukunft
unseres Landes, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Weil das so ist, können wir es uns schlicht nicht leisten,
auch nur eine einzige junge Frau oder einen einzigen
jungen Mann nicht seinen Begabungen entsprechend
möglichst qualifiziert ausbilden zu lassen und zu beschäftigen.

Zweitens. Deutschland ist ein Land mit einer der
höchsten Raten an Arbeitsproduktivität. Das hat uns
stark gemacht und das muss so bleiben. Aber wir haben
bereits heute einen Mangel an Fachkräften in bestimmten Branchen. Dieser Mangel wird sich in den nächsten
Jahren drastisch ausweiten. Einer der Gründe dafür ist,
dass wir es nicht vermocht haben, in unserem Land genügend Nachwuchs gut zu qualifizieren. Das ist eben
nicht allein Aufgabe und Auftrag der Politik, sondern
der ganzen Gesellschaft und - ich sage es sehr konkret auch der deutschen Wirtschaft.

Die Frage der Qualifikation hängt auch mit der Tatsache zusammen, dass es gut ausgebildete Frauen gibt, die,
obwohl sie gerne arbeiten würden, dies nicht tun können,
weil sie keine Betreuungsangebote bekommen. Unser
Schul- und Betreuungswesen zwingt sie dazu, sich im
Zweifel ausschließlich für die Familie und gegen den
Beruf zu entscheiden. Das kann und das darf nicht so
bleiben.

Alle Sachverständigen sind sich darüber einig, dass
eine unserer wesentlichen Wachstumsschwächen darin
liegt, dass das Arbeitsvolumen in hoch qualifizierten Berufen zu gering ist. Diese Lücke lässt sich nicht allein
- aber sie gehört dazu - durch Zuwanderung schließen,
die wir in einem modernen Gesetz, von dem ich hoffe,
dass es alsbald zustande kommt, regeln müssen. Sie lässt

sich auch nicht durch ständige Mehrarbeit schließen.
Das sage ich, obwohl ich weiß, dass sie im Einzelfall
sein muss. Sie lässt sich auf Dauer nur schließen, indem
wir mehr in die Fähigkeiten unserer Kinder, also der jungen Generation, investieren und indem wir gut ausgebildeten Frauen, die Kinder haben wollen, endlich die
Möglichkeit geben, eine Familie zu haben und gleichzeitig arbeiten zu können.

Drittens brauchen und wollen wir Kinder - sie sind
das Wertvollste, was wir haben -; denn Fortschritt und
technologische Entwicklung kann es nur in einer Gesellschaft geben, die der Neugier und auch der Experimentierlust von Kindern Raum gibt. „Kinder“ ist also ein anderes Wort für Zukunft und für Zuversicht.

Kinder bereichern unser Leben und sorgen dafür, dass
wir nicht stehen bleiben, gleichsam im Eigennutz verstocken.

Aus den Erfahrungen vergleichbarer Länder wissen
wir, dass es keinen Königsweg gibt, der von einer bestimmten Politik zu einer größeren Bereitschaft führen
würde, sich für Kinder zu entscheiden. Wir wissen auch:
Dort, wo es ausreichend Krippenplätze und auch Ganztagsschulen gibt, sind die Geburtenraten höher als bei
uns. Wir müssen jedenfalls feststellen, dass Deutschland
in dieser Frage längst nicht auf der Höhe der Notwendigkeiten und auch nicht auf der Höhe der Möglichkeiten
ist.

Wir sind nicht dort, wo wir sein sollten, weil einerseits Familienpolitik nie ausschließlich mit Geld und
schon gar nicht nach dem Gießkannenprinzip gemacht
werden kann und weil andererseits jede Diskussion über
Geburtenraten und Erziehung bei uns sofort in ideologische Glaubenskämpfe ausartet. Da wird oftmals in plumpester Demagogie Betreuung mit Verwahrung verwechselt. Als wenn es darum ginge!

Da wird die Notwendigkeit, dass Kinder schon im Vorschulalter das Lernen lernen, als staatlicher Eingriff in
die Hoheit der Eltern verunglimpft.

Schließlich: Lehrer und Pädagogen sind die wichtigsten Vermittler des Wandels. Wir sollten uns darauf konzentrieren, ihre Ausbildung zu verbessern und ihre Fähigkeiten auf die Höhe der Zeit zu bringen.

Dabei darf es keinen Streit um Kompetenzen geben.
Eine Politik des unbedingten Ja zu Kindern und Familie
müssen wir nicht erst im Vermittlungsausschuss - jeder
weiß, wie es da zugeht - behandeln.

Wir werden deshalb unsere Initiative für den Bau von
Ganztagsschulen weiterführen. Wir werden dafür sorgen, dass unsere Initiative zum Ausbau der Kinderbetreuung gemeinsam mit den Kommunen und Ländern
zum Erfolg führt.

Wir setzen dabei nicht nur auf Einrichtungen, sondern
auch auf individuelle Betreuung durch qualifizierte Tagesmütter. Daher wollen wir die wichtige Aufgabe von
Tagesmüttern weiter stärken und auch damit das Betreuungsangebot verbreitern.

Meine Damen und Herren, Bildung ist der Schlüssel
zu Fortschritt und Sicherheit im 21. Jahrhundert. Es gibt
nur eine Antwort auf die Frage, womit wir in einer globalisierten Ökonomie gutes Geld für gute Arbeit verdienen können: mit Spitzenqualität und Spitzentechnologie. Ohne ein breit gefächertes Verständnis für andere
Sprachen und andere Kulturen werden wir unsere offene
Gesellschaft nicht weiterentwickeln und sie übrigens
auch nicht gegen Extremismus wirklich verteidigen können.

Schon daraus wird klar, dass wir die skandalöse Benachteiligung, die Kinder aus unterprivilegierten Familien oder auch aus Migrantenhaushalten in unserem
heutigen Schulwesen erfahren, beenden müssen.

Das ist übrigens keine Erkenntnis linker oder grüner
Systemveränderer, sondern eine Erkenntnis der in dieser
Hinsicht ganz unverdächtigen OECD. Wir müssen die
Länder und ihre Kultusminister dazu anregen, sich diesen Aufgaben zu stellen. Der Bund wird ihnen dabei entgegenkommen.

Bildung beginnt in der Schule; aber sie endet bekanntlich nicht dort. In der Schule sollen die Kinder mit
auf den Weg bekommen, dass lebenslanges Lernen Lust
und nicht Last ist.

Aber wir müssen schon heute eine lernende Gesellschaft sein. Die Berufschancen des Einzelnen und die
Marktchancen unserer Volkswirtschaft hängen entscheidend davon ab, wie wir ständig neues Wissen in unsere
Arbeit und in die Wirtschaft einbringen.


Für die Älteren bedeutet dies: Wir müssen aufhören,
sie aus der Arbeit herauszudrängen.

Wir brauchen ihre Erfahrung und müssen sie immer wieder mit Angeboten zur Auffrischung ihres Wissens begeistern.

Für die Jüngeren geht es um eine gute Berufsausbildung. Noch ist es so, dass uns alle Welt um unser duales
Ausbildungssystem beneidet. Aber der Mangel an betrieblichen Ausbildungsplätzen bringt dieses hervorragende Modell in größte Gefahr.

Wir wissen: Viele Unternehmen tun sehr viel mehr, als
sie müssten. Andere aber meinen, sie könnten und dürften sich der Verpflichtung zur Berufsausbildung entziehen.

Die Bundesregierung und die sie tragende Mehrheit
dieses Hohen Hauses wird das nicht zulassen.

Wir haben nie gesagt, dass eine Ausbildungsumlage
dazu da ist, der Wirtschaft das Leben schwer zu machen.
Aber wir werden sie brauchen, wenn es zu keiner anderen befriedigenden Lösung kommt.

Ich kann nur davor warnen: Mit einer Diskussion über
die Instrumente darf sich niemand - auch und gerade in
der Wirtschaft - aus seiner Verantwortung für die Ausbildung davonschleichen.

Was wir heute leisten müssen, ist eine umfassende
Innovation. Dafür hat unser Land beste Voraussetzungen. 2003 war Deutschland Exportweltmeister. Bei den
internationalen Patenten sind wir weltweit führend. Bei
den Schlüsseltechnologien stehen wir hervorragend da.
Die Biotechnologie hat in Deutschland einen rasanten
Aufstieg erfahren. Inzwischen sind wir hier europaweit
Spitze. Viele innovative Unternehmen mit vielen Tausend Beschäftigten sind in diesem Bereich entstanden.
Das Gleiche gilt für die Informations- und Kommunikationstechnologie, für die Nanotechnologie, für optische
Technologien und für die Energieforschung.

Wir wissen: Der Weg der ökologischen Modernisierung unseres Landes ist richtig.

Denn für uns ist klar: Nur der sparsame Umgang mit
allen natürlichen Ressourcen erhält künftigen Generationen Lebensspielräume und Handlungsmöglichkeiten.
Das große Werk der Erneuerung kann nicht von der Politik allein geleistet werden. Es ist Aufgabe der ganzen
Gesellschaft. Deshalb haben wir zusammen mit Vertretern der Wissenschaft, der Wirtschaft und der Gewerkschaften die Initiative „Partner für Innovation“ ins Leben
gerufen, um gemeinsam Ideen dafür zu entwickeln, wie
wir unser Land in Zukunft an der Spitze halten und - wo
immer nötig - nach vorn bringen können. Nächste Woche werden erste konkrete Vorschläge zur Verbesserung
der Startchancen für innovative Unternehmen, für einen
leichteren Zugang zu Wagniskapital, zum weiteren Abbau von Bürokratie und zur Umsetzung neuer Ideen in
marktfähige Produkte vorliegen.

Deutschland hat fantastische Ingenieure, Naturwissenschaftler und Techniker. Auf dieses Talent und die
Begeisterung der vielen Menschen, die hier leben, ist
Verlass.

Aber wir müssen immer wieder dafür sorgen, dass sie in
Deutschland die notwendigen Bedingungen vorfinden,
um unsere Zukunft gestalten zu können. Investitionen
in Forschung und Entwicklung sind für ein Hochtechnologieland wie das unsere überlebenswichtig.

Wir haben es uns deshalb zum Ziel gesetzt, die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung bis 2010 auf
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen. Dafür
müssen Bund, Länder und Kommunen mehr in diese Bereiche investieren.

Diese Mittel können weder im Wege einer Neuverschuldung aufgebracht werden noch können wir darauf
warten, dass höhere Wachstumsraten zu mehr Steuereinnahmen führen. Wir können nicht immer nur sagen - in
diesem Bereich erst recht nicht -: Es ist kein Geld da.
Stattdessen müssen wir sehen, wo Subventionen aus der
Vergangenheit in Zukunftsinvestitionen umgeschichtet
werden können.

Ich mache einen Vorschlag, der nur zusammen mit
der Mehrheit der Länderkammer zu realisieren ist. Mein
Vorschlag betrifft die Eigenheimzulage. Die Förderung
von Wohneigentum durch den Staat war historisch sinnvoll und nützlich. In früheren Jahren musste vor allem
für junge Familien dringend benötigter Wohnraum geschaffen werden. Zudem ging es darum, Eigentum in
privater Hand zu bilden und dadurch unsere Städte und
Gemeinden für eine wachsende Bevölkerung auszubauen. Dafür haben wir viel Geld ausgegeben und geben
es immer noch aus. Diese Voraussetzungen gelten heute
aber so nicht mehr. Wir haben in Deutschland keine
Wohnungsnot mehr und die Bevölkerungszahl nimmt
- unabhängig von dem, was wir jetzt diskutieren - langfristig eher ab als zu.

Aus diesem Grunde ist es sehr viel sinnvoller, das für
die Eigenheimzulage verwendete Geld für mehr Innovationen und damit für die Chance auf neue Arbeitsplätze
auszugeben.

Das wäre eine Investition in die Zukunft unserer Kinder
und angesichts der Mehrheitsverhältnisse in unserem
Land, der Mehrheitsverhältnisse in der zweiten Kammer
bitte ich Sie, mitzuhelfen, dass wir dieses Geld, das wir
dort so nicht mehr brauchen, in die Zukunft unseres Landes investieren können.

Auf diese Weise könnten der Bund und die Länder bis
2010 insgesamt rund 4 Milliarden Euro sparen. Die
Kommunen würden um 700 Millionen Euro entlastet.
Der Bund würde seinen Anteil in die Förderung von
Forschung und Entwicklung investieren, sodass wir das
3-Prozent-Ziel bis 2010 nach und nach erreichen können.

Von den Ländern würden wir erwarten, dass sie ihren
Anteil für Bildungsaufgaben, vor allem für bessere
Schulen, verwenden. Die Kommunen könnten mit ihrem
Anteil das Betreuungsangebot für Kinder verbessern.

In diesem Zusammenhang begrüße ich ausdrücklich
den Vorschlag des Bundesbankpräsidenten Welteke, einen Teil der Goldreserven der Bundesbank zu verkaufen

und für Bildung und Forschung einzusetzen.

Mit dem Wettbewerb „Brain up! Deutschland sucht
seine Spitzenuniversitäten“ geben wir darüber hinaus einen wichtigen Impuls für die Entwicklung von Spitzenuniversitäten. Wir haben in unsrem Land gute Universitäten und Forschungseinrichtungen. Wir sind in der
Breite sehr stark. Das sollten wir in der internationalen
Diskussion wieder einmal mit berechtigtem Stolz deutlich machen. Wir brauchen auch international attraktive
Zentren. Nur so werden wir Deutschlands kluge Köpfe
hier halten und aus dem Ausland zurückholen können.

Meine Damen und Herren, es sind viele falsche Propheten unterwegs, die uns vermeintlich gute Ratschläge
geben, auf welchen Kurs wir Deutschland bringen sollen.

- Ich meinte eigentlich gar nicht ausdrücklich Sie,

aber wenn Sie sich diesen Schuh schon anziehen, dann
vermutlich deshalb, weil er Ihnen passt.

Wir reden nicht von denen, die nichts verändern wollen. Wer alles so lassen will, wie es ist, wird am Ende
nur noch den Mangel verteilen - weil nichts mehr erwirtschaftet würde, was sich verteilen ließe. Das sage ich
durchaus dem einen oder anderen unserer Freunde.

Nein, ich meine jene, die uns raten, unsere kooperative Wirtschaftsordnung von Teilhabe und Tarifautonomie, von Mitbestimmung und Mitverantwortung über
Bord zu werfen. Sie glauben, dass nur ungezügelter
Wirtschaftsliberalismus Innovationen hervorbringt, auf
die es im globalen Wettbewerb ankommt.

Ich sage dazu: Wir haben ein erfolgreiches Modell
des Wirtschaftens, des Arbeitens und des Zusammenlebens. Es basiert auf dem Zusammenwirken von Staat,
Wirtschaft und Arbeitnehmern, die Mitverantwortung
tragen und deshalb auch ein Recht auf Mitsprache haben.

Dieses Modell bleibt der Schlüssel für unsere Wettbewerbsfähigkeit und damit für unsere Zukunft. Nichts
wäre verkehrter, als es einzureißen.

Was wir stattdessen brauchen, ist ein neues Verhältnis
von Freiheit, Verantwortung und Sicherheit, und zwar in
diesem bewährten System und nicht gegen das System.

Was wir brauchen, ist ein neues Verständnis von Gerechtigkeit. Das sage ich all denjenigen, die über die Gerechtigkeit der Politik der Agenda 2010 so kontrovers und so
intensiv diskutieren.

Ein neues Verständnis von Gerechtigkeit heißt: eine
Gerechtigkeit, die sich nicht nur auf den Ausgleich zwischen den heute im Berufsleben Stehenden beschränkt,
sondern sich über mindestens drei Generationen erstreckt - die Älteren, die unser Land aufgebaut und die
Grundlagen für unseren Wohlstand gelegt haben, die
heute Aktiven, die mit ihrer Leistung unseren Lebensstandard sichern, und die Generation unserer Kinder und
Enkel, die es uns nicht verzeihen würden, wenn wir nicht
auch an ihr Wohlergehen dächten.

In dieser über Generationen hinweg reichenden Verantwortung handeln wir. Das macht den inhaltlichen Sinn
der Agenda 2010 aus, der exakt darin besteht, Ressourcen nicht heute zu verzehren, sondern sie auch zu investieren, damit unsere Kinder und deren Kinder Lebenschancen haben und bekommen.

Dem entspricht ein Mehr an Verantwortung eines jeden Einzelnen für sich in der jetzigen Generation, aber
auch für seine Lebenspartner und seine Familie und
nicht zuletzt für das Gemeinwesen. Das ist der Grund,
warum das Motto heißt: Egoismus überwinden und
neuen Gemeinsinn fördern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, neue Freiheit und neue Verantwortung bedeuten immer auch neue
Unsicherheiten. Das gilt in Zeiten des ökonomischen
und sozialen Wandels erst recht. Es gilt erst recht in einer Welt neuer Risiken und neuer Bedrohungen, in der
Welt, in der wir leben.

Ich war gestern in Madrid und habe dort an dem
Staatsakt für die Opfer des niederträchtigen Terroranschlags vom 11. März teilgenommen. Es war eine wichtige Gelegenheit, dem spanischen König, der gewählten
Regierung und der Bevölkerung unsere Anteilnahme
und unsere Solidarität zuzusichern. Es war, jedenfalls für
mich, auch eine wichtige Gelegenheit, das spanische
Volk gegen schlimme Diffamierungen in Schutz zu nehmen,

Diffamierungen, die auch bei uns veröffentlicht wurden
und besagen, die Spanier hätten vor dem Terrorismus
Reißaus genommen und sich in eine Beschwichtigungspolitik geflüchtet.

Meine Damen und Herren, Spaniens jüngere Geschichte gehört zu den stolzesten Erfahrungen Europas.
Noch vor 30 Jahren lebten die Spanier unter der FrancoDiktatur. Dass Spanien die Strukturen dieser Diktatur
überwinden und zu einer lebendigen Demokratie werden
konnte, hat ganz wesentlich mit der europäischen Perspektive und der europäischen Hilfe für die spanischen
Demokraten zu tun.

Sie werden verstehen, dass ich an dieser Stelle ganz besonders den früheren Bundeskanzler Willy Brandt hervorhebe. In diesen schweren Stunden hat das spanische
Volk wirklich Besseres verdient, als von Außenstehenden verhöhnt zu werden, nur weil es seine demokratische Reife unter Beweis gestellt hat.

Meine Damen und Herren, das Beispiel Spanien ruft
uns in Erinnerung, wie weit wir in Europa vorangeschritten sind. Noch vor drei Jahrzehnten war die Demokratie
im westlichen Teil unseres Kontinents keineswegs eine
Selbstverständlichkeit. In Osteuropa gab es bis 1989
Diktatur und Unterdrückung, Stacheldraht und Schießbefehl. Am 1. Mai dieses Jahres wird die Europäische
Union zehn neue demokratische Staaten in ihre Mitte
aufnehmen. Wir - damit meine ich unsere Generation,
die Generation derer, die heute, ob in Opposition oder
Regierung, politisch handeln - haben heute die große
Chance, Europa nicht nur wirtschaftlich, sondern auch
politisch zu einigen. Ich denke, das ist eine historisch
einmalige Gelegenheit. Wir dürfen und werden sie nicht
verstreichen lassen oder im kleinlichen Hader zerreden.

In diesem Prozess kommt dem deutsch-französischen Verhältnis eine ganz besondere Bedeutung zu.
Heute ist der Dialog mit unseren französischen Freunden
in allen wichtigen außen- und europapolitischen Fragen
so eng wie vielleicht nie zuvor in der Geschichte. Das
zeigt übrigens auch die Einladung Präsident Chiracs zur
Teilnahme an den Feierlichkeiten zum 60. Jahrestag der
Landung der Alliierten in der Normandie am 6. Juni,
dem so genannten D-Day.

Zum ersten Mal überhaupt nimmt ein deutscher Bundeskanzler - gemeinsam mit den Vertretern der westlichen Siegermächte - an dieser Feier teil. Ich stehe nicht
an, zu sagen, dass mich diese Einladung des französischen Präsidenten persönlich sehr berührt hat und dass
ich ihm dafür sehr dankbar bin. Ebenso bewegt hat mich
die Einladung des polnischen Ministerpräsidenten
Leszek Miller zum 60. Jahrestags des Warschauer Aufstands am 1. August dieses Jahres. Meine Damen und
Herren, diese Gesten betrachte ich als einen Beweis für
das tiefe Vertrauen, das unsere europäischen Freunde
Deutschland und damit den Deutschen heute entgegenbringen.

Wir werden dieses Vertrauen übrigens nur erhalten können, wenn wir uns immer wieder der Sensibilitäten in
unserer gemeinsamen Geschichte bewusst sind und alles, aber auch alles, vermeiden, was in diesen Ländern,
die so sehr unter Deutschland gelitten haben, missverstanden werden könnte.

Der eine oder andere in diesem Hohen Hause wird es
mir vielleicht nachsehen, wenn ich an dieser Stelle daran
erinnere, welche Debatten wir vor etwa einem Jahr geführt haben, als wir miteinander über Sicherheit und
über die Beteiligung bzw. Nichtbeteiligung an einem
Krieg gestritten haben. Sie werden verstehen, dass ich
ganz selbstbewusst sage: Wir waren damals auf dem
richtigen Weg und wir sind es auch heute.

Unser Land - das ist im Übrigen weithin anerkannt ist vorbildlich engagiert, wenn es darum geht, Frieden
und Sicherheit zu schaffen. Wir setzen vor allem auf zivile Mittel, etwa internationale Einsätze deutscher Polizisten. Wir sind aber auch der drittgrößte Beitragszahler

der Vereinten Nationen und nicht zuletzt dient diesem
Ziel auch unsere Entwicklungspolitik. Und: Wenn alle
friedlichen Mittel ausgeschöpft sind, sind wir bereit,
auch militärische Mittel einzusetzen; mir liegt daran,
dass das in einer solchen Debatte klar wird.

Mehr als 7 000 unserer Soldaten helfen heute unter
Einsatz ihres Lebens, den Frieden in der Welt zu sichern.
Wie notwendig das ist, zeigt uns nicht zuletzt das Wiederaufflammen der Gewalt im Kosovo. Afghanistan hat
seit Januar eine neue Verfassung - ein Zeichen der Hoffnung für die Menschen dort und ein Mehr an Sicherheit
für die gesamte Region. Wir wollen, dass dieser Stabilisierungsprozess weiter voranschreitet. Deutschland wird
deshalb in der nächsten Woche in Berlin Gastgeber der
dritten großen Afghanistan-Konferenz sein. Auch das
zeigt das große Vertrauen, das Afghanistan, aber auch
die gesamte internationale Gemeinschaft uns entgegenbringt.

Wir haben auch ein vitales Interesse an der Stabilisierung des Irak. Das verlangt eine Verbesserung der Sicherheitslage dort. Deshalb beteiligen wir uns - durchaus substanziell - an der Ausbildung irakischer
Polizisten. Darüber hinaus wird Deutschland eine wichtige Rolle bei der wirtschaftlichen Entwicklung des Irak
übernehmen.

Meine Damen und Herren, den Kampf gegen den internationalen Terrorismus - gleich, ob islamistisch
oder anderweitig religiös oder politisch motiviert - werden wir dauerhaft nur gewinnen, wenn es uns gelingt, den
Gewalttätern ihre Basis zu entziehen, und zwar sowohl
die finanzielle und logistische als auch die ideologische
Basis. Terroristen sind abhängig von Finanzierung, Waffenlieferungen, logistischer Unterstützung. Genauso klar
muss aber sein: Terrorismus kann dort am besten gedeihen, wo Menschen aus Wut, aus Verzweiflung oder aus
Überzeugung die Gräueltaten der Terroristen unterstützen oder zumindest dulden.

Zur Bekämpfung des Terrorismus sind daher verschiedene Komponenten miteinander zu verbinden. Dabei steht eines im Vordergrund: Alle Maßnahmen - ob
polizeilich, nachrichtendienstlich, militärisch oder politisch - müssen viel enger als in der Vergangenheit im europäischen Kontext und darüber hinaus aufeinander abgestimmt sein. Wir müssen in Europa vor allen Dingen
durch präventive Maßnahmen für einen besseren Schutz
der Menschen sorgen. Dazu gehört eine intensivere Zusammenarbeit der Sicherheitsorgane in Europa. Heute
Abend werden wir im Europäischen Rat verschärfte
Maßnahmen zur gemeinsamen Terrorismusbekämpfung
beschließen.

Zu einer Politik der Prävention gehört aber auch die
Integration der Menschen, die mit anderen kulturellen
und religiösen Hintergründen zu uns gekommen sind.

Das ist ein politisches Gebot, damit wir unsere offene
Gesellschaft erhalten und weiterentwickeln können. Das
ist aber auch ein Gebot der ökonomischen Vernunft und
ebenso ein Gebot der Sicherheit und der Gefahrenabwehr. In diesem Zusammenhang sage ich in aller Deutlichkeit: Terroristische Verschwörer und Personen, von
denen eine Gefahr für unsere Sicherheit ausgeht, haben
in Deutschland nichts zu suchen.

Der Bundesinnenminister hat noch einmal deutlich darauf hingewiesen, dass mögliche Sicherheitslücken im
Ausländerrecht, so es sie denn gibt, geschlossen werden müssen und auch geschlossen werden. Das betrifft
sowohl die Visumerteilung als auch die Ausweisung und
Abschiebung von Ausländern, die eine Gefahr für unsere
Sicherheit darstellen. Wenn dies aus tatsächlichen Gründen nicht möglich ist - das sage ich, um missverständlichen Interpretationen zu begegnen -, dann sollten diese
Personen obligatorisch besonderen polizeilichen Meldeauflagen und Wohnsitzbeschränkungen unterliegen.

Um der bestehenden Bedrohungslage konsequent zu
begegnen und Gefahren für unser Land abzuwehren,
wird die Bundesregierung eigene Vorschläge unterbreiten. Regierung und Opposition müssen in diesen wichtigen Fragen der Sicherheit unseres Landes gemeinsam
und entschlossen handeln. Niemand sollte versuchen,
den anderen in die Defensive zu treiben. Das würde der
gemeinsamen Aufgabe nicht gerecht.

Bei all dem, was wir hier tun, muss klar sein: Es gibt
keine Bürgerrechte ohne Sicherheit. Es gibt aber auch
keine Sicherheit ohne Bürgerrechte.

Gerade im Kampf gegen den Terrorismus muss es heißen: Sicherheit ist ein Bürgerrecht. Die Abwehr terroristischer Bedrohungen stellt uns vor neue Herausforderungen; das ist wahr. Das darf uns aber nicht dazu verleiten,
Verantwortung zu verwischen, auch nicht zwischen dem
Bund und den Ländern. Ich betone deshalb: Innere Sicherheit ist vor allem Sache der Polizei und des Bundesgrenzschutzes.

Nur sie verfügen über die erforderliche Ausbildung und
die entsprechende verfassungsrechtliche Legitimation.
Natürlich kann die Bundeswehr auch weiterhin zu Amtsund Nothilfe bei schweren Katastrophen und Unglücksfällen im Inland eingesetzt werden. Für den Fall, dass
nur die Bundeswehr aufgrund ihrer besonderen Fähigkeiten eingreifen kann, etwa bei einem terroristischen
Angriff aus der Luft, hat die Bundesregierung, hat der
Bundesverteidigungsminister Vorsorge getroffen. Wir
haben das Luftsicherheitsgesetz auf den Weg gebracht
und dabei die notwendigen Einrichtungen bei der Bundeswehr geschaffen, um solchen terroristischen Gefahren auch begegnen zu können. Darauf können sich die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes verlassen.

Es muss aber auch klar sein - es hilft nicht, darüber hinwegzureden; das unterscheidet uns -: Für polizeiliche
Aufgaben sind unsere Soldaten nicht ausgebildet. Die
Bundeswehr wird auch in Zukunft nicht zur Hilfspolizei
werden.

Kein Land der Welt ist heute in der Lage, die neuen
Herausforderungen alleine zu bewältigen. Wir brauchen
dafür ein starkes multilaterales System, wir brauchen die
Vereinten Nationen. Allerdings müssen die Vereinten
Nationen reformiert werden, wenn sie die vor ihnen liegenden Aufgaben lösen wollen. Generalsekretär Kofi
Annan hat mit seiner Reforminitiative das richtige Signal
gesetzt. Es geht dabei auch um die Reform des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Dieser wird seiner
Rolle nur gerecht, wenn er repräsentativer zusammengesetzt ist als heute. Deshalb beteiligt sich Deutschland aktiv an der Diskussion und setzt sich für eine Reform zur
Erweiterung des Sicherheitsrates ein. Wichtige Staaten
des Südens sollten zukünftig einen ständigen Sitz erhalten. Das Gleiche gilt für die Industrieländer, die zur Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit
wesentlich beitragen. Deutschland ist bereit, als ständiges Mitglied des Sicherheitsrates Verantwortung zu übernehmen.

Meine Damen und Herren, die vergangenen zwölf
Monate haben die Bundesregierung auf vielfältige Weise
in ihrer Politik bestätigt. Das ist aber nicht der Grund,
warum wir das alles tun. Wir wollen Deutschland vielmehr auf einen zukunftsträchtigen Weg bringen. Vieles,
was wir vorgeschlagen und umgesetzt haben, stieß zunächst auf Ablehnung. Dieser Prozess ist - das weiß ich
sehr wohl - nicht zu Ende. Das muss man in einer aufgeregten Mediengesellschaft gelegentlich um der Sache
willen in Kauf nehmen. Aber aus Ablehnung wird - dessen bin ich mir sicher - mehr und mehr Einsicht in die
Notwendigkeit dieser Reformmaßnahmen werden. Und
aus Einsicht wird dann mehr und mehr Zustimmung
werden.

Die breite politische Debatte, die wir mit den Reformen angestoßen haben, ist nicht so angelegt, dass die
eine oder andere Partei gleich ihren unmittelbaren Nutzen daraus ziehen könnte oder sollte. Ich bin davon überzeugt: Diese Debatte um die Notwendigkeit der Veränderung wird unserem Land nutzen; denn wenn sich die
Menschen intensiver an der politischen Diskussion beteiligen, dann wird es für die Lobbys und Interessengruppen schwerer, ihre Egoismen im Stillen zu verfolgen
und durchzusetzen.

Es ist wahr: In der Vergangenheit ist vieles, was nötig
gewesen wäre, versäumt worden. Niemand sollte sich
von der Verantwortung dafür freisprechen; ich tue das jedenfalls nicht. Deshalb müssen die Reformen jetzt
durchgeführt werden. Es darf kein Zuwarten geben, weil
alles sehr viel schlimmer würde, wenn wir das täten.
Heute sage ich: Die Bundesregierung wird deshalb die
Notwendigkeit der Maßnahmen immer wieder und immer intensiver erklären und dadurch dafür sorgen, dass
das Wort Reform wieder einen guten Klang bekommt,
nämlich den Klang von Verantwortung, von Vertrauen
und vor allem von Zukunftsorientierung und damit verbundener Zuversicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
meinen Amtseid als Bundeskanzler dafür geleistet,
meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes zu widmen, Schaden von ihm zu wenden und seinen Nutzen zu
mehren.

Dafür kämpfe ich seit mehr als fünf Jahren und das wird
so weitergehen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Präsident, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass morgen zehn Staaten der Europäischen
Union beitreten. Um die historische Dimension dieses
Vorgangs wirklich zu begreifen, sollte man sich einmal
vor Augen führen, was noch vor ungefähr 60 Jahren in
Europa stattfand: Mehr als 45 Millionen Menschen in
Europa sind einem Krieg zum Opfer gefallen, der als
Zweiter Weltkrieg in die Geschichte eingegangen ist.
15 Millionen Menschen davon lebten in Mittel-, in Südund in Südosteuropa, mehr als 20 Millionen lebten in der
damaligen Sowjetunion, im heutigen Russland.

Vor diesem Hintergrund muss man wirklich sagen,
dass alle berechtigten Diskussionen über Fragen der
Ökonomie, über Fragen des Steuerrechts, über Fragen
von Dienstleistungsfreiheit und Arbeitnehmerfreizügigkeit sicher wichtige Debatten sind, aber doch wohl
nichts vor dem Hintergrund dieser historischen Dimension oder jedenfalls wenig, was die Bedeutung dessen
angeht, was sich morgen - sicherlich als Prozess - vollziehen wird, wenn sich nämlich eine historische Mission
erfüllen wird, eine Mission, die der Traum vieler Generationen in Europa gewesen ist. Diese Vision wird jetzt
Wirklichkeit; denn Europa überwindet - das ist richtig nunmehr endgültig seine schmerzliche Trennung. Wir,
die heute entscheidende Generation von Politikerinnen
und Politikern, haben die einmalige Chance, dieses Europa, und zwar das ganze, zu einem Ort dauerhaften
Friedens und als Folge dessen dauerhaften Wohlergehens seiner Menschen zu machen.

Es kann überhaupt nicht fraglich sein, dass in diesem
Prozess auch Schwierigkeiten auftreten werden. Übrigens sind sie im Prozess des Werdens Europas immer
aufgetreten. Noch einmal: Das ist wenig im Vergleich zu
den unerhörten Chancen. In einem bin ich ganz sicher:
Würden wir diesen Prozess nicht in Gang setzen, versagten wir vor den Entscheidungen aus Angst vor den
Schwierigkeiten, würden uns unsere Kinder, spätestens
deren Kinder schwere Vorwürfe ob solcher Versäumnisse machen, und das völlig zu Recht.

Schon die Gründungsväter der Europäischen
Union waren fest davon überzeugt, dass dieses Europa
nicht am Eisernen Vorhang enden darf. Sie und nach ihnen alle anderen, denen Europa am Herzen lag, haben
immer gewünscht, dass unsere Nachbarn im Osten Europas eines Tages dazugehören werden und sollen. Wir
können heute mit Stolz sagen: Mit dem morgigen Datum
wird dieses Vermächtnis erfüllt sein.

Vergessen wir dabei eines nicht: Der Westen unseres
Kontinents und der Westen unseres eigenen Landes haben nach den Grauen des Zweiten Weltkriegs im Vergleich zum Osten des Kontinents das glücklichere, das
gnädigere Schicksal gehabt. Unterstützt von Amerika
konnten wir aus dem Versöhnungswillen der europäischen Völker ein neues, ein wirklich friedliches Europa
aufbauen. Den entscheidenden Schritt zur Vereinigung
des gesamten Kontinents haben aber die Menschen in
den Ländern in Mittel- und Osteuropa getan. Wie unsere
Landsleute im Osten Deutschlands haben sie in friedlichen Revolutionen Unterdrückung abgeschüttelt und
Freiheit wirklich selbst gewonnen.

Sie haben - ich denke, auch das gilt es gerade jetzt
mit großem Respekt zu sagen - für diese Freiheiten
große Entbehrungen auf sich genommen. Sie haben den
Mut zu wirklich einschneidenden Reformen aufgebracht, um ihr Ziel zu erreichen, das immer auch ein gemeinsames Ziel gewesen ist: durch ihre Mitgliedschaft
in der Europäischen Union eines Tages Teil eines einigen Europas zu werden.

Auch wenn wir immer von der Erweiterung der
Union sprechen: Es ist nicht so, dass sich mit der Erweiterung der Union Europa ausgedehnt hat; vielmehr kommen Völker und Staaten, die seit langem Teil europäischer Kultur, Teil Europas sind, endlich zurück in die
europäische Staatengemeinschaft, in die europäische
Familie. Damit ist die Aufnahme der neuen Mitgliedstaaten eine konsequente Fortsetzung der europäischen

Einigung. Warschau und Prag, Budapest und Riga,
Pressburg und Tallinn, Laibach und Wilna, das sind
Städte, die in den vergangenen Jahrhunderten die Entwicklung der europäischen Kultur und der europäischen
Reformbewegungen ganz maßgeblich mitbestimmt haben. Malta war und ist eine Verbindung zwischen den
beiden Ufern des Mittelmeers, dem europäischen und
dem nordafrikanisch-arabischen. Zypern liegt im Kreuzungspunkt zweier Kulturen, die Europa entscheidend
beeinflusst und geformt haben.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eine Bemerkung zu Zypern machen, und zwar zur dortigen
Volksabstimmung. Natürlich muss man die Tatsache,
dass die Volksabstimmung im Norden des Landes nicht
erfolgreich war, also gescheitert ist, bedauern, weil damit auch der großartige Plan des VN-Generalsekretärs
gescheitert ist, jedenfalls vorläufig.

- Im Süden. Sie haben Recht, Herr Hintze. Damit wir
uns richtig verstehen: Das gilt nicht immer.

Wir wollen hier keine neue Phase einleiten. So weit soll
es dann doch nicht gehen.

Ich bin aber fest davon überzeugt, dass die Einheit
Zyperns nicht nur für die Zyprioten, sondern auch für
Europa und für eine friedliche Entwicklung des Mittelmeerraums insgesamt - das kann doch gar keine Frage
sein - die bessere Lösung gewesen wäre.

Ich will deshalb die Hoffnung ausdrücken - ich denke,
ich spreche da im Namen des gesamten Hohen Hauses -,
dass die Vereinigungsbemühungen doch noch zum Erfolg führen. Im Übrigen finde ich es richtig, dass die Europäische Union gerade beschlossen hat, die Hilfen für
das Land doch so zur Verfügung zu stellen, wie das geplant gewesen ist - für den Norden des Landes, Herr
Hintze.

Richtig ist auch, dass die bestehende Grenze, die formal eine Außengrenze der Europäischen Union ist,
durchlässig gemacht wird. Wir sind uns da mit unseren
Freunden einig. Ich bin sicher, dass die Kommission
Fortschritte bei der Durchlässigkeit dieser Grenze und
auch beim Handel, der notwendig ist und jetzt eher möglich ist als vorher, erreichen wird.

Für die Menschen in den alten, aber auch in den
neuen Mitgliedstaaten verbindet sich mit dem Beitritt die
Hoffnung auf ein Leben in Freiheit und Wohlstand, in
Frieden und Sicherheit. Frieden durch Integration, das
gehört zum Erfolgsrezept der Europäischen Union. Aber
wir müssen erkennen, dass Frieden keineswegs überall
in Europa selbstverständlich ist, und zwar auf dem Balkan, weswegen es immer noch nötig ist und weiter nötig
bleiben wird, unser Engagement dort fortzusetzen. Ohne
unser Engagement und ohne das unserer Partner werden
Sicherheit und Perspektive für diese Region nicht herstellbar sein.

Deshalb bleibt es unsere europäische Aufgabe, den
Frieden auf unserem ganzen Kontinent zu sichern und zu
erhalten. Mehr noch: Die große Mehrheit unseres Volkes
will, dass Europa in internationalen Angelegenheiten
nicht weniger, sondern mehr Verantwortung übernimmt.
Selbstverständlich gilt das auch für uns. Deshalb tun wir
das auch. Über den Balkan habe ich gesprochen; über
Afghanistan wäre in anderen Zusammenhängen zu sprechen.

Es ist ja richtig, wenn man einfordert, verehrte Frau
Merkel, dass Europa mit einer Stimme spricht. Die Frage
ist nur, mit welcher.

- Ja natürlich, mit der richtigen. - Dann müssen wir uns
doch einem Problem widmen, das in der internationalen
Politik eine große Rolle gespielt hat und immer noch
spielt. Es war natürlich die Frage, ob in der Irakkrise
mit der Stimme von Frau Merkel und Herrn Stoiber oder
mit der von Herrn Fischer und mir zu sprechen war.

Ich glaube, meine Damen und Herren, dass die Einsicht
größer wird, dass die Stimme, die damals gesprochen
hat, doch wohl richtiger gelegen hat. Ich freue mich übrigens darüber.

Aber diese Auseinandersetzung müssen und sollten wir
heute nicht führen.

- Sie können das gerne haben. Ich könnte Ihnen noch ein
paar Zitate vorlesen. Ich habe sie mitgebracht.

Wenn Sie das unbedingt wollen, können Sie das gerne
haben. Das ist gar keine Frage. Ich bin mir aber sicher,
dass diese Auseinandersetzung in den nächsten Tagen
und Wochen stattfinden wird. Es gibt mit Blick auf diese
Auseinandersetzung ja auch schon hochinteressante Beiträge aus Ihren Reihen. Um ein Beispiel zu nennen:
Wenn ich das, was ich von Herrn Gauweiler gelesen
habe, richtig verstanden habe, dann stellt sich die Situation ja langsam für mich so dar, dass ich ihm sagen
muss: Jetzt sei mal etwas sanfter in der Kritik an unseren


amerikanischen Freunden! - Eine solche Entwicklung
hätte ich nicht für möglich gehalten. Das wollte ich nur
nebenbei bemerken.

- Herr Schäuble, ich könnte mich natürlich auch mit den
erstaunlichen Erkenntnissen, die Sie in der letzten Zeit
gewonnen haben, auseinander setzen. Ich sage aber noch
einmal: Das will ich heute nicht tun.

Es führt ja zu nichts. Erst einmal muss ich ja abwarten,
wo Sie bei Ihrem hochinteressanten Lernprozess landen.
Am Ende Ihres Lernprozesses setzen wir uns dann über
die Frage auseinander, ob er weit genug gegangen ist
oder nicht. So wird, wie ich denke, ein Schuh daraus.

Meine Damen und Herren, das neue Europa hat so
viele neue Mitglieder auf einmal aufgenommen wie nie
zuvor. Es ist verständlich, dass damit enorme Chancen,
aber auch Unsicherheiten und Ängste verbunden sind.
Die größten Ängste gegenüber der Erweiterung der
Union löst die Sorge der Menschen um ihre Arbeitsplätze aus. Gerade bei diesem Thema wird von manchen
in unverantwortlicher und fast schon unanständiger
Weise Panik geschürt, und das gegen alle Fakten. Ich
habe insbesondere an die Verantwortlichen in den Wirtschaftsverbänden die Bitte, nicht den Eindruck entstehen
zu lassen, dass man aus politischen Gründen oder in der
Absicht, dass durch entsprechenden Druck bestimmte
Entscheidungen gefällt werden, mit diesen Ängsten unbesonnen umgeht.

Im Gegenteil: Wir müssen gemeinsam deutlich machen, dass auch und gerade die ökonomischen Chancen
gegenüber den Risiken weit überwiegen. Es gibt zwar
eine internationale Arbeitsteilung, die dazu führen kann,
dass deutsche Unternehmen Arbeitsplätze ins Ausland
verlagern. Das ist okay, wenn es darum geht, sich Märkte
zu sichern. Das Sichern von Märkten führt nämlich immer auch zu positiven Rückwirkungen auf Arbeitsmöglichkeiten in Deutschland. Angesichts internationaler Arbeitsteilung ist dieser Prozess nicht zu kritisieren.
Tatsache ist aber auch: Die ökonomische Integration der
mittel- und osteuropäischen Staaten ist zu weiten Teilen
längst vollzogen. Dieser Prozess hatte seinen Höhepunkt
Mitte der 90er-Jahre und klingt langsam ab.

Es gibt also keine direkte Beziehung zwischen dem
aktuellen Erweiterungsprozess und den Verlagerungen,
die stattgefunden haben. 95 Prozent des Außenhandels
dieser Volkswirtschaften mit der Europäischen Union
unterliegen bereits heute keinerlei Beschränkungen.
Deswegen sage ich noch einmal: Das Herstellen einer direkten Beziehung zwischen Verlagerungsentscheidungen
einerseits und der jetzt erfolgten Neuaufnahme andererseits geht an der Wirklichkeit vorbei. Der Anteil der Europäischen Union an diesem Außenhandel hat schon
jetzt einen Stand erreicht, den frühere Beitrittsländer erst
Jahre später, nachdem sie Mitglied geworden sind, erreicht haben.

Noch eines gilt - das muss man insbesondere denen
gegenüber deutlich machen, deren Ängste wir ja verstehen können, wenn Druck auf ihre Arbeitsplätze ausgeübt
wird -: Deutschland steht bezüglich des Außenhandels
dieser Mitgliedstaaten fast überall an erster Stelle. Davon profitieren wir; das sichert Arbeitsplätze nicht zuletzt bei uns.

Deshalb ist es richtig, wenn die Kommission und Experten darauf hinweisen - Herr Lamy hat das gerade
heute wieder getan -, dass Deutschland das Land ist, das
wahrscheinlich am meisten von der Erweiterung der
Union profitieren wird.

Um noch eine Zahl zu nennen, damit deutlich wird,
worum es geht: Der Export Deutschlands in die neuen
Mitgliedstaaten ist bereits heute größer als unser Export
in die Vereinigten Staaten von Amerika. Ich erwähne
das, damit auch nach außen klar wird, welche enormen
Chancen - bei aller Berechtigung, Belastungen und Risiken zu diskutieren - wirtschaftlicher Art - von den politischen ganz zu schweigen - in diesem Prozess liegen.

Seit 1992 hat sich der Anteil der deutschen Exporte
in die Beitrittsländer beinahe vervierfacht und ich bin
sicher, dass das Potenzial längst nicht ausgeschöpft ist.
Der Handel mit den neuen Mitgliedstaaten wächst dynamischer als der deutsche Außenhandel insgesamt. Das
heißt - mir ist wichtig, dass das in unserem Volk klar
wird -, die Erweiterung wird uns nicht ärmer, sondern in
der Perspektive reicher machen.

Allerdings müssen wir natürlich darauf achten, dass
der Prozess vernünftig verläuft, dass es zum Beispiel
keinen einseitigen Steuerwettbewerb zulasten der Nettozahler der Europäischen Union gibt.

Wir brauchen - ich sage das sehr bewusst und ich freue
mich darüber, dass wir uns, Herr Stoiber, in dieser Frage
ganz offenkundig einig sind - bei den direkten Steuern
das Gleiche, was wir bei den indirekten Steuern haben
durchsetzen können.

Die Gleichheit kann nicht umfassend sein. Aber wie
schon bei den indirekten Steuern brauchen wir einen
Korridor, in dem sich Wettbewerb entfalten kann, ohne
dass es in dem Ausmaß, wie gelegentlich erfahrbar, zu
Steuerdumping kommt. Ich glaube, dass das richtig ist.

Auch angesichts der Debatten in der Opposition will
ich einen Hinweis geben: 1998 hat der damalige Bundesfinanzminister Waigel mit seinem französischen Kollegen sehr dafür gefochten, dass nach der Harmonisierung
der indirekten Steuern auch die direkten Steuern in dem
skizzierten Maße harmonisiert werden. Die Unterlagen
darüber gibt es ja noch.

Was damals richtig war, ist heute nicht falsch. Deswegen glaube ich, dass wir darum kämpfen müssen, dass
sich die Harmonisierung bei den direkten Steuern
vollziehen kann. Die Erfahrungen im Europäischen Rat
zeigen, dass die Harmonisierung bei den direkten Steuern nicht in erster Linie an den neuen Mitgliedstaaten
scheitert. Wir haben seit Jahrzehnten ein Problem in dieser Frage mit Großbritannien. Jeder, der sich mit der Sache beschäftigt, weiß das. Es ist also keineswegs so, dass
diese Harmonisierung erst durch die neu hinzukommenden Mitgliedstaaten verhindert würde; das Problem in
dieser Frage existiert aufgrund des Einstimmigkeitsprinzips seit langem.

Ich bin trotzdem der Auffassung, dass wir das, was
die EU-Kommission jetzt begonnen hat, nämlich zunächst einmal gemeinsame Bemessungsgrundlagen zu
definieren, fortführen müssen, um zu einer solchen Harmonisierung zu kommen,

übrigens auch deshalb, weil es ein Wachstumshemmnis
bedeutet, wenn in einem gemeinsamen Markt 25 verschiedene Steuersysteme existieren. Das beträfe besonders kleine und mittlere Unternehmen, die vielfach gar
nicht die Ressourcen haben, um angemessen auf eine
solche Vielfalt reagieren zu können.

Angesichts des bestehenden Einstimmigkeitsprinzips
ist es gewiss schwierig, das durchzusetzen; aber das
heißt nicht, dass das Projekt unvernünftig wäre. Notfalls
muss in dieser Frage das Instrument der verstärkten Zusammenarbeit genutzt werden, ein Instrument, das den
Mitgliedstaaten dann zur Verfügung steht, wenn Offenheit für die, die hinzukommen wollen, gewährleistet
wird.

Um allen Missverständnissen vorzubeugen, sage ich:
Dabei ist klar, dass niemand den neuen Mitgliedstaaten
ernsthaft das Recht absprechen wird, um Auslandsinvestitionen zu werben. Das tun auch wir. Aber es ist genauso vernünftig, zu beachten, dass man sich etwa bei
der Finanzierung von Infrastruktur nicht nur auf die Europäische Union verlassen kann, sondern dass ein Eigenfinanzierungsbeitrag erbracht werden muss und dass die
Erwartungen von Investoren an eine Infrastruktur größer
sind, als das gelegentlich erkennbar wird.

Klar ist auch: Deutschland wird umso mehr von der
Erweiterung profitieren können, je mehr wir uns in
Deutschland auf unsere Stärken besinnen und diese Stärken nutzen. Das heißt: Gerade mit Blick auf das größere
Europa müssen und werden wir an unserem Kurs der
Strukturreformen und der Stärkung von Innovation, Bildung und Forschung festhalten. Auch bezogen auf den
Prozess der Erweiterung gilt: Gerade jetzt und auch deswegen muss der eingeschlagene Reformprozess fortgesetzt werden.

Die deutsche Wirtschaft - auch das muss man gerade
heute hier sagen - ist auf den internationalen Märkten
konkurrenzfähig wie nie zuvor. Um unsere Standortvorteile beneidet uns die ganze Welt: hervorragende Infrastruktur, hochqualifizierte Arbeitnehmer, ausgezeichnete
Qualität der Produkte, Rechtssicherheit und sozialer
Frieden. Das sind Pluspunkte innerhalb der größer gewordenen Europäischen Union und weit darüber hinaus.
Unsere Wirtschaft - auch das gilt es gerade jetzt angesichts der neu hinzukommenden Mitglieder deutlich zu
machen - gehört zu den produktivsten überhaupt. Diese
Produktivität ist auch die Grundlage für höhere Löhne.

Deshalb gilt: Die Zukunft unseres Landes kann nicht
darin liegen, in eine gnadenlose Konkurrenz um niedrige
Löhne und niedrige Steuersätze einzutreten.

Wenn wir das täten und wenn wir nicht auf die Qualifizierung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
auf neue Produkte, also auf Investitionen in Forschung
und Entwicklung, setzen würden, würden wir nicht nur
den Wettbewerb innerhalb Europas verlieren, sondern
auch die Qualitäten, die das europäische Modell des
Wirtschaftens und der Sozialstaatlichkeit ausmachen,
stark beschädigen. Damit würden wir eine Qualität in
ganz Europa verlieren, die uns positiv vom Wirtschaften
und vom Leben in anderen Regionen der Welt unterscheidet.

Wir müssen deswegen unsere Strukturen modernisieren. Genau dazu sind wir bereit. Wir haben das mit der
Agenda 2010 getan. Dass Europa nicht nur ein Ort wird
und bleibt, von dem ständig Frieden ausgeht, sondern
auch ein Ort wird, an dem die Teilhabe möglichst aller
Menschen sowohl an dem, was erwirtschaftet wird, als
auch an Entscheidungen auf diesem Kontinent selbstverständlich ist, müssen wir auch in Zukunft als Richtschnur unseres politischen Handelns ansehen.

Ich will noch einen Satz zu denen sagen, die sich angesichts der Arbeitnehmerfreizügigkeit Sorge machen.
Wir haben - das war ein Vorschlag von Deutschland und
aus Deutschland heraus - dafür gesorgt, dass es volle
Freizügigkeit angesichts der Unterschiede bei den Sozialleistungen, aber auch bei den Löhnen erst 2011 geben wird. Bis dahin sind wir aufgrund der Vereinbarungen, die auf unseren Wunsch hin getroffen worden sind,
in der Lage, steuernd in den Prozess auf dem Arbeitsmarkt einzugreifen. Wir werden das tun, so weit und so
lange dies notwendig ist.


Für verschiedene Berufsgruppen wie das Bauhandwerk oder Speditionsunternehmen haben wir in den Verhandlungen besondere Schutzmaßnahmen durchgesetzt.
Wir werden die Entwicklung in dieser Zeit genau beobachten und von den Möglichkeiten, die wir erhalten
haben, sorgfältig Gebrauch machen.

Wir werden dabei auch die demographische Entwicklung berücksichtigen, die voraussichtlich dazu führt,
dass wir ab 2010 einen erhöhten Bedarf an qualifizierten
Fachkräften haben. Es kann schon in der zweiten Hälfte
dieses Jahrzehnts die Situation eintreten, dass wir Menschen, die uns bei der Bewahrung des Wohlstands helfen, bitten müssen, zu uns zu kommen. Auch vor diesem
Hintergrund hoffe ich nun wirklich, dass sich am Wochenende diejenigen einigen, die über ein Zuwanderungsrecht verhandeln, das modern ist und das vor allem
die Steuerung von Zuwanderung - wenn nötig auch die
Begrenzung - erlaubt, und nicht die Situation eintritt,
dass wir auf dieses wichtige Instrument verzichten müssen.

Eine weitere Sorge, die die Menschen haben, betrifft
die Entwicklung der Kriminalität. Natürlich ist es so,
dass offene Grenzen zu mehr Risiken führen; gar keine
Frage. Natürlich ist es so, dass es in freien Gesellschaften absolute Sicherheit nicht gibt, weil eine größere Bewegungsfreiheit auch von Kriminellen gelegentlich genutzt wird. Aber zum anderen ist es doch so, dass erst
durch den Beitritt der neuen Mitgliedstaaten die nötige
Kooperation in der Bekämpfung organisierter Kriminalität, die von außerhalb kommt, möglich ist. Wir werden
diese Möglichkeiten nutzen, um zu mehr Sicherheit in
Europa, und zwar in ganz Europa, beizutragen.

Durch die Erweiterung wird der gemeinsame Raum
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, den wir in
Helsinki vereinbart haben, auf die neuen Mitgliedstaaten
ausgedehnt. Sie haben enorme Verpflichtungen übernommen, auf deren Einhaltung die Kommission bestehen wird. Erst durch die Erweiterung können die
gemeinsamen Regeln und Institutionen gegen grenzüberschreitendes Verbrechen, gegen Geldwäsche und
Bandenkriminalität wirklich greifen. Auch hier gilt also
bei allen Problemen, die hinzugekommen sein mögen:
Es liegen Chancen, auch was die Herstellung von Sicherheit angeht, in diesem Erweiterungsprozess.

Meine Damen und Herren, eine Europäische Union
der 25 Mitgliedstaaten wird die Arbeitsfähigkeit und das
Funktionieren der europäischen Institutionen auf
eine bisher nie da gewesene Belastungsprobe stellen; das
kann gar keine Frage sein. Das war einer der Gründe dafür, warum wir zusammen mit unseren französischen
Freunden, aber auch mit anderen im Europäischen Rat
immer darauf hingewiesen haben, dass eine Kommission
von 25 Kommissaren nicht das Nonplusultra, was Effizienz angeht, sein wird. Aber wir hatten zur Kenntnis zu
nehmen, dass jedes Land, das Mitglied der Europäischen
Union werden wollte und werden wird, in einer etwas eigenwilligen Interpretation der Verträge auf die Vertretung durch einen Kommissar in Brüssel bestanden hat.
Das ist so am Anfang eines Prozesses. Wir hoffen, dass
wir mit der Verfassung auch insoweit zu mehr Effizienz
kommen werden.

Aber eines ist auch klar: Wir brauchen die Verfassung. Wir haben, nachdem sich die spanische Position
geändert hat,

die Hoffnung, dass wir es während der irischen Präsidentschaft schaffen, diese Verfassung unter Dach und
Fach zu bringen. Dabei geht es nicht nur um die Gewichtung bei Entscheidungen; aber es geht auch darum. Wir
haben von Anfang an die Position vertreten, dass in Europa das alte, gute Prinzip gilt, dass jeder Staat, unabhängig von seiner Größe, eine Stimme hat, dass aber natürlich genauso gelten muss - Gott sei Dank war das
nach dem Vertrag von Nizza durchsetzbar -, dass die
Stimmen der Bürgerinnen und Bürger gleiches Gewicht
haben. Das bedeutet natürlich, dass man das Prinzip der
doppelten Mehrheit, wie man es nennt, realisieren muss.
Spanien ist nach den Gesprächen, die wir hier geführt
haben, inzwischen bereit, sich auf dieses Prinzip einzulassen. Ich habe die Hoffnung, dass das auch für Polen
gilt.

Aber das ist ja nicht alles, was in der Verfassung steht,
die wir unbedingt erreichen müssen. Es gibt eine vernünftigere Zuordnung der Entscheidungsinstitutionen in
Europa zueinander. Das Parlament wird also gestärkt.
Die Möglichkeit, den Präsidenten der Kommission
durch das Parlament zu wählen, ist ganz augenscheinlich
eine solche Stärkung. Der Rat wird seine Arbeitsweise
verändern, weil er kontinuierlicher arbeiten kann, wenn
der Ratspräsident für zweieinhalb Jahre gewählt wird.
Das Gleiche wird sich - so hoffe ich - in der Kommission herausbilden. Wir brauchen die Verfassung - das ist
keine Frage -, um das größer gewordene Europa politisch führbar zu halten.

Mindestens so wichtig wie diese eher technischen
Einzelheiten ist für mich die Tatsache, dass es mit der
Verfassung gelingen wird, Europa eine Grundrechtscharta zu geben. Das scheint mir der entscheidende
Punkt zu sein.

Man muss sich einmal vorstellen, was das vor dem Hintergrund der europäischen Geschichte bedeutet. Diese
Grundrechtscharta ist - in diesem Zusammenhang muss
in erster Linie an Roman Herzog gedacht werden - gar
nicht weit weg von den Prinzipien unserer Verfassung,
die wir für selbstverständlich halten. Sie definiert für
ganz Europa gemeinsame Wertvorstellungen, nach

denen wir politisch arbeiten. Vor 15 Jahren wäre das als
völlig unmöglich angesehen worden. Auch wenn es
schwierig ist, diesen Prozess erfolgreich zu Ende zu
bringen, lohnt es sich, ihn angefangen zu haben. Es lohnt
auch wegen der Grundrechtscharta, dafür zu kämpfen,
dass die Verfassung während der irischen Präsidentschaft beschlossen wird.

Es gibt eine Auseinandersetzung über die Frage des
Verhältnisses zwischen Erweiterung einerseits und Vertiefung andererseits. Gelegentlich wird darin ein Gegensatz gesehen. Das halte ich für falsch. Ich glaube, dass
durch die in der europäischen Verfassung vorgesehene
„strukturierte Zusammenarbeit“, also die Möglichkeit,
dass einige Staaten schneller vorangehen als andere, sowohl dem Gedanken der Erweiterung als auch dem Gedanken der Vertiefung Rechnung getragen worden ist.
Das sind keine Gegensätze. Es macht keinen Sinn, diese
Frage wie einen Gegensatz zu behandeln; es macht aber
genauso wenig Sinn, die strukturierte Zusammenarbeit
zum Programm zu erheben. Man soll das auf der Basis
der Verfassung dort tun, wo es nötig und möglich ist.
Man muss aber immer darauf achten, dass diese vertiefte, strukturierte Zusammenarbeit für alle, die dazustoßen wollen, offen bleibt. Das ist der entscheidende
Punkt, weil der Integrationsprozess sonst für alle nicht
funktionieren kann.

Ich will auf eine weitere Frage eingehen: Ist der Erweiterungsprozess, den wir jetzt vollziehen, abgeschlossen? Wie wir wissen, ist er das nicht. Ich will jetzt keine
Diskussion über die Frage eröffnen, ob Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aufgenommen werden.

- Das können wir bei Gelegenheit gerne machen. Hierzu
gibt es unterschiedliche Meinungen.

- Herr Glos, gerade Ihnen möchte ich sagen: Man kann
der Türkei doch nicht 40 Jahre lang versprechen: Wenn
ihr die Kopenhagener Kriterien erfüllt, wenn ihr also
Minderheitenschutz und Religionsfreiheit gewährt,
Rechtsstaatlichkeit sichert und die Unabhängigkeit vom
Militär sicherstellt, dann werden wir Beitrittsverhandlungen mit euch aufnehmen. - Das haben wir in den vergangenen 40 Jahren immer wieder gesagt. Nun hat sich
die Türkei auf den Weg begeben. Vielleicht haben einige
gehofft - das kann ja sein -, sie würde es nicht tun. Die
Türkei hat sich aber, auch in der Staatspraxis, auf einen
erfolgreich erscheinenden Weg begeben und nun sagen
Sie aus blankem Populismus: Das geht aber nicht.

Das ist nichts anderes als Populismus. Ich habe Ihnen
in der letzten Debatte doch Zitate von Helmut Kohl, der
den Türken genau das versprochen hat, vorlesen müssen.

Davon robben Sie nicht mehr nur langsam weg, sondern
Sie rennen förmlich davon.

Das ist doch nicht richtig.

Ein weiterer Punkt ist in diesem Zusammenhang von
Bedeutung. Sie können es drehen und wenden, wie Sie
wollen: Für unser Land, für ganz Europa brächte die
Aufnahme der Türkei einen enormen Sicherheitszuwachs, wenn es gelänge, dadurch sicherzustellen, dass es
einen Versöhnungsprozess zwischen einem nicht fundamentalistischen Islam und den Werten der europäischen
Aufklärung gibt.

Wir reden über den Nahen Osten. Wir reden über den
Irak. Wir machen uns Sorgen - und das zu Recht -, wie
wir Stabilität in diese Regionen bringen können. Der
größte Stabilitätszuwachs wäre es, wenn dieser Prozess
in der Türkei gelänge. Er wird nur gelingen, wenn wir
den Mut haben, zu sagen: Jawohl, wir halten unser Wort,
das wir euch 40 Jahre lang gegeben haben. Ich habe
keine Angst vor dieser Auseinandersetzung.

Ich rede jetzt über Erweiterung in Bezug auf andere
europäische Länder: auf Bulgarien und auf Rumänien.
Dies ist gewiss schwierig, aber ihnen ist gesagt worden:
Bis 2007 kann es klappen. Wir müssen auch insoweit
Wort halten. Ich glaube, dass wir es nur dann schaffen,
dass auf dem Balkan Sicherheit von den Menschen dort
selbst gewährleistet wird, wenn wir eine Perspektive
- gewiss, eine langfristige - zu Europa bieten. Das bedeutet, dass die Entscheidung der Kommission, zum
Beispiel Kroatien, das mit den Vorbereitungen am weitesten ist, Beitrittsverhandlungen in Aussicht zu stellen,
eine richtige Entscheidung war.

Mir scheint, dass wir über die Frage der Erweiterung
noch zu diskutieren haben werden. Diese Debatte kann
mit dem 1. Mai nicht abgeschlossen sein.

Ich möchte eine letzte Bemerkung zu dem machen,
was jedenfalls ich für das größer gewordene Europa, für
die größer gewordene Europäische Union für ganz und
gar unverzichtbar halte: die Beziehung dieser größer gewordenen Union zu Russland. Nicht nur der Geschichte
wegen, über die ich zu reden hatte - aber auch dieser


Geschichte wegen -, muss Deutschland ein fundamentales Interesse daran haben, dass es zu einer strategischen
Partnerschaft zwischen Russland und der Europäischen
Union kommt. Denn das, was ich als Chance für dauerhaften Frieden auf diesem Kontinent bezeichnet habe,
werden wir nur realisieren können, wenn wir es schaffen, diese strategische Beziehung zwischen Europa bzw.
der Europäischen Union und Russland hinzubekommen.
Das ist eine der wichtigsten Aufgaben, mit der wir uns in
der nächsten Zeit beschäftigen müssen.

Das bedeutet natürlich, dass wir insbesondere auf
ökonomischem Gebiet viel, viel enger zusammenarbeiten müssen, als wir es in der Vergangenheit getan haben.
Das bedeutet natürlich ebenfalls, dass wir Russlands
Wunsch, WTO-Mitglied zu werden, unterstützen müssen, ohne Russland, das sich immer noch in einem
schwierigen Prozess befindet, zu überfordern. Das bedeutet natürlich, dass es richtig war - es war nicht zuletzt
eine deutsche Initiative -, dafür zu sorgen, dass Russland
Mitglied der G 8 werden konnte.

Ich glaube, die Dimension, die sich mit der Beziehung zwischen der Europäischen Union und Russland
verbindet, ist weder in der politischen noch in der ökonomischen Perspektive hinreichend diskutiert. Wir sollten dies in Zukunft tun und es als einen ganz spezifisch
historischen, aber auch gegenwärtigen Auftrag Deutschlands ansehen, dafür zu sorgen, dass es diese strategische
Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und
Russland auf jeden Fall geben wird. Ich empfinde das als
einen Auftrag, den ich für enorm wichtig halte.

Ich hoffe, dass deutlich geworden ist, dass sich mit
dem Termin morgen sehr viel mehr politische, ökonomische, ja auch kulturelle Möglichkeiten als Belastungen
und Schwierigkeiten verbinden. Deswegen habe ich die
Hoffnung - das deutet sich auch in der heutigen Presselandschaft an -, dass der Tag morgen wirklich als ein
Tag der Freude begriffen werden kann, auch wenn ich
leider nicht die Freude haben werde, an den üblichen
1.-Mai-Veranstaltungen teilnehmen zu können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor 14 Tagen haben sich die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union auf die europäische
Verfassung geeinigt. Mir liegt daran, auch deutlich zu
machen, was das politische Umfeld, der politische Hintergrund dieser Einigung war und ist.

Sie wissen, dass wir den 60. Jahrestag des so genannten D-Day in Frankreich miteinander begangen haben.
Jeder hat gespürt, denke ich, dass die Franzosen und die
Deutschen, die beiden Völker, die so häufig blutige
Kriege gegeneinander geführt haben, einander so nahe
sind wie wahrscheinlich noch nie zuvor.

Was dort erreicht werden konnte, ist das Verdienst aller Bundesregierungen - ich betone: aller Bundesregierungen -, seit unsere Republik besteht. Es hat mich zutiefst berührt, wie sehr dieses Miteinander, das ja nicht
nur ein Miteinander der beiden Völker, sondern auch ein
Miteinander der beiden Völker für Europa ist, deutlich
geworden ist.

Ich spreche im Namen aller, denke ich, wenn ich
sage, dass der gleiche Prozess auch nach Osten hin erfolgen muss,

dass wir alles, was in unserer Kraft und in unseren Möglichkeiten steht, tun müssen, um gegenüber Polen, aber
nicht nur gegenüber Polen den gleichen Prozess der Versöhnung und des Miteinanders hinzubekommen.

Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass mich der
polnische Staatspräsident eingeladen hat, beim 60. Jahrestag des Warschauer Aufstands in Polen dabei zu
sein. Es ist im Interesse des gesamten Hohen Hauses,
denke ich, wenn dabei genau dieser Aspekt erkennbar
wird; denn dabei wird dann auch deutlich werden, dass
es nicht nur um einen Prozess der Versöhnung zwischen
unseren beiden Völkern, sondern auch darum geht, dadurch der inhaltlichen Einheit Europas mehr Gestalt zu
geben.

Ich füge hinzu: Im nächsten Jahr wird insbesondere in
Russland der 60. Jahrestag des Endes des Zweiten
Weltkrieges begangen werden. Ich glaube, auch darin
liegt eine Möglichkeit - wo immer denkbar, werden wir
sie zu nutzen versuchen -, den Versöhnungsprozess mit
diesem so großen und wichtigen Land, das auch uns
nahe ist, einzuleiten und voranzubringen.

Auch das hat mit der europäischen Einheit zu tun; denn
es wird auf diesem Kontinent keine dauerhafte Sicherheit, keinen dauerhaften Frieden und kein dauerhaftes
Wohlergehen für seine Menschen geben können, wenn
es nicht gelingt, Russland auf Dauer durch eine ganz
enge Partnerschaft mit der Europäischen Union zu verbinden. Daran zu arbeiten ist genauso wichtig wie die
Fortführung und Gestaltung des Prozesses der inneren
Einheit in der Europäischen Union.

Vor diesem Hintergrund - politisch, aber auch emotional - haben die Diskussionen um die europäische Verfassung stattgefunden. Ich finde, der Beschluss über die
Verfassung ist wirklich ein Meilenstein auf dem Weg zur
weiteren europäischen Integration. Deshalb ist der Beschluss über die Verfassung zu Recht ein Beschluss von
historischer Tragweite genannt worden.

Unmittelbar nach dem Beitritt von zehn neuen Mitgliedstaaten aus Ost- und Südosteuropa zur Europäischen Union wird damit ein ganz wichtiges Zeichen gesetzt: Das größer gewordene Europa findet auch trotz
großer Meinungsunterschiede einen Weg zu einem Miteinander und wächst weiter zusammen. Das hat der Verfassungsprozess deutlich gemacht. Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass dieses größer gewordene
Europa entscheidungsfähig und damit politisch führbar
bleibt. Auch dieser Aspekt der Verfassungsdiskussion
- das wird sich in den kommenden Jahren zeigen - darf
nicht kleingeredet werden. Er ist eminent wichtig; denn
es geht ja nicht nur darum, dass das einige Europa größer
wird, es geht auch darum, dass in ihm politisch effizient
gearbeitet werden kann.

Meine Damen und Herren, Anfang dieser Woche haben wir uns auf einen Kandidaten für das Amt des Kommissionspräsidenten verständigt. Ich brauche hier die
teilweise kontroversen Debatten nicht zu wiederholen;
Sie kennen sie alle. In der Person des portugiesischen
Ministerpräsidenten Barroso haben wir aber, wie ich
denke, einen fähigen Kandidaten gefunden. Mir liegt daran, deutlich zu machen, dass der Ministerpräsident Portugals wirklich mehr als eine Chance verdient, zu beweisen, dass er ein guter Kommissionspräsident sein wird,
der die Integration Europas voranbringt. Er kann sicher
sein, dass Deutschland ihn ohne Vorbehalte in seiner Arbeit unterstützen wird.

Wenn, was ich hoffe und worum ich auch bitte, das
Europäische Parlament ihn bestätigt, kann er mit ganzer
Energie an der weiteren Integration Europas arbeiten,
genauso wie wir das in der Verfassung festgelegt haben.

- Herr Glos, wollten Sie noch über den Kommissionspräsidenten mit mir reden?

- Ja, das war nicht einfach nur ein Erkenntnisprozess,
sondern in diesem Prozess war auch auf Machtverhältnisse in Europa zu reagieren.

Das ist gar keine Frage. Diese Tatsache zeigt, dass man
unter den gegebenen Verhältnissen verantwortlich mit
solchen Fragen umgehen muss.

Ob allerdings alle Ihre Erwartungen, Herr Glos, erfüllt
werden, dessen bin ich mir nicht so ganz sicher. Möglicherweise wird es zu gegebener Zeit, aber sicher nicht
von mir angestoßen, eine Debatte über die Frage geben,
ob die parteipolitische Politisierung solcher Prozesse
wirklich sinnvoll ist. Auch das ist nicht ausgemacht.

Mein ganz besonderer Dank gilt Irlands Premierminister Bertie Ahern. Es waren sein Einsatz und das Verhandlungsgeschick der irischen Präsidentschaft, die diesen Erfolg möglich gemacht haben.

Natürlich ist der Verfassungstext ein Kompromiss.
Wie sollte es auch anders sein? Auch ich hätte mir die
eine oder andere Formulierung und den einen oder anderen Artikel anders vorstellen können. In der Frage der
Mehrheitsentscheidungen oder bei der verstärkten Zusammenarbeit wären wir gern weiter gegangen; aber das
war politisch nicht durchführbar, weil nicht durchsetzbar.

Ebenso ist über die - auch hier im Hohen Haus diskutierte - Frage des Gottesbezuges in der europäischen
Verfassung sehr intensiv debattiert worden. Ich habe
mich in dieser Frage immer dafür eingesetzt, dass die
Verfassung eine Präambel erhält, in der der Bezug zur
christlichen Tradition stärker zum Ausdruck kommt, als
es schließlich erreicht worden ist. Die Präambel der jetzt
beschlossenen Verfassung enthält im ersten Satz den
Hinweis auf das kulturelle, religiöse und humanistische
Erbe Europas.

Wie gesagt, ich hätte gerne eine weiter gehende Formulierung gehabt, eine Formulierung zum Beispiel, die
die griechisch-römischen, die jüdisch-christlichen und
die humanistischen Traditionen und Überlieferungen unseres Kontinents klarer zum Ausdruck bringt. Sie wissen, dass das weder im Konvent noch in der Regierungskonferenz konsensfähig war. Es gibt in Europa ganz
besondere laizistische Traditionen, die mit der Geschichte einzelner Länder sehr verwoben sind und auf
die Rücksicht zu nehmen ist, zumal dann, wenn man,
wie bei dem Verfassungstext notwendig, Einheitlichkeit,
also Einstimmigkeit erzielen muss.

Ich finde gleichwohl, die europäische Verfassung, auf
die wir uns geeinigt haben, ist alles in allem ein guter
Kompromiss.

Am Ende haben wir einen Interessenausgleich erreicht,
der dem hohen Anspruch, dem eine Verfassung genügen
muss, gerecht wird.

Diese Verfassung war von Anfang an ein Projekt, das
ganz maßgeblich von Deutschland vorangetrieben worden ist. Die Bundesregierung ist stets dafür eingetreten,
die europäische Einigung durch eine europäische Verfassung zu festigen und sie auf dieser Basis fortzuentwickeln. Beharrlich und geduldig haben wir auf dieses Ziel
hingearbeitet. Die ersten Schritte zur Verfassung haben
wir bereits während der deutschen Ratspräsidentschaft
im ersten Halbjahr 1999 getan. Beim Europäischen Rat
in Köln haben wir den Beschluss erreicht, eine Europäische Grundrechte-Charta zu erarbeiten. Wir haben uns
schon damals dafür eingesetzt, dieser Charta einen
rechtsverbindlichen Charakter zu geben. Das ist zunächst am Widerstand einiger Mitgliedstaaten gescheitert. Heute ist diese Grundrechte-Charta integraler und
rechtsverbindlicher Teil der europäischen Verfassung.
Damit sind diese Grundrechte für jeden Bürger Europas
unveräußerlich und auch einklagbar.

In Köln hatten wir außerdem eine so genannte kleine
Regierungskonferenz vereinbart, die dann im Dezember 2000 in Nizza ihren Abschluss fand. Dadurch sollte
die Europäische Union in die Lage versetzt werden, weitere Mitgliedstaaten aufzunehmen. Wie zuvor schon in
Maastricht und in Amsterdam sind jedoch auch in Nizza
wichtige Fragen unbeantwortet geblieben, zum Beispiel:
Wie sollten die Kompetenzen zwischen den nationalen
und der europäischen Ebene abgegrenzt werden? Wie
muss die Macht zwischen den Brüsseler Institutionen
verteilt werden? Welche Rolle kommt den nationalen
Parlamenten in einer erweiterten Union zu? Schließlich
ging es um die Frage nach der politischen Führbarkeit einer Union mit 25 und bald mehr Mitgliedstaaten.

Durch eine gemeinsame deutsch-italienische Initiative ist es in Nizza dann gelungen, den Verfassungskonvent ins Leben zu rufen. Die Einrichtung eines Konvents, der sich aus Abgesandten der Regierungen und
der Parlamente zusammensetzt, hat sich - ich glaube,
das ist eindeutig - bewährt. Deswegen sollte diese Methode demokratischer Konsultationen auch bei künftigen
Vertragsänderungen, soweit sie nötig werden, angewandt
werden.

Mehrere wichtige deutsch-französische Initiativen haben die Arbeiten des Konvents geprägt. Dazu gehört der
Beitrag über die institutionelle Architektur der Union,
den ich gemeinsam mit dem französischen Staatspräsidenten im Januar 2003 vorgelegt habe. Viele der
deutsch-französischen Vorstellungen sind in die Verfassung eingegangen. Das gemeinsame Auftreten Deutschlands und Frankreichs im Konvent und in der Regierungskonferenz hat erneut gezeigt: Die deutschfranzösische Partnerschaft ist unersetzlich: für die beiden Länder und deren Völker, aber vor allen Dingen
auch für den Prozess der Einigung Europas.

Fortschritte bei der europäischen Integration kann und
wird es immer dann geben, wenn sich Deutschland und
Frankreich so einig wie möglich sind.

Auch das ist zu sagen: Es gäbe heute keine europäische Verfassung ohne die großartige Arbeit des Konvents und insbesondere ohne die Arbeit und die Entschiedenheit von Präsident Valéry Giscard d’Estaing.

Ihm, der diesen Konvent geführt hat, gilt deswegen unser besonderer Dank.

Die zehn Beitrittsländer waren von Anfang an gleichberechtigt dabei. Sie waren auch gleichberechtigt an der
Regierungskonferenz beteiligt. Viele meiner Kollegen
waren anfangs skeptisch, ob eine tragfähige Einigung
von 25 Mitgliedstaaten gelingen könnte. Am Ende haben
sich alle bewegt. Das zeigt: Erweiterung einerseits und
Vertiefung andererseits müssen keine Gegensätze sein.
Sie sind gleichermaßen wichtig für den Einigungsprozess in Europa und dafür, dass Europa seine Rolle in der
Welt spielen kann.

Erweiterung und Vertiefung sind - es ist mir wichtig,
dass das deutlich wird - zwei Seiten einer Medaille.

Ich will noch zwei Persönlichkeiten besonders danken. Besonderer Dank gebührt dem polnischen Ministerpräsident Belka und dem spanischen Ministerpräsidenten
Zapatero. Beide haben das europäische Gesamtinteresse
eben nicht aus den Augen verloren, als sie in Einzelfragen auch für die Interessen ihrer Länder gekämpft haben.

Bei den institutionellen Kernfragen haben wir Lösungen gefunden, um die Handlungsfähigkeit - das heißt
immer auch: die Entscheidungsfähigkeit Europas
sicherzustellen. Von zentraler Bedeutung ist dabei die
doppelte Mehrheit. Es war richtig, dass Deutschland an
diesem Prinzip festgehalten hat. Auch das wurde erst
möglich, nachdem wir uns nach Nizza mit Frankreich
auf dieses Prinzip geeinigt hatten. Wie gesagt: Die doppelte Mehrheit ist von zentraler Bedeutung. Sie macht es
nicht nur leichter, Beschlüsse zu fassen - auch das ist
eine Menge wert -, sondern dadurch bringt die Europäische Union auch ihren doppelten Charakter zum Ausdruck: als Union der Staaten und als Union der Bürgerinnen und Bürger. Die Staatenmehrheit unterstreicht die
Gleichberechtigung aller Mitglieder. Ohne sie wird auch
in Zukunft keine Entscheidung in Europa fallen. Das zusätzliche Erfordernis einer Mehrheit der Unionsbürger
verwirklicht das zentrale Prinzip, das in jeder Demokratie selbstverständlich ist: ein Bürger - eine Stimme.

Ich will nicht verhehlen, dass Deutschlands Stellung
innerhalb der Union durch die doppelte Mehrheit aufgewertet wird. Deshalb habe ich es für vertretbar gehalten,
im Rahmen eines Gesamtkompromisses auf einige Abgeordnete Deutschlands im Europäischen Parlament ab
2009 zu verzichten.

Auch in der Frage der künftigen Zusammensetzung
der Europäischen Kommission haben wir einen fairen
und guten Kompromiss gefunden. Für uns war wichtig,
dass ab 2014 die Anzahl der Kommissare deutlich verkleinert wird. Das war zu einem früheren Zeitpunkt
- wir hätten es durchaus für vernünftig gehalten - nicht
erreichbar. Besonders für die neuen Mitgliedstaaten
- das ist der Grund - ist es wichtig gewesen, dass sie auf
jeden Fall für zehn Jahre in der Kommission vertreten
sein werden.

Das ist gewiss ein Zugeständnis, aber ein vertretbares;
zum einen, weil die Union den Ausgleich zwischen größeren und kleineren Mitgliedstaaten braucht, und zum
anderen, weil mitunter gerade den Beitrittsländern Ostund Mittelosteuropas der Verzicht auf ihre neu gewonnene Souveränität schwerer fällt als den anderen Ländern, für die das bereits eine historische Selbstverständlichkeit geworden ist. Diese Länder haben die
Erfahrung, die wir in Deutschland gemacht haben, noch
vor sich, dass nämlich Europa und die Abgabe von Souveränität an Europa zugleich Bedingung und Motor unserer Freiheit sind. Es wäre fatal, wenn wir ihnen - sei es
auch nur symbolisch - die volle Teilhabe verwehrten;
denn wir wollen, dass sie Europa nicht nur als gemeinsamen Markt, sondern als das große gemeinsame politische Projekt der Zukunft ansehen.

Die Verfassung weitet den Anwendungsbereich von
Mehrheitsentscheidungen erheblich aus. Wir, die Deutschen, hätten es gern gesehen, wenn Europa in dieser
Frage noch weiter hätte gehen können, etwa in der Außen-, aber auch in der Steuerpolitik, insbesondere bei
den direkten Steuern. Das war jedoch gegen den Widerstand einzelner Mitgliedstaaten - hier handelt es sich
keineswegs um die neuen Mitgliedsländer, sondern um
diejenigen Länder, die schon lange dabei sind - nicht
durchsetzbar.

Das Europäische Parlament wird als Mitgesetzgeber
und gleichberechtigter Teil der Haushaltsbehörde neben
dem Rat deutlich gestärkt werden. Das Verfahren der

Mitentscheidung wird zum Regelfall in der Gesetzgebung. Damit stärken wir das demokratische Prinzip in
der Union. Die Bedeutung des Parlaments als Vertretung
der europäischen Bürgerinnen und Bürger wird gestärkt.
Diese Bedeutung muss nach außen deutlicher gemacht
werden. Um die europäische Integration nicht nur zu einer Sache des Verstandes, sondern auch zu einer Herzenssache der Menschen zu machen, brauchen wir nicht
weniger, sondern sehr viel mehr europäische Öffentlichkeit als bislang.

Für Justiz und innere Sicherheit bringt die Verfassung
wichtige Verbesserungen: beim Kampf gegen Terrorismus und grenzüberschreitendes organisiertes Verbrechen. Mit dem europäischen Außenminister und dem
europäischen diplomatischen Dienst kann Europa
seine gewachsene Verantwortung in der Welt besser
wahrnehmen. Vielleicht kann es nicht alle Erwartungen,
die in der Welt an Europa gestellt werden, erfüllen, aber
einige davon sicher besser als je zuvor. Die Rechte der
nationalen Parlamente werden durch einen Frühwarnmechanismus gestärkt, jedenfalls in den Fällen, in denen
das Prinzip der Subsidiarität verletzt zu werden droht.

Darüber hinaus schafft die europäische Verfassung
mehr Flexibilität, indem sie den Mitgliedstaaten mehr
Möglichkeiten für eine verstärkte, strukturierte Zusammenarbeit eröffnet. Auch dieser Punkt lag uns besonders
am Herzen; denn wir sind davon überzeugt, dass es einigen Ländern, die das wollen, möglich sein muss, bei der
Integration weiter und schneller voranzugehen als andere, wobei das Prinzip der Offenheit des Prozesses für
alle, die hinzukommen wollen, immer gewährleistet sein
muss.

Es war ein gemeinsames Anliegen von Bundesregierung, Opposition und Ländern, die Kompetenzen zwischen der europäischen Ebene und den Mitgliedstaaten
klar abzugrenzen. Das ist mit den entsprechenden Regelungen in der Verfassung gelungen. Ein förmliches Vorschlagsrecht der Kommission gibt es nur dort, wo es
auch eine entsprechende europäische Kompetenz gibt.

Die Wirtschafts- und Finanzpolitik etwa ist und bleibt
Sache der Mitgliedstaaten. Dies wird übrigens von keiner Regierung bestritten. Deshalb kann die Kommission
auch künftig lediglich Empfehlungen zum Abbau des
Defizits in einem Mitgliedsland geben. Die Entscheidungsbefugnis bleibt weiterhin beim Rat.

Ungeachtet dessen brauchen wir in der neuen Kommission eine stärkere Querschnittskompetenz in Fragen,
die die Wirtschafts-, Innovations- und vor allen Dingen
die Industriepolitik betreffen. Es geht um das, was wir
uns in der Lissabon-Strategie als ökonomisches Zukunftsprojekt Europas vorgenommen haben.

Deshalb haben wir gemeinsam mit Frankreich und
Großbritannien angeregt, das Amt eines Wirtschaftskommissars mit einem erheblich gestärkten Verantwortungsbereich zu schaffen. Über diese Frage - es ist mir
wichtig, das zu betonen - wird der neu gewählte Kommissionspräsident, wenn er vom Parlament bestätigt und
vom Rat ernannt worden ist, in eigener Verantwortung
und souverän zu entscheiden haben. Es ist zwar berechtigt, Wünsche zu äußern. Aber es ist wichtig, die Entscheidungskompetenz des Kommissionspräsidenten immer deutlich werden zu lassen. Es geht uns bei dieser
Frage darum, die Kohärenz der Kommissionsvorschläge
mit Blick auf die Lissabon-Ziele zu verbessern. Dieser
Anregung stimmt übrigens die breite Mehrheit der Mitgliedstaaten durchaus zu.

Meine Damen und Herren, es ist darüber diskutiert
worden, wen Deutschland, das nur über einen Kommissar oder eine Kommissarin verfügen wird, in die Kommission schicken wird. Die Bundesregierung wird
Günter Verheugen als deutsches Mitglied der nächsten
Kommission vorschlagen.

Natürlich habe ich die kontroversen Debatten über diesen Vorschlag, die in der Öffentlichkeit geführt worden
sind, zur Kenntnis genommen. Ich möchte Ihnen nur so
viel sagen: Günter Verheugen ist wohl einer der Kommissare in der abtretenden Kommission, der sich wirklich überragende Verdienste durch seine Arbeit erworben
hat.

Niemand, aber auch niemand würde verstehen, wenn
ihm angesichts seiner Arbeit und seiner Erfolge als Erweiterungskommissar die Möglichkeit weiterer Arbeit in
der neuen Kommission verwehrt werden würde. Er hat
wirklich Herausragendes geleistet und ist bereits jetzt jemand, der sich um Europa verdient gemacht hat.

Um in Kraft treten zu können, muss die Verfassung
nun in allen Mitgliedstaaten ratifiziert werden. In einigen Mitgliedstaaten wird es Volksabstimmungen geben.
Davor sollte sich niemand, dem an einem Ratifizierungsprozess gelegen ist, fürchten. Es sollte dort eine breite
Unterstützung geben.

Die Abstimmungen - ob im Parlament oder in direkter Demokratie - sind eine Gelegenheit, Gemeinsamkeiten in Europa deutlich werden zu lassen. In Deutschland
wird der Verfassungsvertrag entsprechend den Vorgaben
des Grundgesetzes in einem parlamentarischen Verfahren ratifiziert werden. Nach erfolgter Vertragsunterzeichnung wird die Bundesregierung die hierfür notwendigen Schritte zügig einleiten.

Europa braucht diese Verfassung, um dem gerecht zu
werden, was seine Bürgerinnen und Bürger von ihm


 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Glos, früher waren Ihre Auftritte überwiegend lustig und selten peinlich. Heute war es umgekehrt.

Das sage ich mit der gleichen freundlichen menschlichen
Sympathie, die ich Ihnen entgegenbringe. Aber politisch
war das, was Sie hier abgeliefert haben, wirklich daneben.

Ich will das nur an einem Beispiel, das Sie gebracht
haben, näher erläutern. Sie haben sich über Volkswagen
verbreitet und über die Tatsache, dass Volkswagen mit
den Vereinigten Arabischen Emiraten zusammenarbeitet, die sich an Volkswagen beteiligen wollen. Aus meiner langen Tätigkeit im Aufsichtsrat von Volkswagen
weiß ich, dass nach der Satzung und dem VW-Gesetz,
das ja, jedenfalls bei Ihnen, nicht unumstritten ist, gegen
die niedersächsische Landesregierung relativ wenig
läuft. Die niedersächsische Landesregierung wird aber
nicht von Sozialdemokraten gestellt. Ich bedauere das
sehr. Im Präsidium des Aufsichtsrates von Volkswagen
sitzt Herr Wulff und im Aufsichtsrat sitzt Herr Hirche.
Auch Sie von der FDP sind beteiligt. Gegen beider Stimmen würde eine im Übrigen durchaus vernünftige Beteiligung der Emirate nicht laufen. Wen kritisieren Sie da
eigentlich?

Ich glaube, es ist an der Zeit, zu den Problemen im
Lande zurückzukommen, über die man in diesem Hohen
Haus zu debattieren hat. Unser Land ist, wie übrigens
andere europäische Länder auch, drei großen Herausforderungen ausgesetzt, mit denen wir fertig werden müssen. Dabei haben wir uns auf den Weg gemacht.

Zunächst stellt sich die Herausforderung in der internationalen Lage. Wir haben Grund, über die Herausforderung zu reden, die Terrorismus heißt - und nicht nur
zu reden. Wir haben daneben ungelöste regionale Konflikte, mit denen auch deutsche Politik fertig werden
muss. Die Stationen des Terrors, einer Bedrohung, die
nach der des Kalten Krieges neu ist und mit der die zivilisierte Welt fertig werden muss, sind doch bekannt:
New York und Wash-ington, Djerba und Bali, Madrid
und jetzt Moskau und Beslan.

Ich plädiere dafür, Terrorismus nicht danach zu unterscheiden, wo er örtlich stattfindet, sondern Terrorismus
als eine Angelegenheit zu betrachten, die bekämpft werden muss, und zwar gleichgültig, wo sie stattfindet.

Das hat meine Position zu dem, was in Russland geschehen ist, bestimmt und das wird meine Position weiter bestimmen. Wenn man über die Ursachen redet, dann
darf man nicht Täter zu Opfern machen. Gelegentlich
lese ich Ähnliches. Ich sage nicht, dass das hier gesagt
worden ist, aber gelegentlich habe ich den Eindruck,
dass man je nachdem, wo Terrorismus stattfindet, unterschiedliche Maßstäbe ansetzt.

Natürlich - da sind sowohl der französische Präsident
als auch ich mit dem russischen Präsidenten einig muss es in Tschetschenien eine politische Lösung geben.

Aber diese Lösung muss doch ganz bestimmten Kategorien folgen, zum Beispiel der,

dass wir ein Interesse daran haben, dass die territoriale
Integrität der Russischen Föderation nicht infrage gestellt wird. Wir haben ein eigenes Interesse daran, dass
das nicht passiert. Was würde denn wohl die Folge sein,
wenn die territoriale Integrität Russlands über diesen
Konflikt infrage gestellt würde? Jedenfalls keine, die
mehr an Stabilität in der Welt und in Europa bedeutete.
Das gilt es doch zu beachten, wenn man diese Frage beantworten will.

Wenn man politische Lösungen will, dann muss es
Gesprächspartner geben. Will mir jemand wirklich erklären, dass diejenigen, die für den Mord an unzähligen
Kindern verantwortlich sind, Gesprächspartner für eine
politische Lösung sein können? Das kann doch niemand
erklären.

Deswegen meine Bitte dort wie überall: Terrorismus, der
das Leben unschuldiger Menschen, von Kindern zumal,
nicht achtet, darf nirgendwo eine Chance haben und ist
nirgendwo Partner für seriöse internationale Politik.

Es ist richtig: Dieser Herausforderung, die in der internationalen Politik liegt, kann man nur mit einem multilateralen Ansatz begegnen. Es wird doch immer klarer in der
internationalen Politik, dass ein anderer nicht geht. Das
ist der Grund, warum der Bundesaußenminister und die
ganze Regierung diesen multilateralen Ansatz sowohl
beim Kampf gegen den Terrorismus als auch bei der Lösung oder bei der Mithilfe zur Lösung regionaler Konflikte stützen.

Wir erleben doch gerade, dass wir alle ein Interesse
daran haben müssen, dass im Irak nicht weniger, sondern mehr Stabilität ist. Deutschland leistet seinen Beitrag. Wir leisten unseren Beitrag, indem wir helfen,
eigene Sicherheitskräfte, ob Polizei oder Militär, auszubilden. Natürlich geschieht das nicht im Irak; denn es
gilt das, was ich gesagt habe, nämlich dass wir dort
keine Soldaten hinschicken. Aber wir helfen doch bei
der Lösung solcher Fragen.

Wir haben deshalb keinen Grund, uns irgendwelche Vorwürfe machen zu lassen, übrigens auch, Herr Glos, uns
Selbstvorwürfe zu machen. Es gibt keinen Grund dafür.
Deutschland ist das Land, das seine internationalen
Pflichten, seine Bündnispflichten auf Punkt und Komma
erfüllt. Ich füge hinzu: Wir können stolz darauf sein. Wir
stehen selber materiell dafür ein, dass diese Pflichten erfüllt werden. Das ist nicht überall so.
Das gilt nach wie vor auf dem Balkan, das gilt in Afghanistan. Wir werden demnächst darüber zu reden haben,
wenn es um die Verlängerung der Mandate geht.

Das gilt auch für das, was Deutschland bei neuen regionalen Konflikten leistet, zum Beispiel im Iran. Dieser Konflikt ist höchst besorgniserregend. Wer ist es
denn, der mit dem französischen und dem englischen
Außenminister versucht, diesen Konflikt zu dämmen,
ihn nicht ausbrechen zu lassen?

Es ist doch der Bundesaußenminister und kein anderer,
der sich im Iran darum bemüht, dieses Land dazu zu bewegen, den Brennstoffkreislauf nicht zu schließen.

Es ist viel über die Zusammenkunft in Sotschi geredet
worden. Dabei ist aber auch eines klar geworden, nämlich dass die Russen das gleiche Interesse wie wir daran
haben, dass es keine neue atomare Macht gibt, die Iran
heißt. Diesem Interesse dienen wir. Diesem Interesse
dienen die Reisen, die der Bundesaußenminister macht.
Sie sollten stolz darauf sein und sie nicht diskreditieren,
meine Damen und Herren.

Ich denke, dass angesichts der neuen Herausforderungen klar ist, dass es diese Bundesregierung gewesen ist
- wir reden schließlich über Halbzeitbilanzen und Bilanzen im Allgemeinen -, die selbstbewusst und in eigener
Verantwortung definiert hat, was sie international zu
leisten imstande und bereit ist. Wir haben auf dem Balkan, in Afghanistan und anderswo zusammen mit unseren Bündnispartnern gegen den internationalen Terrorismus gekämpft, auch mit militärischen Mitteln. Es war
doch schwierig genug, das in diesem Hohen Haus - und
zwar im gesamten Hohen Haus - durchzusetzen. Daran
kann ich mich noch erinnern. Aber weil wir unsere
Pflichten erfüllen, haben wir auch das Recht, dann Nein
zu sagen, wenn wir von der Sinnhaftigkeit nicht überzeugt sind. Das ist es, was eigenes Handeln ausmacht.

Die zweite Herausforderung heißt Globalisierung.
Sie heißt Globalisierung und meint eine Einbindung in
die internationale Arbeitsteilung, wie es sie niemals gegeben hat, mit der Folge eines verschärften ökonomischen Wettbewerbs, wie er auch noch nie der Fall gewesen ist. Wir haben eine europäische und eine
innenpolitische Antwort darauf zu geben. Das gilt übrigens gleichermaßen für die dritte große Herausforderung, nämlich den radikal veränderten Altersaufbau in
unserer Gesellschaft.

Zuzugeben ist doch, dass das schon in den 90er-Jahren sichtbar war. Es haben nicht alle so darauf reagiert,
wie darauf hätte reagiert werden müssen und wie zum
Beispiel in Schweden reagiert worden ist. Aber tun Sie

doch jetzt nicht so, als ob in den 90er-Jahren nur die Sozialdemokraten und die Grünen für die Tatsache verantwortlich gewesen wären, dass nicht zureichend reagiert
worden ist! Das waren doch allemal auch Sie.

So viel Nachdenklichkeit sollte man schon erwarten
können.

Beides - die Globalisierung und der veränderte
demographische Aufbau unserer Gesellschaft - sind
die zwei großen Herausforderungen neben der internationalen. Es ist richtig, dass die ökonomische und die
politische Antwort auf beide Herausforderungen, die in
den europäischen Ländern gleich groß sind, heißen
muss: Europa auf der einen Seite und Umbau unserer
Gesellschaft nach innen auf der anderen Seite.

In beiden Bereichen handelt diese Regierung und sie
handelt durchaus viel versprechend, auch, was die europäische Dimension angeht. Wer ist es denn gewesen, der
veranlasst hat, dass in Europa wieder über Industriepolitik geredet wird, und zwar nicht in dem Sinne, dass der
Staat anzuordnen hätte, was geschieht, sondern in dem
Sinne, dass man sich auch wieder um das Rückgrat einer
Wirtschaft, nämlich die industrielle Produktion, kümmert, statt sich nur auf die Situation von Finanzmärkten
und Ähnliches zu beziehen?

Das waren doch wir Deutschen zusammen mit den Franzosen und Engländern.

Wer ist es denn gewesen, der gesagt hat, wir brauchen
jemanden in der Kommission, der in allererster Linie für
die Frage verantwortlich ist, wie es industriell weitergeht, und der für einen Ausgleich zwischen Ökonomie
und Ökologie verantwortlich ist? Dazu ist ein deutscher
Kommissar - der Stellvertreter des Kommissionspräsidenten - berufen worden. Das hat etwas mit der Europapolitik zu tun, die wir machen und die durchaus erfolgreich ist. Das kann man auch an solchen Punkten
ablesen.

Ich gestehe zu, dass es hilfreich war, Frau Merkel,
dass auch Sie sich engagiert haben. Warum sollte ich das
denn nicht zugestehen? Natürlich war das hilfreich. Aber
es ist doch ein Erfolg der deutschen Politik, den man
nicht einfach wegdiskutieren kann, weil es in die bayerische Volksseele passt.

Eine europäische Verfassung hätte es außerdem
ohne deutsche Initiativen nicht gegeben. Der Verfassungsprozess ist auf unseren Vorschlag in Nizza in Gang
gesetzt worden. Ich sage Ihnen: Wir werden die Ersten
bzw. unter den Ersten sein, die den Verfassungsentwurf
zu ratifizieren haben. Ich habe jedenfalls den Anspruch,
dass das in Deutschland passiert.
Ich möchte kurz über die Frage reden, wie das geschehen soll. Herr Glos, das, was Sie beabsichtigen, ist
doch allzu durchsichtig. Sie sagen mit Bezug auf die Abstimmung über den Verfassungsentwurf: Wir wollen das
deutsche Volk direkt beteiligen. Sie wollen es also nur an
einem einzigen Punkt beteiligen. Sie sagen das natürlich
auch in der Hoffnung, dass Sie dann sozusagen den Fuß
in die Tür für Regierungshandeln bekommen; denn die
Entscheidung, ob Beitrittsverhandlungen mit einem
Land aufgenommen werden oder nicht, gehört zum Regierungshandeln und ist nichts anderes. Das, was Sie
machen, ist doch, wie gesagt, allzu durchsichtig. Ich
finde es in Ordnung, dass die Koalition sagt: Wenn
schon direkte Beteiligung, dann aber gründlich.

Natürlich sind auch diejenigen ernst zu nehmen, die sagen, das müsse man sich gut überlegen. Gar keine Frage,
ich bin für einen entsprechenden Diskussionsprozess.
Aber es ist scheinheilig, das deutsche Volk nur bei der
Abstimmung über den Verfassungsentwurf direkt beteiligen zu wollen und ansonsten nicht. Das wird mit uns
nicht zu machen sein.

Wie immer diese Diskussion endet, der Ratifikationsprozess wird frühzeitig eingeleitet. Das ist die feste Vereinbarung der Regierungskoalition. Das ist auch notwendig
und stünde Deutschland gut an. Übrigens läge es in der
Tradition der Europapolitik aller deutschen Regierungen, wenn wir hier besonders drängen würden. Das sollten wir tun.

- Was Jacques Chirac angeht: Der französische Präsident wird in eigener Verantwortung entscheiden, ob ein
Referendum in Frankreich durchgeführt wird oder nicht.
Im Übrigen können Sie ganz beruhigt sein. Natürlich hat
er mich informiert, bevor das öffentlich wurde. Aber das
ist eine souveräne französische Entscheidung, aus der
wir uns heraushalten sollten.

Eines ist besonders wichtig: Wie auch immer ratifiziert wird, ob rein parlamentarisch oder im Rahmen direkter Demokratie, man sollte keine unterschiedlichen
qualitativen Maßstäbe an das jeweilige Verfahren anlegen.

Die zweite und dritte Herausforderung in Deutschland, aber auch in allen anderen europäischen Ländern,
bestehen, wie gesagt, in der Globalisierung und im demographischen Wandel. Unsere Antworten darauf haben
wir mit der Agenda 2010 - dieser Prozess ist zwar auf
den Weg gebracht worden, aber keineswegs abgeschlossen - und mit unserer Steuerpolitik gegeben. Damit
überhaupt keine Missverständnisse aufkommen: Ich


verteidige ausdrücklich das, was der Bundesfinanzminister mit unser aller Zustimmung in der Steuerpolitik
macht.

Da Sie von Wahrheit und Klarheit geredet haben,
möchte ich gerne ein paar wenige Daten nennen. Als wir
in die Regierung kamen, lag der Spitzensteuersatz - dieser interessiert Sie augenscheinlich besonders - bei
53 Prozent. Im Jahre 2005, also in ein paar Monaten,
wird er bei 42 Prozent liegen. Ich gebe zu, dass er bei
43 Prozent gelegen hätte, wenn wir seinerzeit nicht miteinander hätten reden müssen, Herr Brüderle. Das ist zuzugestehen. Immerhin wird er bald 10 Prozentpunkte unter dem damaligen Niveau liegen. Das reicht. Mehr
Spielraum haben wir nicht, wenn wir die Staatsaufgaben
noch finanzieren wollen.

Wenn wir über Gerechtigkeit in der Steuerpolitik reden,
dann ist etwas anderes - das wird hier nie erwähnt noch viel wichtiger. Als wir 1998 in die Regierung kamen, lag der Eingangssteuersatz bei 25,9 Prozent.
25,9 Prozent! Dafür war Herr Waigel verantwortlich.
Am 1. Januar 2005 wird er bei 15 Prozent liegen. Das ist
gerecht, weil dies den Geringverdienenden nutzt. Das
wollen wir.

- Stimmt, das wolltet ihr schon zehn Jahre vorher. Aber
ihr habt es nicht gemacht.

- Entschuldigung, ich habe doch das gleiche Problem.
Aber ihr habt es nicht gemacht. Wir haben das durchgesetzt. Das, was wir erreicht haben, lassen wir uns nicht
durch eure Sprüche kaputtmachen.

Sie hätten doch Gelegenheit gehabt, dafür zu sorgen,
dass die Gewerbesteuer - sie betrifft die kleinen und
mittleren Unternehmen besonders - bei Personengesellschaften auf die zu zahlende Einkommensteuer angerechnet wird. Das habt ihr doch nicht gemacht; daran
habt ihr noch nicht einmal im Traum gedacht. Das hat
diese Koalition durchgesetzt. Das ist wirtschaftsfreundlich und nichts anderes.

In puncto Steuer, Unternehmensbesteuerung, aber
auch Besteuerung der Privatpersonen hat die Koalition
überhaupt keinen Grund, in Sack und Asche zu laufen
und sich von Ihnen eine Debatte aufdrängen zu lassen,
die mit der Wirklichkeit nun überhaupt nichts zu tun hat.
Jetzt reden wir über das, was in dem Prozess, der mit
Agenda 2010 beschrieben ist, ansteht. Wir sind es doch
gewesen, die bereits in der letzten Legislaturperiode dafür gesorgt haben, dass neben der Umlagefinanzierung
bei der Rente eine Kapitaldeckung aufgebaut werden
kann. Der Prozess, die Säule Kapitaldeckung, die neben der Umlagefinanzierung das Dach der Rentenversicherung hält, dicker zu machen, als sie gegenwärtig ist,
dauert natürlich länger. Das geht nicht von heute auf
morgen. Das kann auch niemand wirklich erwarten.
Aber wir sind es doch gewesen, die das gemacht haben.

Zum Nachhaltigkeitsfaktor habe ich etwas gesagt.
In der Tat, er musste sein. Wir sind es gewesen, die einen
Fehler - das ist zuzugeben - korrigiert haben.

Ich weise nur darauf hin, dass das, was Sie seinerzeit
vorgehabt haben, zu den Wirkungen, die der Nachhaltigkeitsfaktor hat, nicht geführt hätte.

Beschäftigen wir uns doch einmal mit der Gesundheitspolitik. Ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie
das so gelaufen ist, als die Seele wegen der 10 Euro im
Quartal für einen Arztbesuch kochte. Ich erinnere mich
noch sehr gut daran, wie Ulla Schmidt standhaft verteidigt hat, was gemeinsam beschlossen worden ist und wie
sich viele von Ihnen zur Seite gedrückt, um nicht zu sagen: in die Büsche verkrochen haben.

Da wir gerade bei der Gesundheitspolitik sind: Das
System ist mittlerweile transparenter. Es gibt Ansätze
- aber eben nur Ansätze -, dafür zu sorgen, dass die
Kassen mit den Ärzten Verträge abschließen können.
Dass allerdings weniger Transparenz als nötig und weniger Freiheit als möglich in diesem System sind, das haben doch Sie zu verantworten.

Der Versuch der FDP, den Besitz von Apotheken auf
vier zu beschränken, das heißt, den Markt in diesem Bereich nicht freizugeben, grenzt schon ans Lächerliche.
Das ist eine marktwirtschaftliche Orientierung, bei der
es einem kalt den Rücken herunterläuft.

Ich bin im Übrigen dafür, dass man den Menschen
deutlich macht, dass mehr Transparenz im System und
die Tatsache, dass wir gemeinsam - das ist zuzugeben eine neue Balance zwischen Eigenverantwortung
einerseits und Solidarität andererseits geschaffen haben,

Wirkungen zeitigen. Das ist doch bereits gestern deutlich
geworden. Erstes Halbjahr 2003: Defizit der gesetzlichen Krankenkassen 2 Milliarden Euro. Das hätte doch
auf die Beitragssätze gedrückt, wenn man es so gelassen
hätte. Erstes Halbjahr 2004: Überschuss der gesetzlichen
Krankenkassen 2,5 Milliarden Euro. Das ist ein Turnaround von 4,5 Milliarden Euro. Das hat mit der neuen
Balance zwischen Eigenverantwortung und Solidarität,
die gefunden worden und die in sich durchaus gerecht
ist, zu tun. Solidarität ist nicht aufgegeben worden. Angesichts der Situation unserer Gesellschaft - das hat mit
dem Altersaufbau zu tun - musste das gemacht werden;
sonst wären die Systeme auf Dauer nicht finanzierbar
geblieben. Das wird uns auch noch bei anderen Punkten
begegnen. Ich komme darauf zurück.

Wir haben gesagt - wir haben darüber ein Telefongespräch geführt -: Um eine Gemeinsamkeit zu erreichen,
machen wir beim Zahnersatz das, was die Union vorgeschlagen hat. Sie wissen das. Ich habe mich darauf eingelassen und die Koalition hat sich auch darauf eingelassen. Jetzt stellen wir zusammen fest,

dass diese Variante, die eingeführt worden ist, den Kassen in jedem Fall ein Maß an Verwaltungskosten aufbürdet, das wirklich nicht vernünftig ist. Wenn das so ist,
dann muss man auch die Kraft haben, zu sagen: Wir korrigieren das. Wir haben das gemeinsam gemacht, also
korrigieren wir es auch gemeinsam.

Ich warne nur davor, dann, wenn es ein besseres System gibt - das hat die Ministerin vorgeschlagen -, zu sagen: Wir wissen noch nicht so richtig, ob wir uns darauf
einlassen können; das können wir erst im Oktober entscheiden. Das ist nicht der richtige Umgang mit der Problematik, meine Damen und Herren.

Notwendig wäre dagegen, zu sagen: Lassen Sie uns
das, was wir mit zu viel an Verwaltungskosten befrachtet
haben - durchaus gemeinsam -, gemeinsam korrigieren
und eine vernünftigere Lösung finden! Lassen Sie es uns
bald machen; denn es eilt, zum einen, weil es in die
Maastricht-Kriterien eingeht, zum anderen aber auch,
weil Klarheit über den weiteren Weg herrschen muss.
Lassen Sie uns das gemeinsam machen und zögern Sie
das nicht hinaus!

Ich verstehe die Abstimmungsnotwendigkeiten in Ihren beiden Parteien. Aber im Laufe des parlamentarischen Prozesses müsste es zu schaffen sein,

so weit zu kommen, dass die Abstimmung vollzogen
wird und wir miteinander eine vernünftigere Lösung
durchsetzen können.

Auch dort wird die Reform weitergehen müssen, ist
das Ende der Fahnenstange nicht erreicht, was mehr
Transparenz und mehr Markt - auch bei den Apotheken - angeht. Diese Frage wird Sie, meine Damen und
Herren, noch einholen; ich bin ganz sicher.

- Wer sich da vor Ihnen fürchten soll, muss mir noch erklärt werden, Herr Westerwelle.

Sie werden gleich darstellen, wie furchterregend Sie sein
können.

Ich komme zu dem dritten Punkt, der Teil der Agenda
ist. Das ist das, was mit dem Namen Hartz IV verbunden ist. Die Notwendigkeit, Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zusammenzulegen, ist von niemandem bestritten worden. Im Blick auf die Debatte darüber, wer wann
Aufklärung geleistet hat, habe ich einmal herumgefragt,
wann denn das Gesetz abschließend im Bundesrat beschlossen worden ist. Kaum einer - außer mir natürlich ist auf Mitte Juli gekommen.

Als wir wussten, wie das Gesetz aussehen würde - es
war ein schwieriges Vermittlungsverfahren, das nicht im
letzten Dezember, kurz vor Weihnachten, sondern im
Juli 2004 endete -, begann sozusagen die Phase der Umsetzung in die notwendigen Verordnungen und Richtlinien. Das musste auch schnell gemacht werden; denn
zum 1. Januar 2005 muss Klarheit herrschen.

Jetzt ein paar Bemerkungen zu den Wirkungen und zu
der Art und Weise, wie damit umgegangen wird. Ich
glaube, dass die Zusammenlegung von Sozialhilfe und
Arbeitslosenhilfe richtig ist. Darüber, denke ich, gibt es
auch keine großen Unterschiede in den Auffassungen in
diesem Hause. Wenn das so ist, reduziert sich das Ganze
doch auf die Frage, ob die Umsetzung so, wie sie im Gesetz vorgesehen ist und die erst zum 1. Januar 2005 beginnen soll, dem gemeinsamen Anliegen entspricht.

Dann sollte man einmal buchstabieren, was denn im
Moment so diskutiert wird, insbesondere von der verehrten Opposition.

- Von dem auch; das stimmt.

Da wird gesagt, das Schonvermögen sei nicht großzügig genug angesetzt. Ich will Ihnen dazu nur zwei Beispiele nennen. Dass ein Ehepaar, die Ehegatten jeweils
45 Jahre, mit zwei Kindern neben Haus und Hausrat,


was bei der Transferzahlung nicht berücksichtigt wird,
47 500 Euro an Schonvermögen hat, gibt es - wir haben
das überprüft - in keinem anderen europäischen Sozialstaat.

Ich füge hinzu: Das neue Arbeitslosengeld II, die frühere Arbeitslosenhilfe also, ist eine steuerfinanzierte
Leistung. Dieses Geld wird keineswegs nur von den
Spitzenverdienern aufgebracht. Dieses Geld wird auch
aus den Steuern der Verkäuferin, des Gesellen im Handwerk, des Krankenpflegers, von wem auch immer aufgebracht. Angesichts dieser Tatsache durch die Gegend zu
laufen

- das sind doch Ihre Ministerpräsidenten; fragen Sie
doch einmal Herrn Milbradt! und zu sagen, das sei zu wenig, wird der Lage nicht gerecht.

Besonders makaber ist es im Übrigen, dass die gleichen Ministerpräsidenten, die jetzt Veränderungen
durchführen wollen - ob sie Müller, Meier oder Schulze
heißen -, im Vermittlungsverfahren dafür gesorgt haben,
dass nicht weniger, sondern mehr an Schärfe und Druck
ins System gekommen ist. Das ist doch keine Art, Politik
zu machen.

Dann fordern die Gleichen, dass das Arbeitslosengeld I je nach Dauer der Beitragszahlung länger bezahlt werden muss. Sie bestreiten mit dieser Aussage
Landtagswahlkämpfe. Dabei hätten Sie doch im Vermittlungsverfahren etwas sagen können.

Keiner von denen, die jetzt die Fahne hoch reißen, hat
dazu ein einziges Wort gesagt. So kann man doch nicht
politisch arbeiten, insbesondere dann nicht, wenn man
sich angeblich das Prinzip Verlässlichkeit auf die Fahne
geschrieben hat. Das geht doch nicht.

In den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss ist
es unter der nächsten Ziffer um den Zuverdienst gegangen. Jetzt wird von allen gesagt, hier müsse mehr ermöglicht werden. Ich erinnere mich noch an das Vermittlungsverfahren; wir waren doch alle dabei. Wie ist es da
denn gelaufen? Diejenigen, die weniger Zuverdienstmöglichkeiten gefordert und angesichts der Machtverhältnisse im Bundesrat auch durchgesetzt haben, laufen
jetzt herum und sagen, sie hätten sich bessere Zuverdienstmöglichkeiten vorgestellt.

Das ist doch nicht auf einen Nenner zu bringen, meine
Damen und Herren. Doch die gleichen Leute reden davon, dass sie Vertrauen schaffen wollen.

Richtig makaber wird das vor dem Hintergrund der
Tatsache, dass Herr Koch aus Hessen öffentlich und in
den Vermittlungsgesprächen gefordert hat, dass es überhaupt keine Zuverdienstmöglichkeiten geben dürfe; dabei hat er auf Erfahrungen in Wisconsin, also auf ein
amerikanisches Beispiel, hingewiesen. Die gleichen
Leute, die so etwas gesagt haben, laufen jetzt durch die
Republik und diskreditieren das ganze Vorhaben, indem
sie Forderungen nach weiter gehenden Möglichkeiten
stellen, obwohl sie das vorher abgelehnt haben. Sie glauben doch selber nicht, Herr Glos, dass man das als vertrauensbildend bezeichnen kann.

Ich will auch, damit das nicht einseitig wird, ein Wort
zu der Frage der von uns vorgesehenen zumutbaren
Arbeit, die angenommen werden muss, sagen. Ich
glaube, dass es ungeheuer schwierig wäre, für alle denkbaren Fälle abstrakt im Gesetz zu definieren, wann eine
Arbeit zumutbar ist und angenommen werden muss.
Deswegen hat der Bundesarbeitsminister dafür gesorgt
- und das ist richtig -, dass die Fallmanager, also diejenigen, die die Vermittlungstätigkeit ausüben - in Zukunft wird einer 75 junge Leute betreuen; bei den Älteren sind wir noch nicht so weit, da kommt einer auf
140 Fälle; aber das ist auch schon ganz gut -, einen
möglichst weiten Ermessensspielraum haben. So können
sie selber im Einzelfall eine Definition vornehmen und
mit dem Arbeitslosen in einer Eingliederungsvereinbarung aushandeln, was zumutbar ist und was nicht. Ich
setze darauf, dass damit verantwortlich umgegangen
wird.

Die Beispiele, die jetzt in die Welt gesetzt werden,
sind absurd. Natürlich wird es Aufgabe im Rahmen der
Monitoringprozesse sein, zu kontrollieren, ob das vernünftig gemacht wird und ob Gruppen oder Einzelne so
vom Gesetz betroffen werden, wie es vorgesehen ist.
Wenn nicht, muss man über die Prüfung von Einzelfällen
und über das Monitoringverfahren dafür sorgen, dass die
Ziele des Gesetzes erreicht werden. Das ist unsere Aufgabe. Aber mit dieser Aufgabe kann doch erst begonnen
werden, wenn das Gesetz in Kraft ist, wenn es wirkt,
nämlich ab 2005. Das kann man nicht prophylaktisch
machen.

Ich glaube, dass man sich wirklich die Zeit nehmen
sollte, eine der größten Sozialreformen, die in der Geschichte der Bundesrepublik gemacht worden sind, weil
sie gemacht werden musste, sehr sorgfältig auf ihre Wirkungen abzuklopfen, und bereit sein sollte, korrigierend

einzugreifen, wenn Wirkungen erzielt werden, die das
Gesetz nicht vorsieht. Aber schon vorher über die Veränderung der Reformen zu reden halte ich für ganz falsch
und deswegen wird das auch nicht geschehen.

Falsch wäre es indessen, diese große Reform, die wir
brauchen, um unsere eigene Zukunftsfähigkeit sicherzustellen und die sozialen Sicherungssysteme in Ordnung
zu bringen und zu halten, nur auf den Leistungsbereich
und die dort notwendigen Veränderungen zu beschränken. Im Übrigen kann sich auch dieser im europäischen
Maßstab sehen lassen. Ziel des Gesetzes ist doch etwas
ganz anderes, nämlich die stetig anwachsende Langzeitarbeitslosigkeit besser als in der Vergangenheit zu bekämpfen. Das ist das eigentliche Ziel des Gesetzes.

Dieses Ziel erreichen wir durch Fördern. Im ersten
Schritt wollen wir die ständige Zufuhr in die Langzeitarbeitslosigkeit bei denen, die jung sind, abstellen.
Deutschland steht im europäischen Maßstab, was Jugendarbeitslosigkeit angeht, sehr gut da. Aber wir wollen noch besser werden. Deswegen schaffen wir ab
1. Januar 2005 einen Rechtsanspruch für junge Leute unter 25 Jahren auf entweder Ausbildung oder Arbeit oder
Qualifizierung. Das dient dem Ziel, die Zufuhr in die
Langzeitarbeitslosigkeit einzudämmen.

Ein Wort zum Fördern im Zusammenhang mit der
Debatte in Deutschland. Wir werden im nächsten Jahr alles in allem und flexibel einsetzbar knapp 10 Milliarden
Euro - ich glaube, es sind genau 9,63 Milliarden Euro zur Verfügung haben, von denen 42 Prozent dort eingesetzt werden, wo die Arbeitslosigkeit größer ist als anderswo, nämlich im Osten unseres Landes.

Wie man vor diesem Hintergrund behaupten kann, für
den Osten des Landes werde nichts Spezielles getan, entzieht sich nun wirklich jedem Verständnis.

Aber eines ist genauso klar: Die gewaltige Aufgabe,
die wir vor uns haben, lässt sich nur durchführen, wenn
Kommunen, Länder und Bund, und zwar unabhängig
von der parteipolitischen Färbung der jeweiligen Regierung, in dieser Frage zusammenarbeiten. Hier geht es
um ein Stück Zukunftsfähigkeit des Landes. Wer meint,
darüber aus parteipolitischem Kalkül oder angesichts
von Wahlkämpfen hinwegsehen zu können, der tut etwas
gegen die Interessen unseres Landes und nicht dafür.

Die Aufgabe kann nur gemeinsam durchgeführt werden
und das muss unabhängig von der parteipolitischen Färbung von Landes- oder Kommunalregierungen geschehen. Das ist eindeutig.
Abschließend ein paar Bemerkungen zu den Folgen
dessen, was wir an Umbauarbeit in den sozialen Sicherungssystemen aus den Gründen, die ich genannt habe
- verschärfter Wettbewerb, Stichwort: Globalisierung,
und radikal anderer Altersaufbau unserer Gesellschaft -,
geleistet haben. Wichtig ist, dass niemand glauben darf,
wenn die Gesetze beschlossen sind, kann man sich zurücklehnen. Das geht aus zwei Gründen nicht: Es wäre
ein Irrtum, zu glauben, Reformprozesse in reichen Gesellschaften - entgegen dem, was Herr Glos gesagt hat,
ist dies eine Gesellschaft, die wohlhabend ist und voller
Kraft steckt, auch und gerade im internationalen Maßstab; ich werde noch ein paar Punkte dazu nennen - ließen sich bewerkstelligen, indem man hier im Deutschen
Bundestag ein Gesetz verabschiedet. Die Erfahrung, die
wir gegenwärtig machen, ist doch, dass bei einer so großen und wichtigen Reform die Umsetzung in der Gesellschaft die eigentliche Aufgabe jeglicher reformerischen
Arbeit ist. Das ist, glaube ich, ein Gesichtspunkt, dem
man sich ganz neu widmen muss,

weil das ganz andere Arbeitsweisen als die hier gepflegten verlangt. Wir befinden uns mitten in dem Prozess,
das zu verklaren.

Die zweite Erkenntnis muss sein: Angesichts der fortschreitenden und immer schnelleren Veränderung der
ökonomischen Basis unserer Gesellschaften sind Reformprozesse nie am Ende. Es ist vielmehr eine permanente Aufgabe, zu überprüfen, ob die Überbausysteme in
der Politik noch mit den radikalen, schnellen Veränderungen an der ökonomischen Basis unserer Gesellschaften Schritt halten können. Das ist das eigentlich Entscheidende, worum es geht.

Wir tun das, damit die sozialen Sicherungssysteme
auch in Zukunft haltbar bleiben,

damit auch unsere Kinder und deren Kinder noch in den
Genuss einer - in unseren Gesellschaften ist es immer
eine relative - Sicherheit kommen. Immerhin ist es eine
Sicherheit, die in der Geschichte unseres Landes noch
nie erreicht worden ist. Darum machen wir jetzt die Umbauarbeit und darum nehmen wir die Schwierigkeiten in
Kauf. Ich weiß sehr wohl um die Schwierigkeiten, die
Sie genannt haben. Ich weiß auch - das ist keine Frage um die schmerzhaften Wahlniederlagen. Aber ich bin
fest davon überzeugt: Wenn wir jetzt nicht handeln würden, dann würde es zu spät sein, wer auch immer das
Heft des Handelns dann in der Hand halten würde.

Wir tun das, weil die Agenda 2010, wie seinerzeit angekündigt, auch ein anderes Gesicht, sozusagen die
Kehrseite der Medaille, hat. Dieses Gesicht bedeutet
schlicht: Der Umbau ist nicht nur nötig, um die Sicherungssysteme in Ordnung zu halten. Er ist auch nötig,
damit wir gesellschaftliche Ressourcen freisetzen, um


sie in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu investieren. Das ist der andere Teil der Agenda 2010.

Dieser andere Teil beinhaltet die Notwendigkeit, dass
wir in Forschung und Entwicklung investieren.

Wir müssen das 3-Prozent-Ziel erreichen. Aber angesichts der Schwarzmalerei will ich sagen: Für Forschung
und Entwicklung werden im europäischen Durchschnitt
2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ausgegeben. In
Deutschland sind es rund 2,5 Prozent. Schweden hingegen gibt 4,3 Prozent dafür aus. Wir kommen nicht auf
diese Zahl, aber wir müssen in diese Richtung gehen.

Wir sind zwar schon besser als der Durchschnitt, aber
wir müssen noch besser werden und müssen sehen, dass
wir schnell das Ziel von 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes erreichen.

Wie geht das? Es geht durch Subventionsabbau. Da
sind auch Sie gefordert. Denn Subventionsabbau heißt,
Ressourcen, die man in der Vergangenheit für Subventionen eingesetzt hat, für Zukunftsinvestitionen auszugeben.

Damit bin ich bei der Eigenheimzulage. Sie können unter Beweis stellen, dass Sie mithelfen wollen, das 3-Prozent-Ziel zu erreichen,

indem Sie die Blockade aufgeben, mit der Sie die Eigenheimzulage belegt haben.

Wir müssen - das ist nur innerhalb des föderalen Systems zu schaffen - mehr in Bildung investieren. Das gilt
übrigens auch für die Ausbildung. Damit bin ich beim
Ausbildungspakt. Natürlich gibt es noch eine Lehrstellenlücke. Niemand bedauert das mehr als wir. Aber dass
10 000 Ausbildungsverträge mehr als im letzten Jahr bereits jetzt unterschrieben sind, ist ein hoffnungsvolles
Zeichen. Die rechnerische Lücke von 30 000, die es immer noch gibt, muss bis zum Jahresende geschlossen
werden. Das ist Aufgabe der Wirtschaft.

Die Tatsache, dass große angelsächsische Zeitungen
Deutschland inzwischen als Investitionsstandort Nummer eins ansehen - das können Sie in „Newsweek“
nachlesen; ich bin auch bereit, Ihnen das vorzulesen,
Herr Kollege Glos -,

hat eminent mit der Qualifizierung unserer Leute zu tun.
Diese hat wiederum mit der Fähigkeit und der Bereitschaft zu tun, Ausbildungsplätze bereitzustellen. Das ist
etwas, was wir im eigenen Interesse und auch im Interesse der Wirtschaft leisten müssen.

Der dritte Punkt. Wir brauchen die Ressourcen, um
sie vor allen Dingen in Betreuung zu investieren. Wir
brauchen sie, weil es sich diese Gesellschaft überhaupt
nicht leisten kann - in Zukunft noch viel weniger -, die
Qualifikation, die Kreativität und die Leistungsbereitschaft von Frauen nur deshalb ökonomisch nicht zu nutzen, weil es an Betreuungsplätzen fehlt. Das können wir
uns nicht leisten. Außerdem kommt hinzu, dass es nicht
gerecht ist.

Das sind die Bereiche, um die es schwerpunktmäßig
geht und für die wir Ressourcen mobilisieren müssen
und Ressourcen mobilisieren werden.

Wenn man sich einmal anschaut, was von dem Schauergemälde übrig geblieben ist, das Herr Glos gemalt hat,
und wenn man die Zahlen wirklich betrachtet, dann sieht
man, dass wir zwar keinen Anlass haben, euphorisch und
selbstgerecht in die Zukunft zu blicken, dass wir aber
Anlass haben, selbstbewusst und entlang eigener entwickelter Stärke die Zukunftsaufgaben anzugehen. Wir
haben beim Wachstum zur Eurozone aufgeschlossen.
Die Industrieproduktion in Deutschland wächst deutlich
schneller als im europäischen Vergleich.

Übrigens, dass wir Exportweltmeister sind, hat doch
auch etwas mit der Kraft der deutschen Wirtschaft und
nicht mit ihrer Schwäche zu tun. Warum sagen wir das
nicht?

Dies hat auch etwas mit der Lohnpolitik der deutschen
Gewerkschaften zu tun, die dazu geführt hat, dass die
Lohnstückkosten schon die ganzen 90er-Jahre über, auch
in der Phase der Stagnation, im Grunde gleich geblieben
sind - es gab eine Steigerung von 0,1 Prozent pro Jahr und dass damit die internationale Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands in einem Maße wie nie zuvor zugenommen hat. Wir haben auch in der schwierigsten Phase
der Weltwirtschaft, in der Stagnationsphase, die Gott sei
Dank überwunden ist, abzüglich der Wechselkursbereinigung real Marktanteile gewonnen.

Das ist doch ein Zeichen von Kraft, auf die wir stolz
sein und worauf wir unabhängig von allen parteipolitischen Auseinandersetzungen auch einmal hinweisen
sollten.

Wir haben das bei einer Inflationsrate erreicht, die
die stabilste und geringste in Europa ist, was uns bei den
Zinsen gelegentlich Schwierigkeiten macht. Weil wir

eine so geringe Inflationsrate haben, haben wir das
höchste reale Zinsniveau. Das ist ein Problem, was die
Refinanzierung unserer Unternehmen angeht. Aber es ist
doch auch etwas, worauf man hinweisen kann, was man
nicht einfach vergessen darf.

Wie sieht es schließlich - darüber wird immer wieder
geredet - bei den Patenten aus? Wir liegen im europäischen Maßstab weit an der Spitze. Wir sind besser als die
Konkurrenten, auch besser als die großen europäischen
Konkurrenten. Ja, es ist wahr: Amerika und Japan sind
noch besser. Wir sollten und wollen dazu aufschließen.
Deswegen investieren wir in Forschung und Entwicklung.

Meine Damen und Herren, ich gehöre wirklich nicht
zu denjenigen, die nicht wüssten, wie schwer die Arbeitslosigkeit auf diesem Land lastet und wie sehr uns
das umtreiben muss. Wir sind deswegen weit davon entfernt, nur ein rosiges Bild zu malen. Aber zu sagen, dieses Land sei ein einziges Jammertal, nur weil Ihnen die
Regierung nicht passt, das ist hanebüchener Unsinn.

Was wir tun müssen und was wir tun werden, ist, die
Positionierung Deutschlands als eines selbstbewussten,
bündnistreuen Landes in der internationalen Politik nicht
aufzugeben. Was wir nach innen tun müssen, ist, den
Umbau unserer sozialen Sicherungssysteme voranzubringen, weil sie nur so auf Dauer zu sichern sind. Was
wir im Übrigen zu tun haben, ist, Ressourcen in den Bereichen einzusetzen, die ich genannt habe.

Dabei können wir auf eine ungeheure Kraft in der
deutschen Gesellschaft und auch in der deutschen Wirtschaft bauen - nicht in dem Sinne, dass man sich damit
zufrieden geben könnte, aber schon in dem Sinne, dass
man sie als Ausgangspunkt für eine Zukunft nutzt, die
wir nun wirklich nicht schwarz in schwarz malen müssen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unser Zwiegespräch war anders. Michael Glos,
Sie hatten mir versprochen, heute friedlich und sachlich
zu sein.

- Nach seiner Auffassung war er es.

Aber ich glaube, da wird es unterschiedliche Auffassungen in Ihrer eigenen Fraktion geben.

- Nein? Das ist ja noch bedauerlicher.

Das zeigt, dass das Differenzierungsvermögen in Ihrer
gesamten Fraktion außerordentlich unterentwickelt ist.
Das wird sich heute noch zeigen.

Ich möchte gerne zwei Punkte vorab richtig stellen,
Herr Glos. Ich finde es zum einen nicht richtig, wie Sie

Herrn Stoiber zitiert haben und dass Sie dann auch noch
meinen, er habe nicht gemeint, was er gesagt habe.

Es ist ein typischer „Stoiber“ gewesen, nach dem Motto
„Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass“. Das
kennen wir von ihm.

Zum 3. Oktober würde ich Ihnen gern ein paar Dinge
sagen, die andere betreffen; ich hoffe, ich zerstöre nicht
deren Karrieren. Ich habe mir das herausgesucht und
will es Ihnen mitteilen. Da gab es einen Sozialexperten,
der sich in der „BZ“ vom 10. März 1994 zum 3. Oktober
geäußert hat. Peter Ramsauer,

CSU-Sozialexperte:

Selbstverständlich müssen wir auch bereit sein, Feiertage zu streichen, beispielsweise den 1. Mai. Der
3. Oktober könnte auf einen Sonntag gelegt werden. Es darf keine Tabus geben.

Übrigens, Herr Singhammer, Sie wollen ja einen Karrieresprung machen. Ich will Ihnen deswegen auf dem
Weg dorthin mitgeben, was Sie zu diesem Thema gesagt
haben:

Singhammer würde für die Mehrarbeit Feiertage
opfern, keine kirchlichen zwar, aber weltliche wie
den Tag der Arbeit oder den Tag der Deutschen
Einheit. Über den 1. Mai und den 3. Oktober gibt es
tatsächlich eine Diskussion, sagte der CSU-Abgeordnete. An die könnte man rangehen.

Meine Damen und Herren, ich erwähne das nicht, um
diese Debatte weiterzuführen,

sondern ich erwähne das, damit Sie mit dem Patriotismusvorwurf etwas vorsichtiger umgehen.

Diejenigen, die derart im Glashaus sitzen, sollten nun
wahrlich nicht mit Steinen werfen. Das geht, wie gezeigt, immer nach hinten los.

Ich komme zum zweiten Thema. Dies betrifft den
sachlichen Gehalt - sofern einer vorhanden war - dessen, was Herr Glos zur Ökonomie gesagt hat. Wie urteilsfähig er in diesen Fragen ist, will ich gern mit Rückgriff auf eine andere Begebenheit erläutern. In einer der
letzten Debatten über ökonomische Fragen, Herr Glos,
haben Sie sich in ganz bestimmter Weise mit dem
Außenwert des Euro beschäftigt. Sie werden sich erinnern: Er stand damals im Verhältnis zum Dollar bei
84 Cent. Da hat Herr Glos gesagt - das beweist seine Urteilsfähigkeit in ökonomischen Dingen -:

Ich will jetzt gar nicht im Einzelnen darlegen, wie
sich der Euro entwickelt hat. Gegenüber dem vietnamesischen Dong beträgt die Abwertung
21 Prozent, gegenüber dem dominikanischen
Peso - es fliegen ja ungeheuer viele Leute in die
Karibik - beträgt die Abwertung 19 Prozent.

Ich könnte Ihnen eine lange Liste nennen.

Weiter sagte er:
Ausschlaggebend ist also der Marktwert des Euro.
Der Marktwert des Euro könnte besser sein, wenn
wir in Deutschland, im wirtschaftlichen Herzland
Europas, eine bessere Regierung hätten.

So viel zu Ihrer ökonomischen Urteilsfähigkeit.
- Ich will das jetzt im Zusammenhang vortragen; ich bin
gerade so gut dabei. Sie werden das verstehen, Herr
Glos.

Der Euro - das macht mich wegen unseres Exportes
durchaus besorgt - liegt jetzt im Verhältnis zum Dollar
bei etwa 1,30. Worauf ist das entlang Ihrer ökonomischen Einsichten zurückzuführen?

Offenkundig darauf, dass die Regierung so ungeheuer
gut ist, dass der Außenwert des Euro ständig steigt. Ich
sage Ihnen aber: Das hat doch mehr mit der Situation auf
den internationalen Finanzmärkten - übrigens in der einen wie in der anderen Richtung - zu tun als mit dem,
was Sie prognostiziert haben.

Ich erwähne das hier nur, um das Publikum davon zu unterrichten, wie weit her es mit Ihrer ökonomischen
Urteilsfähigkeit ist.

Ich würde angesichts dessen doch raten, sich damit zu
begnügen, was der Sachverständigenrat der Bundesregierung zu diesen Fragen gesagt hat. Der Sachverständigenrat der Bundesregierung - auch das sollte Thema dieser Debatte sein - hat sein Jahresgutachten unter das
Motto „Erfolge im Ausland - Herausforderungen im Inland“ gestellt. Ich finde, dass das - darüber haben wir in
dieser Debatte heute zu diskutieren - eine sehr gute, sehr
zutreffende und solide Kennzeichnung der Lage der Nation sowohl im Hinblick auf das Ökonomische als auch
das Politische ist.

Die Frage, die wir hier zu debattieren haben - wir
dürfen keinen Klamauk machen, wie Sie ihn eben vorgeführt haben -, ist doch wohl: Welche Beiträge können
die Politik und die Gesellschaft schlechthin - dazu gehören sowohl Wirtschaft als auch Gewerkschaften - erbringen, um die Herausforderungen zu meistern, um die
Chancen zu nutzen, um Erfolge zu haben? Das sollte der
Kern der Debatte sein.

Anstatt diese Diskussion zu führen, haben wir von Ihnen vorhin nur das gehört - von Herrn Merz brillant, von
Ihnen, Herr Glos, eher holzschnittartig vorgetragen -,
was wir von Ihnen schon kennen.

In jedem Fall zeichnen Sie das Bild eines Deutschlands
im Jammertal. Sie zeichnen ein Zerrbild des Landes.

Für Sie ist das Teil einer Machtauseinandersetzung in
unserem Land. Das ist nachvollziehbar, Sie müssen aber
bedenken, dass Sie mit der Zeichnung von Zerrbildern
Deutschlands nicht nur erlaubte Machtauseinandersetzung betreiben, sondern Deutschland diskreditieren. Indem Sie Deutschland nach innen diskreditieren, tun Sie
es naturgemäß auch nach außen. Das freut niemanden in
Deutschland, das freut nur unsere Wettbewerber überall
in der Welt.

Das sage ich vor dem Hintergrund der so genannten
Patriotismusdebatte; denn wenn eines unpatriotisch ist,
dann das eigene Land so schlecht zu reden, wie Sie es
gegenwärtig tun, nur um Machtauseinandersetzung zu
betreiben.

Auch insoweit halte ich es mit dem Sachverständigenrat, der zur Situation unter Textziffer 484 gesagt hat
- ich zitiere -:

Gegenwärtig besteht in Deutschland eine gewisse
Tendenz zur Schwarzmalerei. Selbst das Positive,
wie beispielsweise die verbesserte preisliche Wettbewerbsfähigkeit und die Ausfuhrerfolge, werden
unter dem Menetekel vermeintlich drastischer und
negativer Folgen für die heimischen Arbeitsplätze
in düsteren Farben gemalt. Hierzu besteht alles in
allem kein Grund. Wer alles nur noch schwarz
sieht, verliert auch den Blick dafür, welche Wege zu
beschreiten notwendig und lohnenswert sind.

Natürlich gibt es Licht- und Schattenseiten. Wir sollten aber auch über das reden, was gut gewesen ist und
weiterhin gut ist. Wiederum zitiere ich den Sachverständigenrat:

Mit einem Anteil von rund 10 v. H. wurde im
Jahr 2003 fast wieder das Niveau erreicht, das zu
Beginn der neunziger Jahre vorgelegen hatte.

Es geht um den Export. Dies zeigt aber auch, was wir
im Laufe der 90er-Jahre verloren haben. Wir haben das
wieder aufgeholt. Das drückt aus, dass wir es in der
Phase der Stagnation geschafft haben, Marktanteile in
der Welt zu gewinnen und nicht zu verlieren. Dieser Prozess geht weiter. Die Exporterfolge dieses Jahres und die
für das nächste Jahr erwarteten Erfolge werden wieder
dazu führen, dass wir im Export Rekordernten einfahren
können.

Das erwähne ich nicht, um in Anspruch zu nehmen,
dass das allein auf die Politik der Bundesregierung zurückzuführen ist. Niemand wird das sagen können. Es
muss aber erwähnt werden, weil dahinter eine Kraft der
Volkswirtschaft steht und nicht eine Schwäche, wie Sie
sie an die Wand malen. Was denn anderes als Kraft?

Im ersten Halbjahr 2004 ist der Export, bezogen auf das
Rekordjahr 2003, noch einmal um 10 Prozent gestiegen.

Das zeigt doch, dass wir, jedenfalls was unsere außenwirtschaftlichen Möglichkeiten angeht, auf dem richtigen Weg sind. Das muss und soll doch denjenigen Mut
machen, die diese Leistungen in Deutschland erbracht
haben. Für diese Leistungen sind doch nicht wir, sondern
die Menschen draußen verantwortlich. Denen kann und
muss man auch einmal sagen, dass wir auf diese Leistungskraft stolz sind.

Niemand wird angesichts dessen die Tatsache leugnen
wollen, dass wir bei der Binnenkonjunktur leider noch
nicht so weit sind, wie wir sein wollten und sein müssten. Das hat aber doch nichts damit zu tun, dass man das
andere kleinschreibt. Bei der Binnenkonjunktur können
Sie das an den steigenden Ausrüstungsinvestitionen sehen. Darüber hinaus können Sie das an der Tatsache erkennen, dass der private Konsum nicht mehr sinkt. Ich
weiß zwar, dass er noch stagniert; das reicht mir auch
noch nicht. Aber es ist die Basis für eine Verbesserung.

Wenn Sie sich die Oktoberzahlen der Automobilindustrie anschauen und sich über die Orders, die dort eingehen, informieren, werden Sie feststellen können, dass
wir den Trend nach oben stützen sollten, statt ständig das
Gegenteil zu tun. Das geht doch nicht. Ein solches Vorgehen ist auch nicht patriotisch.

Vor diesem Hintergrund müssen und sollen wir auch
über die Schattenseiten reden. Wir müssen uns dabei
aber bemühen, sie zu überwinden. Natürlich ist die Arbeitslosigkeit zu hoch und natürlich gibt es noch zu wenig Ausbildungsplätze. Natürlich gibt es Strukturprobleme in den Unternehmen, die Sie genannt haben.
Natürlich beunruhigt uns das, was bei Opel an Arbeitsplatzsicherung von den Beschäftigten erkämpft werden
muss, und natürlich beschäftigt uns alle in Deutschland
die Karstadt-Frage. Aber natürlich weiß auch jeder
- niemand wird diskreditiert, wenn man das ausspricht -,
dass es hier massives Missmanagement gegeben hat.
Politik kann eben nicht alles richten, sondern kann nur
und muss vernünftige Rahmenbedingungen setzen.

Wir haben auf die Herausforderungen, die ich genannt habe, sehr wohl reagiert. Wir sind doch die Ersten
gewesen, die mit der Agenda 2010 ein umfassendes
Strukturprogramm vorgelegt haben, das die notwendigen
Reformen eingeleitet hat, um die Schattenseiten in unserem Land, die es natürlich auch gibt - ich sage aber noch
einmal: Es gibt sie nicht ausschließlich -, Schritt für
Schritt zu überwinden.

Es war richtig, dass der Finanzminister gestern darauf
hingewiesen hat, dass es diese Regierung, diese Koalition gewesen ist, die mit ihrer Steuerpolitik dafür gesorgt
hat, dass - jedenfalls potenziell - mehr Konsummöglichkeiten vorhanden sind. Es werden 56 Milliarden Euro
mehr für die Unternehmer und die Konsumenten zur
Verfügung stehen, wenn die letzte Stufe der Steuerreform zu Beginn des nächsten Jahres in Kraft tritt. Das
ist doch kein Pappenstiel, meine Damen und Herren, das
ist eine Chance, die Wirtschaft nach vorn zu bringen.
Diese Tatsache muss man einfach zur Kenntnis nehmen.

Über die ökonomisch vernünftige, aber auch sozial
gerechte Ausgewogenheit dieses Steuerprogramms muss
sich doch niemand, aber auch wirklich niemand Gedanken machen. Diese Koalition ist es gewesen, die den
Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent zu Ihrer Zeit auf
15 Prozent - ab 1. Januar 2005 - gesenkt hat.

Wir sind es gewesen - ich weiß, dass wir dafür von den
Gewerkschaften und gelegentlich auch aus den eigenen
Reihen stark kritisiert wurden -, die den Spitzensteuersatz von 53 Prozent auf 42 Prozent - ab 1. Januar 2005 gesenkt haben. Unsere Steuerquote gehört zu den niedrigsten in Europa. Ich halte das für richtig. Aber wenn es
richtig ist, dann muss man auch darüber reden und darf
nicht das Gegenteil davon fordern.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Rentenbeiträge,
die in Gefahr waren, auf über 21 Prozent zu steigen, bei
19,5 Prozent festgeschrieben werden konnten. Natürlich
hat das schmerzhafte Einschnitte erfordert; das ist doch
gar keine Frage. Natürlich hat das auch dazu geführt,
dass Belastungen unvermeidlich gewesen sind. Diese
Belastungen haben es uns im abgelaufenen Jahr politisch
nicht einfach gemacht. Wir haben das aber durchgesetzt,
weil es für die Zukunft Deutschlands notwendig ist und
weil es patriotisch ist, das Land voranzubringen und es
auf die neuen Gegebenheiten einzustellen.

Wir sind es doch gewesen - Walter Riester, mit dessen Namen diese Reform verbunden ist, sitzt ja dort - ja, meine Damen und Herren, auch nach jahrzehntelangem Gezerre war niemand dazu in der Lage -, die neben
der Umlagefinanzierung - die zwar wichtig bleibt, die
die Finanzierung aber angesichts unterschiedlicher und
differenzierter Erwerbsbiografien in Schwierigkeiten
bringt - das System der Kapitaldeckung aufgebaut haben. Mehr als 4 Millionen Privatpersonen haben bisher
davon Gebrauch gemacht. Mehr als 50 Prozent der aktiv
Beschäftigten bekommen Betriebsrenten. Das sind Erfolge, die man nicht kleinreden darf; man muss sie deutlich machen.

Wir sind es doch gewesen, die die beklagenswerte
Tatsache, dass die Menschen in der Vergangenheit zu
früh in Rente geschickt worden sind - woran wir alle beteiligt waren -, geändert haben. Wir haben deutlich gemacht, dass wir das wollen - weil wir die Älteren unter
uns aus materiellen Gründen, um der Menschen selbst
willen länger in Beschäftigung halten müssen, als es jemals zuvor der Fall gewesen ist.

Es macht wenig Sinn, über die Altersgrenze bei der
Rente unter nominalen Gesichtspunkten zu reden. Nominal liegt sie bei 65 Jahren; das wissen wir alle. Real liegt
diese Grenze aber bei 60 Jahren. Wenn wir es schaffen,
die reale der nominalen Grenze um ein paar Jahre anzunähern, dann haben wir, was die Nachhaltigkeit des Rentensystems angeht, Erhebliches geleistet. Damit sollten
wir uns in unseren Debatten beschäftigen.

Nun zur Gesundheitspolitik. Ich finde, dass die
Maßnahmen, die wir gemeinsam auf den Weg gebracht
haben, wirklich ein Erfolg sind. Wir werden, was die Aspekte Transparenz und Markt angeht, zum Beispiel bei
den Apotheken aktiv werden. Dazu wird die FDP sicherlich noch etwas sagen.

Wir wären gerne etwas weiter gegangen, was die Marktorientierung der Leistungserbringer angeht,

die - das glauben jedenfalls Sie - im Wesentlichen Ihre
Klientel ist

und die Sie deshalb immer vor dem Markt zu schützen
bereit sind; das ist ja das Problem, das wir haben.

Dieses Thema haben wir angepackt und unsere Maßnahmen wirken. Im ersten Halbjahr 2003 hatten die Kassen ein Defizit von 2 Milliarden Euro. Im ersten
Halbjahr 2004 war von einem Überschuss in Höhe von
fast 2,5 Milliarden Euro die Rede. Dieser Turnaround
hat also eine Größenordnung von 4,5 Milliarden Euro.
Das würde sich manches Unternehmen wünschen. Ich
finde, dass die Gesundheitspolitik von Frau Schmidt erfolgreich ist. Sie ist standhaft geblieben und hat sie gegenüber den Interessengruppen durchgesetzt. Ich jedenfalls bin ihr dafür sehr dankbar. Das will ich Ihnen ganz
deutlich sagen.

Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir haben den Menschen sagen müssen, dass wir eine neue Balance zwischen der solidarischen Absicherung bei Krankengeld
und Zahnersatz und der Eigenvorsorge brauchen. Wir
werden auch das durchsetzen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass das wieder zu Unmut führen wird - darauf
werde ich auch bei einem anderen Thema noch zu sprechen kommen -, aber vor diesem Unmut darf man nicht
weglaufen. Man muss geduldig erklären, warum diese
Maßnahmen im Interesse der Zukunftsfähigkeit unseres
Landes sind und warum wir das, was wir machen, machen müssen. Wir müssen das tun, auch wenn es für diejenigen, die betroffen sind, manchmal bitter ist.

Auch in der Arbeitsmarktpolitik gab es jahrelang Diskussionen. Aber diese Koalition ist es doch gewesen, die
mit Hartz IV und den anderen Arbeitsmarktreformen
für mehr Flexibilität gesorgt hat, was sie auch weiterhin
tun wird. Diese Regierung sagt: Diejenigen, die heute
Sozialhilfe bekommen, aber arbeitsfähig sind, erhalten
das Arbeitslosengeld II - nicht nur, weil sie dadurch versorgt sind, sondern auch, weil sie nur dann die Leistungen der Bundesagentur für Arbeit in Anspruch nehmen
und in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden können. Das ist der Zusammenhang. Wir wollen niemanden
in ein anderes Versorgungssystem verschieben, sondern
wir wollen durch diese Reform dafür sorgen, dass diejenigen, die arbeitsfähig sind, Arbeit bekommen
und die Arbeit, die zumutbar ist, auch annehmen müssen. Darum geht es uns.

Eines ist klar: Wir werden noch harte Diskussionen
über diese Reform, die Millionen von Menschen betrifft,
durchzustehen haben. Das sage ich insbesondere denjenigen, die sich nicht in die Büsche schlagen können:
meiner eigenen Fraktion und der Koalition. Natürlich
wird das nicht einfach werden, es steht noch bevor, aber
ich bin ziemlich sicher, dass wir das leisten können weil wir es leisten müssen. Die Einsicht, dass Reformen
notwendig sind, wächst. Die Kluft, die bei Reformmaßnahmen in doppelter Hinsicht besteht, beginnt sich zu
schließen: die Kluft zwischen der abstrakten Bereitschaft, Veränderungen mit zu tragen, und der abnehmenden Bereitschaft, wenn es konkret wird, wenn man selber betroffen ist; die Kluft auch zwischen den manchmal
schmerzhaften Entscheidungen, die jetzt sein müssen,
und den Erfolgen, die erst später eintreten werden. Diese
Kluft schließt sich. Das ist der Grund dafür, dass die
Menschen in Deutschland beginnen, den Reformprozess
auch dort, wo er konkret wird und wo sie selber betroffen sind, nachhaltig zu unterstützen. Das ist eine Perspektive, die Mut macht, auf diesem notwendigen Weg
weiter voranzugehen.

Ich kann mir natürlich nicht verkneifen, insoweit auch
einmal darauf einzugehen, was von der anderen Seite
des Hauses zu erwarten ist, und zwar in punkto Steuern
und in punkto Gesundheit.

Wir haben ja eine Idee geschildert bekommen, die die
Menschen in weiten Bereichen durchaus fasziniert hat,
eine Idee, die mit dem Namen von Herrn Merz verbunden ist: die Steuererklärung gleichsam auf einem Bierdeckel aufschreiben zu können. Ich finde, die Frage der
Vereinfachung hat natürlich etwas Faszinierendes in einem komplexen System, das für viele schwer durchschaubar ist und häufig nur noch von Experten wirklich
in vollem Umfang durchschaut wird. Diese Idee ist natürlich faszinierend. Aber was ist aus der Idee - ich
unterstelle ihm durchaus, dass er das ernsthaft verfolgt
hat - geworden?

- Ist ja gut, das zu hören.

Ich will doch einmal feststellen, dass in dem Gezerre
um das andere Thema das, was Sie sich vorgestellt haben, Herr Merz, zerredet und wegverhandelt worden ist.
Anders ausgedrückt: Man hat Ihnen die Bierdeckel, die
Sie gebraucht hätten, schlicht weggenommen.

Das ist das Problem, unabhängig von der Frage, ob das
wirklich geht. An die Stelle des Konzeptes „Bierdeckel“
ist der Abgang von Herrn Merz getreten.

Es geht bei der Union noch weiter: Da haben Sie eine
gewaltige Gesundheitsreform groß angekündigt. Was
ist daraus geworden?

Sie haben wirklich ein bürokratisches Monstrum zustande gebracht, wie man es schlechter kaum machen
kann!

Ich will Ihnen gar keine darüber hinausgehende eigene
Bewertung zumuten, sondern nur sagen, was der Sachverständigenrat zu Ihrem Modell gesagt hat; darin sitzt ja
einer der Erfinder der von Ihnen vertretenen Grundidee
- die ich im Übrigen für falsch halte -:

Insgesamt werden die Nachteile des gegenwärtigen
Systems kaum beseitigt und die Vorteile eines Pauschalbeitragssystems kommen kaum zur Geltung.
Das System wird äußerst kompliziert und noch undurchsichtiger als das gegenwärtige. Kurzum: Dieses Modell ist ein Kompromiss, von dessen Umsetzung abzuraten ist.

Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

Wenn man vor diesem Hintergrund die Regierungsfähigkeit der Opposition prüft, dann kann man nur sagen:
Sie haben in beiden Bereichen bewiesen, dass Sie konzeptionell zu nichts in der Lage sind. Sie haben aber
nachhaltig bewiesen, dass Sie in der Lage sind, Ihre besten Leute gehen zu lassen. Das ist das eigentliche Problem, das die Opposition hat.

Was die Innenpolitik angeht, noch ein paar Bemerkungen zur aktuellen Diskussion um die Integration.
Ich warne vor einem: davor, die Debatte über die Frage
- ich komme darauf noch zurück -, ob man Beitrittsverhandlungen mit der Türkei - denn nur um die geht es
ja - aufnehmen soll,

mit der Integrationsdebatte im Inneren unseres Landes
zu verquicken.

Ich warne davor, weil das in keinem Fall im deutschen
Interesse sein kann: nicht was die Friedlichkeit im Inneren unserer Gesellschaft angeht und schon gar nicht, was
die deutschen außerpolitischen Interessen angeht. Also
lassen Sie uns das trennen.
Vor diesem Hintergrund noch ein paar Bemerkungen,
die das unterstützen, was der Parteivorsitzende der SPD
neulich den Mitgliedern meiner Partei geschrieben hat:
Worum geht es dabei? Es geht dabei zunächst einmal darum, deutlich zu machen, dass wir, von Ausnahmen abgesehen, die wir alle kennen, bei der Integration jener
fast 3 Millionen Türken, die bei uns leben, im Grunde
mehr Glück als Pech gehabt haben.

Es geht auch darum, einmal festzustellen, dass sich die
große Masse unserer ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger - welcher Nationalität auch immer - zwar
nicht in jeder Frage so verhält, wie wir uns das vielleicht
im Einzelnen wünschen - das ist aber nicht das Problem -, dass sie sich aber gesetzestreu verhält und sich
an die Leitlinien unserer Verfassung hält. Das ist das,
was wir verlangen müssen und verlangen sollten, aber
auch nur verlangen dürfen.

Jenseits dessen geht es um Respekt davor, wie wir
hier leben - das ist gar keine Frage -, aber auch um Respekt vor dem, was andere Kulturen zu einem Leben in
einer Gesellschaft wie der unseren beizutragen haben.
Ich denke, wir sollten unsere Integrationsbemühungen
immer auch mit dem Hinweis darauf verbinden, dass
wir, von ärgerlichen Erscheinungen abgesehen - ich
sage es noch einmal -, bezogen auf die bisherigen Integrationsleistungen im Großen und Ganzen zwar noch
nicht zufrieden, aber doch froh darüber sein können,
dass es in Deutschland nicht zu Eruptionen wie in bestimmten Vorstädten in manchen anderen großen Gesellschaften gekommen ist. Ich bin fest davon überzeugt,
dass wir das beibehalten müssen.

Jenseits dessen sollten wir klar machen - das kann
man durchaus auch einmal selbstkritisch sagen -, dass es
wahrscheinlich ein Fehler gewesen ist, nicht sehr viel
früher darauf hinzuweisen

- Sie haben das ja auch nicht getan -,

dass die wichtigste Voraussetzung für die Integration in
eine Gesellschaft, in die man hineingeht, die Sprache
ist.

Deswegen ist es unerhört wichtig, einzusehen, dass die
Sprache gelernt werden muss. Das sollten wir als Gesellschaft auch abverlangen.


Interessant ist nun, dass wir das mit dem von der
Union lange bekämpften Zuwanderungsrecht zum ersten Mal tun.

Ich glaube, wir müssen dieses modernste aller Zuwanderungsrechte, die es in Europa und weit darüber hinaus
gibt, jetzt offensiv nutzen. Das gilt für die Regelungen
zur Sprache in ganz besonderer Weise.

Es geht bei dieser Frage immer um eine vernünftige Balance zwischen dem, was wir von anderen Kulturen lernen können, und dem, was wir vor dem Hintergrund der
Werte unserer Verfassung abverlangen können und müssen. Für jede Art innen- oder außenpolitischen Kreuzzug
eignet sich dieses Thema zuallerletzt.

Sie haben nun angekündigt, Sie wollten eine Wertedebatte führen. Gerne! Ich habe mir einmal die Erörterungen auf dem CSU-Parteitag in Bayern angeschaut.
Das war wahrlich keine reine Freude. Ich gebe aber zu,
dass das auf allen Parteitagen so ist.

Dort ist ein ganz interessanter Versuch gemacht worden,
über den wir, da bin ich mir ziemlich sicher, auch in Bezug auf die Entscheidungen für 2006 sehr intensiv miteinander diskutieren werden. Es wurde versucht, eine
neue Dimension in der Wertediskussion zu erreichen.
Wenn man sich die Reden angehört hat, in denen Konsequenzen formuliert wurden, die angeblich oder tatsächlich aus bestimmten Menschenbildern folgen, und diese
mit den Beschlüssen des Parteitages, bei denen es um die
harte Wirklichkeit ging, vergleicht, dann stellt man fest,
dass - das sage ich Ihnen voraus -, diese Wertedebatte
sehr interessant wird. Sie reden abstrakt über Solidarität
und über die Würde des Menschen - damit meinen Sie
ja wohl auch die arbeitenden Menschen -, wenn es dann
aber konkret wird, reden Sie über die Abschaffung des
Kündigungsschutzes und über die Abschaffung der
Mitbestimmung. Diese Art einer verqueren und unehrlichen Wertedebatte werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen.

Ich sage Ihnen: Zu dieser Diskussion werden wir die bei
Ihnen auftauchenden Differenzen zwischen den Werten
im Himmel einerseits und der brutalen Wirklichkeit auf
der Erde andererseits genau abklopfen. Das wird eine
sehr interessante Debatte werden, damit wir uns da völlig richtig verstehen.

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zur anderen Seite dessen machen, was wir als Reformpolitik
für dieses Land vorschlagen und zu großen Teilen durchgesetzt haben. Es geht nicht nur darum, die sozialen
Sicherungssysteme, die wir Gott sei Dank in Deutschland und in Europa haben, hier und in Europa zu erhalten
und zukunftsfest zu machen. Nein, es geht zugleich darum, Ressourcen für wichtigste Zukunftsaufgaben freizusetzen, die wir, so glaube ich, miteinander teilen. Es
geht um Forschung und Entwicklung. Wir haben die
Ausgaben in diesem Bereich seit 1998 um mehr als ein
Drittel steigern können. Das ist nicht wenig, aber das ist
auch nicht genug; das gebe ich zu. Zurzeit liegen die
Ausgaben bei 2,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes.
Das ist mehr, als die anderen großen europäischen Länder bereitstellen, aber weniger als in den skandinavischen Ländern. Wir müssen in dieser Dekade auf
3 Prozent des Bruttoinlandproduktes kommen und das
wollen wir auch.

Es gibt einen Weg, wie wir das schaffen können. Deswegen mein Appell: Blockieren Sie diesen Weg nicht
länger! Wir müssen die rückwärtsgewandte Eigenheimzulage abschaffen, damit wir diese Mittel in Forschung,
Entwicklung und Bildung investieren können. Bis 2010
sind das 15 Milliarden Euro. Wie denn sonst, wenn nicht
auf diese Weise, sollen wir das schaffen?

Wir müssen in Betreuung von Kindern investieren,
und zwar nicht nur um Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern zu realisieren, auch wenn das allemal ein
wichtiges Ziel ist. Vielmehr müssen wir auch dafür sorgen, dass die Kreativität und die Leistungsbereitschaft
von Frauen ökonomisch genutzt werden können. Ich
sage es noch einmal: Wer glaubt, Fehler in diesem Bereich allein durch Zuwanderung ausgleichen zu können
und so für die in der Wirtschaft fehlenden Arbeitskräfte
zu sorgen, irrt, weil das die Integrationsfähigkeit unserer
Gesellschaft bei weitem übersteigen würde. Das brauchen wir auch, aber nicht nur.

Deswegen halte ich es für außerordentlich wichtig,
dass das, was wir gegenwärtig vorbereiten, von den
Kommunen umgesetzt wird,

nämlich dass die 1,5 Milliarden Euro von den 2,5 Milliarden Euro, die wir den Kommunen im Zuge der HartzIV-Reformen zur Verfügung stellen, wirklich für die Betreuung der unter Dreijährigen eingesetzt werden. Das
ist wichtig.

Polemik gegen den Bund, der in dieser Legislaturperiode
für die Betreuung in den Schulen 4 Milliarden Euro
lockermacht, aber dafür angeblich nicht zuständig ist,
nutzt doch überhaupt nichts. Stattdessen sollte das Geld
sinnvoll investiert werden. Darum geht es, und das wäre
besser, als hier Polemik zu betreiben.

Ich finde, die Debatten über die Frage, welchen Wert
Ausbildung für die jungen Menschen hat, haben genutzt.
Der Ausbildungspakt, den wir geschlossen haben, beginnt zu greifen, auch wenn er noch nicht idealtypisch
ist; das ist gar keine Frage. Aber die Zahl der in den Betrieben angebotenen Ausbildungsplätze steigt. Das ist
ein großer Erfolg, den wir miteinander erzielt haben, womit ich unsere Seite dieses Hauses zusammen mit der
Wirtschaft meine.

Wenn wir klar machen, dass all das, was wir den
Menschen in Deutschland an schmerzlichen Entscheidungen und Zumutungen auferlegen müssen, damit verbunden ist, dass wir Zukunftsfähigkeit durch Investitionen in den Bereichen Forschung und Entwicklung,
Bildung und Betreuung schaffen müssen und wollen,
dann werden sich - da bin ich sicher - die Bewusstseinslagen für die Notwendigkeit von Reformprozessen in
immer noch reichen Gesellschaften weiter positiv verändern. Davon bin ich überzeugt.

Zu dieser Generaldebatte möchte ich auch ein paar
Bemerkungen zur internationalen Politik machen. Es
ist wahrlich kein leichtes internationales Umfeld, in dem
wir unsere Position zu finden und zu behaupten haben.
Ich stimme all denjenigen zu, die sagen - deswegen hat
es von uns darüber kein einziges Wort gegeben -, es sei
Sache des amerikanischen Volkes, seinen Präsidenten zu
wählen. Ich habe immer hinzugefügt: Wir werden mit jedem, der dort gewählt wird, gut zusammenarbeiten. Das
gilt ausdrücklich auch für den wiedergewählten amerikanischen Präsidenten. Die Diskussionen auf allen Ebenen
über diese Zusammenarbeit laufen besser, als Sie sich
das vorstellen können. Das werden Sie auch erleben.

Es geht dabei um einige Entwicklungen in der internationalen Politik, die noch in diesem, erst recht aber im
kommenden Jahr auf uns zukommen werden. Die werden nicht unerheblich sein. Wir sind im Irak noch nicht
so weit, dass man auch nur in Ansätzen von einer friedlichen Entwicklung reden könnte. Trotzdem hoffen wir
auf die Wahlen und wir unterstützen alles - der Außenminister hat das gerade auf der Konferenz in Scharm alScheich getan -, damit die Wahlen im Januar des nächsten Jahres stattfinden können. Das wäre doch wichtig.

Wir sind daran interessiert - unabhängig von der
Frage, wie wir zum Krieg standen, und unabhängig von
der Frage, wie wir zum Einsatz deutscher Soldaten stehen -, dass es eine vernünftige, friedliche Entwicklung
im Irak gibt. Wir tun auch etwas dafür, aber eben nicht
mit Soldaten. Ich habe festzustellen - ich habe das in der
letzten außenpolitischen Rede von Herrn Schäuble schon
gemerkt; jetzt ist es auch wieder bei Herrn Glos deutlich
geworden -, dass wir uns unterscheiden: Sie wollen,
dass deutsche Soldaten in den Irak kommen, zwar nur in
Stäben, aber in den Irak, und wir wollen das nicht. Darüber werden wir eine faire Auseinandersetzung führen.
Ich scheue sie nicht. Ich weiß, warum wir Nein gesagt
haben und warum wir das in aller Fairness und Offenheit
unseren Partnern vermittelt haben.

Ich habe in diesen Fragen immer wieder darauf hingewiesen - dabei bleibe ich auch -, dass niemand
Deutschlands Beitrag zur friedlichen Entwicklung in
der Welt gering schätzen sollte.

Wir sind diejenigen, ohne die die Wahlen in Afghanistan nicht so hätten ablaufen können, wie sie abgelaufen sind.

Ich sage das sehr selbstbewusst, ohne jeden Anflug von
Überheblichkeit. Ohne uns, ohne unsere Bundeswehr
wäre das nicht so gelaufen. Das weiß man in Amerika
und anderswo. Ohne uns, ohne unsere 4 000 Soldaten
auf dem Balkan, hätten wir dort Konflikte ganz anderer
Art. Deshalb bin ich stolz auf diejenigen, die das dort
leisten, auf die Soldaten der Bundeswehr.

Im Übrigen hoffe ich, dass anerkannt wird - von unseren Partnern wird das auch anerkannt -, was wir tun.
Wir waren die Ersten, die in den Emiraten angefangen
haben, und zwar erfolgreich, irakische Polizei und irakisches Militär auszubilden. Wenn Sie nicht nur die Berichte der eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sondern auch die der anderen lesen, werden Sie merken,
dass diese Zusammenarbeit mit den Vereinigten Arabischen Emiraten für einen friedlichen, einen sicheren
Irak von höchster Qualität ist und in der internationalen
Staatengemeinschaft in höchstem Maß anerkannt wird.
Darauf können wir mit Fug und Recht stolz sein. Darauf
können wir verweisen und wir sollten es tun.

Wir sind es doch gewesen, die dem Drängen nachgegeben und gesagt haben: Müssen wir nicht einem potenziell wohlhabenden Land wie dem Irak, das seinen Ölreichtum aber auf absehbare Zeit nur schwer wird nutzen
können, dadurch helfen, dass wir Schulden stunden
bzw. erlassen, schlicht deshalb, damit das Geld, das erlassen ist, nicht für Zahlungen an Gläubiger verbraucht
werden muss, sondern für den Wiederaufbau des Landes
verwendet werden kann?

Im Grunde gibt es doch nur zwei Möglichkeiten: Entweder man macht es auf diese Weise oder die internationale
Staatengemeinschaft zahlt auf Geberkonferenzen Beiträge, die sie zusagt. Wir haben das zusammen mit unseren Partnern in der Welt, mit den Amerikanern, mit den
Franzosen, mit den Briten, mit den Russen im Pariser
Club getan. Ich glaube, das ist ein Beitrag, den wir deutlich machen sollten, ein Beitrag, der dem Wiederaufbau
eines friedlichen Irak dient und der von Deutschland
im Rahmen seiner Möglichkeiten geleistet worden ist.


Ich hoffe und erwarte auch, dass wir jetzt in eine
Phase kommen, in der im Nahen Osten jener Konflikt,
der sehr häufig nicht Ursache für internationalen Terrorismus ist, diesem aber viel Zulauf ermöglicht, gelöst
werden kann. Ich meine den Konflikt zwischen Palästina und Israel.

Ich denke, wir alle sind uns darin einig, dass es jetzt
auf der palästinensischen Seite Hoffnung gibt. Ich hoffe,
dass dies auch auf der israelischen Seite der Fall ist;
auch dafür gibt es Signale. Vor allen Dingen gibt es
Signale vom amerikanischen Präsidenten, dass man sich
dieses Themas intensiv annehmen will. Ohne die Amerikaner wird es nicht gehen. Das Quartett ist wichtig. Das
gilt auch für die anderen in diesem Quartett: die Europäer, die Russen und die Vereinten Nationen; aber ohne
einen entschiedenen Beitrag der Vereinigten Staaten von
Amerika wird der israelisch-palästinensische Konflikt
nicht zu lösen sein.

Deswegen können wir alle nur hoffen, dass es gelingt,
die neue amerikanische Administration, die die alte ist,
dazu zu bewegen, diesen Konflikt als ein zentrales Aufgabenfeld anzunehmen. Denn nur sie kann es leisten; andere können es nicht alleine schaffen. In dem Maße, wie
dies geschieht, werden wir es nach meiner Überzeugung
schaffen, den Zulauf verarmter und auch fehlgeleiteter
Massen zu Terroristen zu unterbinden. Der Konflikt, der
bisher nicht gelöst werden konnte, bietet Terroristen immer wieder Möglichkeiten, ihn zu nutzen. Deswegen ist
die Lösung dieses Konflikts so außerordentlich wichtig.

Ich bin außerordentlich dankbar und halte es für eine
sehr große Leistung nicht zuletzt unseres eigenen Außenministers, dass es im Verein mit den Franzosen und
den Briten gelungen ist - jedenfalls sieht es so aus -, den
Konflikt über den Iran, der sich abzeichnete, zu deeskalieren und dafür zu sorgen, dass die Iraner aus freien Stücken den Brennstoffkreislauf nicht schließen. Die Europäer haben auch mit Angeboten einer entwickelten
Zusammenarbeit dafür gesorgt, dass in dieser so gebeutelten Region kein neuer Krisenherd entsteht.

Lassen Sie mich - damit das nicht falsch aufgefasst
wird - etwas dazu anmerken, was ich an unserem Verhältnis zu Russland für wichtig halte. Ich habe die Äußerungen von Herrn Schäuble in Moskau zu diesem
Thema zur Kenntnis genommen. Ich habe auch zur
Kenntnis genommen, dass in diesem Hause bis auf Einzelheiten, die Sie kritisiert haben - ich habe das verfolgen können -, möglicherweise Übereinstimmung darüber besteht, dass wir gut daran tun, geduldig eine
strategische Partnerschaft zwischen der EU - das
bedeutet allemal, wenn nicht sogar zuallererst Deutschland - und der Russischen Föderation aufzubauen. Ich
glaube, es muss nicht nur aus ökonomischen Gründen
und längst nicht nur aus energiepolitischen Gründen
nicht zuletzt in dem Jahr, in dem der 60. Jahrestag des
Endes des Zweiten Weltkriegs begangen wird, deutlich
gemacht werden, dass es notwendig ist und in unserem
ureigensten Interesse liegt, eine solche Partnerschaft
zwischen der Russischen Föderation und Europa bzw.
zwischen Russland und Deutschland zuwege zu bringen.

Es ist viel von den tatsächlichen oder vermeintlichen
freundschaftlichen Beziehungen die Rede. Es sind tatsächlich freundschaftliche Beziehungen. Ich bin erstens
fest davon überzeugt, dass der russische Präsident Russland zu einer Demokratie entwickeln will und dass er
das aus innerer Überzeugung tut.

- Das können Sie zwar anzweifeln, aber es ist meine
Überzeugung.

- Mit dem Begriff „lupenrein“ ist das so eine Sache. Wer
ist das schon außer Ihnen? Da wäre ich etwas zurückhaltend.

Er ist nach meiner Auffassung fest davon überzeugt,
dass dies die Perspektive für sein Land ist, für ein gewiss
nicht einfach zu regierendes Land, das im Übrigen
- wenn Sie sich die Landkarte vor Augen führen - in den
letzten Jahren bzw. im letzten Jahrzehnt nicht unerhebliche Anstrengungen unternommen hat, etwas für die
Partnerschaft mit dem Westen zu tun. Ich denke dabei an
die Partnerschaften, die wir in der NATO mit Russland
eingegangen sind und die auch - weil sie richtig waren akzeptiert worden sind.

Zweitens bin ich fest davon überzeugt, dass er und ich
das gemeinsame Ziel haben, das, was im letzten Jahrhundert geschehen ist, den Blutzoll, der wegen einer verkehrten Politik und wegen der Aggression, die von
Deutschland ausgegangen ist, von beiden Völkern gefordert wurde, ein für allemal zu beenden und es zu schaffen, durch eine so strategisch gemeinte Beziehung dauerhaft den Frieden zwischen Deutschland und Russland
zu sichern. Das ist meine Vision, von der ich nicht abgehen und die ich weiter strikt verfolgen werde.

Das heißt doch nicht - das sei nicht nur deshalb gesagt, weil Michael Glos es erwartet -, dass man nicht in
aller Deutlichkeit kritisieren könnte und müsste, was in
der Ukraine passiert ist. Ich habe doch nichts abzustreichen von dem, was die OSZE-Beobachter mitgeteilt haben, wonach es zu massiven Wahlfälschungen gekommen ist. Dass die Europäische Union genauso wie der
Bundesaußenminister für die Bundesregierung deswegen in aller Deutlichkeit reagiert hat, kann ich gern unterstreichen. Das hat er auch in meinem Namen getan.
Damit habe ich nicht das geringste Problem.

Lassen Sie uns dabei mithelfen, dass die dort ohne unser Zutun entstandene Situation - wo die Demokraten
stehen, kann ja nicht zweifelhaft sein - nicht außer Kontrolle gerät. Ich will im Rahmen meiner Möglichkeiten
gern meinen Beitrag dazu leisten, dass die Situation
friedlich gelöst wird und dass all diejenigen, die daran
ein Interesse haben, unterstützt werden. Das ist für mich
gar keine Frage.

Aber bei aller Klarheit in der Kritik an Wahltäuschungen
und Wahlmanipulationen haben wir alle ein Interesse daran, dass die Situation nicht gewaltsam eskaliert.

Neben der Kritik an den dortigen Vorgängen muss das
jetzt auch ein Teil unserer Aufgabe sein.

 Ich finde, dass die Bemerkungen und die Feststellungen, die in Ihrer Frage liegen, erstens richtig sind

und zweitens verfolgt werden müssen und auch verfolgt
werden; dessen können Sie sicher sein. Die Antwort auf
die Frage, ob das zu dem Ergebnis führen wird, das Sie
wie ich gern hätten, bleibt offen.

Sie haben interessanterweise etwas angesprochen,
was vielleicht in der außenpolitischen Debatte noch einmal zum Ausdruck kommen wird: Es geht hier nicht nur
um die Ukraine, sondern auch um Einflusssphären. Ich
gehöre zu denjenigen, die immer sagen würden: Wenn
Einfluss dauerhaft sein soll - dass aus realpolitischen
Gegebenheiten darum gekämpft wird, kann man kaum
vermeiden -, kann er nur gegründet werden auf diejenigen, die auf dem richtigen Weg sind, nicht auf diejenigen, die offenkundig auf dem falschen Weg sind. Da bin
ich ganz bei Ihnen.

Meine Damen und Herren, ich möchte ein paar abschließende Bemerkungen zu den europäischen Fragen
machen. Die zentrale Frage ist: Wie gehen wir mit der
EU-Verfassung um? Ich bin froh darüber, dass es im
Gegensatz zu anderen Ländern in diesem Haus, von geringen Ausnahmen abgesehen, über die Notwendigkeit,
den Verfassungsprozess auch in Deutschland zu einem
guten und schnellen Ende zu bringen, keine unterschiedlichen Meinungen gibt. Ich kenne die Debatten über plebiszitäre Instrumente. Wir werden über die europäische
Verfassung vermutlich im parlamentarischen Verfahren
hier wie im Bundesrat beraten und beschließen und sollten auch so verfahren. Es wäre gut, wenn Deutschland
schon früh im nächsten Jahr sagen könnte: Wir gehören
zu den Ersten, die im Einklang mit unserer Integrationspolitik, die von allen getragen wird, die Verfassung ratifiziert haben.

Sie haben sich wiederum kritisch zur Erweiterung
der EU geäußert, Herr Glos. Ich nehme an - das wäre
keine Überraschung -, dass Frau Merkel das auch tun
wird. Ich will nur noch einmal klar meine Meinung
sagen. Die Türkei braucht eine Perspektive, nicht nur
weil wir 40 Jahre gesagt haben, dass wir ihr eine eröffnen werden, wenn die Kopenhagen-Kriterien erfüllt sind
- das ist sicherlich wichtig -, sondern auch weil es um
unsere ureigenen Interessen - ökonomische sowie politische - geht. Schauen Sie sich die Lage in der dortigen
Region an! Ich habe über den Iran geredet. Ich hätte
auch über den südlichen Kaukasus reden können. Ich
musste über den Irak reden. Niemand von uns weiß,
wann der israelisch-palästinensische Konflikt gelöst ist.
Es gibt also Schwierigkeiten in dieser Region. Vor diesem Hintergrund ist es von ungeheuer großer Bedeutung
für die nationalen Interessen Deutschlands, dafür zu sorgen, dass die Türkei ein prowestlich ausgerichteter Faktor der Stabilität wird und bleibt.

Das ist der eigentliche Grund - machen Sie sich keine
anderen Hoffnungen -, warum wir im Dezember dieses
Jahres zusammen mit allen unseren Freunden aus Europa für die Aufnahme von Verhandlungen mit einer
zehn- bis fünfzehnjährigen Perspektive streiten und darüber entscheiden werden.

Lieber Herr Glos, machen Sie nicht wieder den gleichen Fehler wie bei der letzten Erweiterungsrunde, als es
um die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen
Staaten ging. Auch damals haben Sie - längs der bayerischen Grenzen - vor Wanderungsbewegungen gewarnt.
Wir haben dagegen mit vernünftig ausgestalteten


Übergangsregelungen reagiert. Das war damals so und
ist problemlos verlaufen und das wird wieder so sein.
Machen Sie nicht wieder den gleichen Fehler, die Menschen mit falschen Informationen und Prognosen auf die
Bäume zu treiben.

Ich denke, dass inzwischen jeder weiß, wie wichtig
unser Verhältnis zu Frankreich ist und wie bedeutsam es
ist, dass wir uns eng abstimmen, was gegen niemanden
gerichtet ist. Häufig kommen noch andere Staaten hinzu,
zum Beispiel Spanien und Großbritannien. Das wird
auch angesichts eines Europas der 25 ein richtiges und
vernünftiges Konzept sein. Sie sehen doch, dass die
Bundesregierung, der Außenminister ebenso wie ich,
sensibel mit dem Verhältnis Deutschlands zu Polen umgeht und gelegentlich die Sensibilität - ich füge hinzu:
gegen Einzelne aus Ihren Reihen - verteidigen muss,
was wir auch tun. Wir würden uns freuen, wenn Sie, die
Opposition als Ganzes und insbesondere ihre Führung,
gelegentlich mitmacht.

Ich hatte meine Rede mit dem Hinweis auf das Jahresgutachten des Sachverständigenrates begonnen.
Dort ist die Rede von Erfolgen, die wir nicht nur nach
außen haben, und von Herausforderungen, die wir im Innern haben. Herausforderungen sind sicherlich vorhanden und werden auch bestehen bleiben. Aber die rotgrüne Koalition ist die Konstellation - seien Sie sich
dessen sicher -, die für die Erfolge nach außen, in der internationalen und insbesondere in der europäischen Politik, verantwortlich ist und die die einzige Kraft ist, die
mit den Herausforderungen, die der Sachverständigenrat
genannt hat, fertig werden kann. Das ist unsere Gewissheit. Das sollte der Kern der Debatte über unseren Haushalt sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist deutlich geworden: Die Krise in der Ukraine macht uns alle insgesamt besorgt. Das ist auch klar.
Was in diesem großen europäischen Land geschieht, ist
von enormer Bedeutung für die Sicherheit und die Stabilität in Europa und damit natürlich auch für die
Sicherheit der Menschen in Deutschland. Das haben wir
bei dem, was wir tun, im Auge zu behalten. Das ist auch
der Grund dafür, dass Deutschland und die Partner in der
Europäischen Union ebenso wie Russland ein vitales Interesse daran haben, dass es eine demokratische, eine
stabile und eine einige Ukraine gibt. Wir teilen mit der
Ukraine nicht nur gemeinsame Interessen; wir teilen mit
der Ukraine auch eine gemeinsame und gerade im vergangenen Jahrhundert sehr leidvolle Geschichte. Wir
dürfen nicht vergessen, was den Menschen in der Ukraine während des Krieges von Deutschen angetan worden
ist. Ich erwähne das, weil auch das ein Teil der Verantwortung ist, die wir heute für eine gedeihliche, eine demokratische Entwicklung in der Ukraine haben.

Die Bundesregierung verfolgt die gegenwärtige Krise
in der Ukraine, die auch eine Verfassungskrise ist, mit
wirklich großer Aufmerksamkeit. Sie beteiligt sich mit
ihren Partnern in der Europäischen Union aktiv an den
Bemühungen um eine politische Lösung; denn genau
um die geht es und nicht um Sehnsüchte, die man vielleicht sonst noch hat. Wir brauchen eine politische Lösung; alles andere führt, glaube ich, in die Irre.

Dabei geht es im Kern darum, dass der wirkliche
Wille des ukrainischen Volkes zum Tragen kommt und
der wirkliche Wille des ukrainischen Volkes die Zukunft
dieses Landes bestimmt. Nur eine demokratische Lösung auf der Basis der ukrainischen Verfassung kann auf
Dauer jene Stabilität gewährleisten, die die Menschen
dort sowie wir in Europa und in Deutschland brauchen.

Letztlich, meine Damen und Herren, kann das nach den
Ereignissen, die stattgefunden haben, ohne eine Wahlwiederholung nicht gelingen. Davon bin ich überzeugt.

Die Entscheidung über die Zukunft der Ukraine kann
als letzte Instanz nur das dortige Volk selbst treffen. Es
liegt jetzt in der Verantwortung aller Beteiligten, alles zu
tun, um eine friedliche und demokratische Lösung zu
ermöglichen. Deshalb haben wir die Parteien nachdrücklich zum Dialog und auch zur Kompromissbereitschaft
aufgefordert. Diese Parteien in der Ukraine haben nämlich das Geschehen in der Hand; nicht wir. Gewalt - das
ist immer deutlich gemacht worden - darf kein Mittel
zur Lösung der dortigen Krise sein, weder von der einen
noch von der anderen Seite. Natürlich freue auch ich
mich wie jeder andere darüber, dass Gewalt vermieden
werden konnte. Ich habe die Hoffnung, dass das auch in
Zukunft so bleibt.

Über die künftige Gestalt Europas wird auch die
Entwicklung in der Ukraine entscheiden. Zu Recht hat
die Europäische Union deshalb ihre Unterstützung bei
der Suche nach einem Ausweg aus der Krise angeboten.

Die Europäische Union ist durch ihren Hohen Vertreter
für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik an
der Suche nach einer Lösung beteiligt. Wir, die Bundesregierung, unterstützen diese Bemühungen ausdrücklich
und nachdrücklich. Sie zeigen übrigens, dass die Europäische Union in der Lage ist, rasch und verantwortungsvoll auf dem Gebiet der Außen- und Sicherheitspolitik zu handeln. Das war nicht immer so, aber das
wird in Zukunft mehr und mehr der Fall sein, auch der
Fall sein müssen. Sie zeigen auch, dass die Europäische
Union dies mit einem größeren Gewicht tun kann, als jeder einzelne Mitgliedstaat das tun könnte; dabei beziehe
ich Deutschland ausdrücklich ein. Zur Stunde sind der
Hohe Vertreter Solana und der polnische Präsident
Kwaśniewski, mit dem ich im Übrigen auf seinen ausdrücklichen Wunsch hin in ständigem Telefonkontakt
stehe, ebenso wie andere Vermittler erneut in Kiew. Sie
leisten, so denke ich, einen wirklich wichtigen Beitrag
dazu, den politischen Verhandlungsprozess voranzubringen.

Der Einsatz der Europäischen Union für eine friedliche Lösung in der Ukraine ist gegen niemanden gerichtet, sondern er ist Ausfluss bestimmter Prinzipien, die
wir für richtig halten, und dient insbesondere dazu, eine
demokratische und stabile Perspektive für die Ukraine
zu entwickeln. Es geht schlicht darum, auf der einen
Seite Demokratie in der Ukraine - da stimme ich Ihnen
durchaus zu, Herr Gerhardt - und auf der anderen Seite
die territoriale Integrität der Ukraine zu gewährleisten.
Niemand kann ein Interesse an der Verletzung ihrer territorialen Integrität haben. Darüber, was im Inneren wie
organisiert wird, wird die Ukraine in einer demokratischen Entscheidung selbst bestimmen müssen. Von
außen hat sich da jeder einer Einmischung zu enthalten.
Beides liegt übrigens im Interesse nicht nur Deutschlands, sondern auch Europas und genauso im richtig verstandenen Interesse Russlands.

Die Europäische Union hat deshalb schon in den vergangenen Jahren versucht, im Rahmen einer partnerschaftlichen Beziehung die politische und die wirtschaftliche Entwicklung der Ukraine zu fördern. Die
Bundesregierung hat in den Konsultationen, die sie natürlich mit denen - mit wem denn sonst? -, die in der
Ukraine gegenwärtig an der Regierung sind, geführt hat,
ein Gleiches getan, sowohl ökonomisch als auch politisch. Wir haben das im Rahmen unserer bilateralen
Kontakte getan und werden das weiterhin tun. Wie weit
diese Partnerschaft künftig gehen wird und gehen kann,
hängt nicht nur von der Europäischen Union, sondern
auch und in besonderem Maße von der politischen und
ökonomischen Entwicklung in der Ukraine selbst ab.
Deshalb wird der Ausgang der gegenwärtigen Krise
auch über die Qualität der Beziehungen zwischen der
Union auf der einen Seite und der Ukraine auf der anderen Seite mitentscheiden. Genauso klar muss sein - das
soll und kann das ukrainische Volk wissen -, dass die
Europäische Union zum Ausbau der Beziehungen mit
einer demokratischen Ukraine, wenn sie es denn so will,
wie wir es wollen, zu einer wirklich funktionierenden
politischen und ökonomischen Partnerschaft durchaus
bereit ist. Deutschland wird das immer unterstützen.
Vieles - ich füge hinzu: auch sehr Polemisches - ist in
den vergangenen Tagen über die Rolle Russlands und
des russischen Präsidenten gesagt worden. Richtig ist:
Auch für Russland ist die Entwicklung in der Ukraine
von größter Bedeutung. Wie kein anderes Land in Europa ist Russland mit der Ukraine durch Geschichte,
Kultur - es ist ja wiederholt auf die Literatur hingewiesen worden - und auch durch Sprache verbunden. Beide
Länder sind im Übrigen füreinander absolut unersetzliche Wirtschaftspartner. Das gilt jedenfalls für die - wie
auch immer politisch organisierte - Ukraine und das betrifft nicht nur den Energiesektor, sondern weit mehr.

Sie sind also aufeinander angewiesen, wenn ich das
so sagen darf. Jeder, der Ratschläge erteilt, was die innere Entwicklung dort und anderswo angeht, sollte das
wissen, wenn er wirklich hilfreich sein will.

Kein anderes Land in Europa hat so vielfältige
menschliche und familiäre Bindungen zur Ukraine wie
Russland. Russland hat deshalb ein vitales Interesse an
einer stabilen, auch einer prosperierenden und einer
- richtig verstanden - geeinten Ukraine, und zwar einer,
die eng mit Russland zusammenarbeitet. Dass das auf
der Basis der Souveränität zweier Staaten zu geschehen
hat, ist, denke ich, für uns außer jeder Diskussion.

All das sollte bei der Beurteilung der russischen Politik und der Entwicklung in der Ukraine nicht vergessen
werden. Die Lage in der Ukraine habe ich in zwei ausführlichen Telefonaten mit Präsident Putin besprochen.
Er hat mir zugesichert, dass Russland an einer friedlichen und demokratischen Lösung der Krise in der
Ukraine interessiert ist, und zwar an einer Lösung, die
die territoriale Integrität des Landes nicht infrage stellt.
Er hat sich ferner, wie auch wir, für Verhandlungen zwischen den an der Krise beteiligten Parteien ausgesprochen und in Den Haag, aber auch in den verschiedenen
Gesprächen erklärt, dass das Ergebnis eines demokratischen Prozesses - und was könnte das zur Entscheidung
dieser Situation anderes sein als demokratische Wahlen? -, der den Willen der ukrainischen Bevölkerung widerspiegelt, von allen, also auch von Russland, zu respektieren ist.

Ich sage es noch einmal: Für mich ist völlig klar - ich
denke, darüber kann es bei allen sprachlichen Möglichkeiten auch keine wirklichen Differenzen geben -, dass
der wirkliche Wille des Volkes, soweit es um politische
Gestaltung geht, nur durch manipulationsfreie Wahlen
ermittelt werden kann, durch nichts anderes. Ich denke,
das ist für jeden verständlich.

Weil wir, meine Damen und Herren, von der Lage
ausgehen müssen, wie sie wirklich ist, und nicht von einer Lage, wie wir sie uns wünschen - sie soll ja erst so
werden, wie wir sie uns wünschen -, rate ich dringend
dazu, die Tatsache, dass Russland seine Verantwortung
wahrnehmen und die Entscheidung respektieren wird,


als ein wirklich positives Signal zu begreifen und sich
darum zu bemühen, dass die Führung dort daran auch
festhält. Wir sind wirklich gut beraten, die Willensbildung und die Willensäußerungen des russischen Präsidenten ernst zu nehmen, aus sehr vielen Gründen, vor allem dann, wenn wir, wie hier von jedem zum Ausdruck
gebracht worden ist, an einer vernünftigen Lösung der
Krise interessiert sind - und wir müssen daran interessiert sein.

Im Übrigen, meine Damen und Herren, ändert die gegenwärtige Situation dort nichts an unserem Ziel, eine
strategische Partnerschaft mit Russland auf- und auszubauen. Was immer uns in der Bewertung der Situation
trennt: Dies muss unabhängig davon unser fester Wille
sein.

Im kommenden Jahr werden wir den 60. Jahrestag
des Kriegsendes begehen. Ich sehe dieses Datum und die
Erinnerung an die Schrecken, die mit dem Krieg verbunden sind - in Russland, aber auch in Deutschland -, als
eine Verpflichtung zu gemeinsamer Politik, eine Verpflichtung, alles zu tun, um die strategische Partnerschaft mit Russland auf eine neue Stufe zu heben und
durch Politik, aber auch durch Kontakte zwischen den
Zivilgesellschaften und durch wirtschaftlichen Austausch dafür zu sorgen, dass das, was im letzten Jahrhundert geschehen ist, nie wieder passieren kann. Die Sicherheit ganz Europas, unsere Stabilität und auch
unseren Wohlstand werden wir auf Dauer nicht ohne und
schon gar nicht gegen Russland, sondern nur in Partnerschaft mit Russland gewährleisten können.

Niemand sollte dieses grundlegende Prinzip der europäischen Politik vernachlässigen. Daraus folgt, dass wir
den Weg der Partnerschaft, den wir jetzt beschritten haben, entschlossen weitergehen, ohne unsere Grundsätze
aufzugeben. Dieser Weg ist politisch, aber auch ökonomisch ohne eine vernünftige Alternative. Ich meine damit nicht nur die Frage, wie wir in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten die für die deutsche Wirtschaft so wichtige Energieversorgung sichern können. Es ist nicht ganz
unwichtig, über diese Frage nachzudenken; ich jedenfalls werde mich davon nicht abbringen lassen. Daneben
wollen und müssen wir aber die allgemeinen wirtschaftlichen Beziehungen ausbauen. Das liegt in unserem ureigenen Interesse und dient der Gewährleistung von Stabilität und Sicherheit in Europa.

Bilateral werden die deutsch-russischen Regierungskonsultationen in Hamburg und auf Schloss Gottorf der
nächste Schritt sein. Wir wollen dabei mit der Unterzeichnung eines Abkommens über einen verstärkten
Jugendaustausch unsere Partnerschaft auch in der Zivilgesellschaft, insbesondere bei der jungen Generation,
verankern. Für die Europäische Union geht es darum, die
so genannten vier gemeinsamen Räume mit Russland in
den Bereichen Inneres und Justiz, Äußeres und Sicherheit, Bildung und Forschung sowie Wirtschaft zu entwickeln.
Klar ist: Die Krise in der Ukraine stellt Europa vor
eine wirklich große Herausforderung. Durch die Entwicklung der vergangenen 15 Jahre seit dem großen
Umbruch 1989 hat Europa seine schmerzliche Teilung
endgültig überwunden. Jetzt stehen wir gemeinsam in
der Verantwortung, auch in der Ukraine zu einer Entwicklung beizutragen, die uns dauerhaftem Frieden und
dauerhafter Stabilität in Europa einen entscheidenden
Schritt näher bringt. Das ist - dessen bin ich sicher - nur
zu gewährleisten, wenn eine wirklich demokratische
Entwicklung in der Ukraine Platz greift.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor fast genau zwei Jahren habe ich im Deutschen Bundestag die Agenda 2010 vorgestellt. Die
Agenda 2010 ist die Antwort auf zwei große Herausforderungen, denen unsere Gesellschaft wie viele andere
Gesellschaften in Europa ausgesetzt ist: zum einen der
Herausforderung, die mit der Globalisierung unserer
Wirtschaft und damit der Globalisierung des Wirtschaftens zusammenhängt, und zum anderen einem radikal
veränderten Altersaufbau in unserer Gesellschaft.

Mir liegt daran, dass klar wird: Die Agenda 2010 ist
ein Instrument, um unter veränderten Bedingungen Sozialstaatlichkeit und damit den sozialen Zusammenhalt
unserer Gesellschaft zu sichern.

Sie ist ein notwendiges Instrument; denn der Zusammenhalt unserer Gesellschaft lässt sich nur dann sichern,
wenn wir zu Veränderungen in der Politik bereit sind.
Die Veränderung schafft die Möglichkeit des Bewahrens; denn das, was über Generationen in Deutschland
von einer jetzt älter gewordenen Generation aufgebaut
worden ist, hat es verdient, bewahrt zu werden.

Aber genauso klar muss sein - angesichts der letzten
Debatten muss das immer wieder deutlich gemacht
werden -: Der soziale Zusammenhalt unserer Gesellschaft ist kein Luxus, den man in schwieriger werdenden
Zeiten beiseite schaffen könnte.

Solidarität in einer Gesellschaft - das Einstehen der
Starken für die Schwachen, der Gesunden für die Kranken und der Jungen für die Alten - ist gewiss eine Tugend. Sie ist aber zugleich auch Voraussetzung des ökonomischen Erfolgs in den entwickelten Gesellschaften
Europas.

Wer den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft
infrage stellt, wer soziale Kohäsion als überflüssiges
Zierwerk in guten Zeiten betrachtet, der stellt eben nicht
nur wichtige Errungenschaften von Politik und Gesellschaft in unserem Land infrage, nein, er ist vielmehr dabei, den inneren Frieden zu zerstören. Der innere Frieden
ist nicht zuletzt ein ökonomisches Datum, eine Voraussetzung auch dafür, erfolgreich und effizient zu produzieren.

Die Agenda 2010 ist gewiss ein anspruchsvolles Reformprogramm, das - der Name bringt das schon zum
Ausdruck - weit über die gegenwärtige Legislaturperiode hinausreicht. Die Agenda 2010 will Wirklichkeit
gestalten und sie will verändern. Sie ist deshalb mit
einem Reformbegriff verbunden, der sich eben nicht in
Gesetzesbeschlüssen - ob im Bundestag oder Bundesrat - erschöpft, sondern bei dem es darum geht, die
Wirklichkeit in Deutschland zu verändern. Deshalb ist es
so wichtig, dass als Teil der Reformen, die mit dem Begriff „Agenda 2010“ bezeichnet werden, nicht zuletzt
die Umsetzung dieser Reformen gemeint ist und keineswegs nur das Beschließen von entsprechenden Gesetzen.

Der Gesetzesbeschluss - so begriffen bei der Gesundheitsreform, bei der Rentenreform, vor allen Dingen aber
bei der Arbeitsmarktreform - ist die Voraussetzung für
den Reformprozess; er ist der Anfang, aber keineswegs
dessen Ende.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bevor ich
darauf eingehe, welche Wirkungen die Agenda 2010
entfaltet hat, ist es schlicht unumgänglich, Bemerkungen
zur Lage auf dem Arbeitsmarkt zu machen. Es ist gar
keine Frage, dass die Zahlen, mit denen wir konfrontiert
worden sind, uns alle bedrücken müssen. Mehr als
5 Millionen Arbeitslose, die im Februar gezählt worden
sind, sind die ernsthafteste Herausforderung, vor der unsere Gesellschaft steht.

Aber klar muss auch sein: Gerade wenn man das als
ernsthafte Herausforderung begreift - und das tun wir
alle -, dann ist es erforderlich, aufklärerisch tätig zu werden, was denn diese Zahlen im Einzelnen begründet. Wir
haben steigende Zahlen der Erwerbstätigen.

Wir rechnen 2005 mit mehr als 300 000 zusätzlichen Erwerbstätigen. 2004 waren es 140 000. Ich erwähne das
nicht, um die andere Zahl zu relativieren, die ich genannt
habe. Ich sage aber, dass der Reformprozess, den wir in
Gang gesetzt haben und der in etlichen Bereichen gerade
zwei Monate alt ist, gleichwohl zu greifen beginnt.

Es bleibt dabei: Niemand darf über die Zahl von über
5 Millionen gezählten Arbeitslosen hinwegsehen oder
sie sogar zu bagatellisieren versuchen. Es ist wichtig,
den Menschen in Deutschland, die nicht zuletzt wegen
dieser Zahl Verunsicherung spüren, zu erklären, wie sie
denn zustande kommt. Allein im Januar dieses Jahres
sind 360 000 Menschen zusätzlich in die Arbeitslosenstatistik gekommen. Das waren nun keineswegs neue
Arbeitslose, sondern es waren Menschen, die bislang in
der Sozialhilfestatistik geführt worden sind. Es waren
Menschen, die - obwohl erwerbsfähig - keinerlei Angebote an Erwerbsarbeit bekommen haben. In den großen
Städten Deutschlands ist die Zahl der erwerbsfähigen
Sozialhilfeempfänger - das ist eine Zahl des Statistischen Bundesamtes, nicht meine - im Durchschnitt um
sage und schreibe 95 Prozent reduziert worden. Dies
sind Menschen, die keine Arbeit hatten und die man in
die Sozialhilfe gedrängt hatte, ohne ihnen eine Perspektive zu geben. Durch die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe gelingt es uns zunächst, deutlich zu machen, dass wir sie als Menschen begreifen, die
nicht vergessen sind,

als Menschen begreifen, die wir brauchen und denen wir
über Qualifizierung und Angebote eine Perspektive für
ein Leben ohne staatliche Unterstützung geben wollen.
Ich weiß, dass das ein ungemein schwieriger Prozess
sein wird. Aber es ist einer, der schon aus dem Grund
unternommen werden muss, weil die Hälfte dieser Menschen Jugendliche unter 25 Jahre sind. Es kann doch
nicht richtig sein, dass wir sie einfach in der Sozialhilfe
abgedrängt liegen lassen, zwar notdürftig versorgt, aber
ohne Perspektive für ein selbstbestimmtes Leben. Ich
will das jedenfalls nicht.

Wir haben mit den Reformen, die gemeinhin als
„Hartz-Reformen“ bezeichnet werden, den ernst gemeinten und ernsthaften Versuch gemacht, diese und andere Menschen in die Arbeitsmärkte einzugliedern. Wir
setzen auf das Prinzip des Förderns, aber auch des Forderns. Diejenigen, um die es geht, werden Angebote erhalten - es sind nicht immer solche, die sie erwarten -,
das zu tun, zu dem sie in der Lage sind, um für sich und
ihre Familien ein Einkommen und Auskommen durch
Arbeit zu schaffen. Wir haben deutlich gemacht, dass zumutbare Arbeit in Deutschland auch von denjenigen geleistet werden muss, die sich in Deutschland legal aufhalten. Das werden wir durchsetzen. Die HartzReformen, die wir eingeleitet haben, sind zu genau diesem Zweck gemacht worden.

In diesem Zusammenhang ein Wort zur Bundesagentur für Arbeit: Die frühere Bundesanstalt für Arbeit mit mehr als 90 000 Beschäftigten war eine Organisation, bei der 10 Prozent derer, die dort tätig gewesen
sind, mit Vermittlung in den Arbeitsmarkt beschäftigt
waren, 90 Prozent der dort Tätigen dagegen mit der Verwaltung von Arbeitslosigkeit. Das war kein Zustand, der
aufrechterhalten werden konnte. Die Zusammenlegung
der beiden sozialen Systeme Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe hat den Zweck, diesen Zustand zu beenden.
Man kann ihn nur beenden, wenn sich die Art und
Weise, wie diese Agentur arbeitet, von Grund auf ändert,

wenn Vermittlung und nicht Betreuung im Vordergrund
steht.

Wir sind vorangekommen. Im Januar mussten Hunderttausende von Anträgen auf Arbeitslosengeld II geprüft und beschieden werden. Erinnern wir uns: Manch
einer hat geglaubt, dass das von denen, die in der Agentur beschäftigt sind, nicht zu leisten sei. Aber es ist doch
geleistet worden. Ich finde, an dieser Stelle ist auch ein
Wort des Dankes wegen des Arbeitseinsatzes dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angebracht.

Wir werden erreichen, dass die Zusammenarbeit zwischen Kommunen und den Agenturen vor Ort besser als
in der Vergangenheit wird. Aber auch das ist eine Umstellung, die bewältigt werden muss. Wir werden und
wir müssen erreichen, dass sich die Motivation der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - es sind über 90 000 15486

ändert, dass sie wegkommen von Betreuung und hinkommen zur aktiven Vermittlung derer, die ihnen anvertraut sind.

In diesem Zusammenhang Folgendes: Es ist leicht,
über diejenigen zu lästern, die diese Arbeit zu tun haben.
Ich kenne nicht viele Unternehmen großen Zuschnitts,
die eine so gewaltige Umstellung dessen, was sie Kerngeschäft nennen, in dieser Zeit mit diesen Erfolgen erreicht haben. Ich wiederhole: Ich kenne nicht viele Unternehmen.

Wer über den Arbeitsmarkt spricht, muss über Ausbildung in Deutschland reden. Wir haben in diesem
Haus vielfach darüber diskutiert und auch gestritten. Wir
sind schließlich dazu gekommen, zu sagen: Es ist nicht
zuletzt die Verantwortung der Wirtschaft, für den eigenen Nachwuchs zu sorgen.

Lasst mich deutlich sagen: Wer nicht ausbildet, sägt sich
ökonomisch den Ast ab, auf dem er morgen zu sitzen
hat.

Ich bin froh darüber, dass es durch eine Kraftanstrengung, und zwar eine gemeinsame von Regierung und
Wirtschaft, gelungen ist, die Zahl der Ausbildungsverträge auch in den Betrieben deutlich zu steigern. Ich bin
froh darüber, dass es uns gelungen ist, allen, die ausbildungsfähig sind, auch ein Angebot zu machen. Dieser
Prozess muss weitergehen. Die Aufgabe, Ausbildungsplätze zu schaffen, ist nicht zu Ende seit dem letzten
Jahr; sie beginnt in diesem Jahr, und zwar heute und
morgen.

Ich bin all denen, die sich auf der Seite der Wirtschaft
wie auf der Seite der Politik, insbesondere dem Präsidenten des DIHK und - lassen Sie mich das so sagen Franz Müntefering,

die Mühe gemacht haben, dankbar für den Erfolg, der in
diesem Pakt steckt.

Dieser Erfolg ist erzielt worden und er ist gewiss nicht
durch Sie von der Opposition zustande gekommen.

Es ist ein Erfolg und wir müssen daran anknüpfen.

Wir haben im Zusammenhang mit der Agenda dann
darüber zu reden, was denn aus den Reformen im
Gesundheitssektor geworden ist. Wenn man sich das
einmal anschaut, dann stellt man doch fest, dass das, was
wir übrigens gemeinsam gemacht haben - das wird ja
gelegentlich gerne vergessen; jedenfalls dann, wenn es
eng wird -,

positive Wirkungen entfaltet hat. Damit komme ich zu
den Krankenkassen, denn wir müssen darüber reden, wie
wir es hinbekommen, dass die richtigen Konsequenzen
gezogen werden. In 2003 haben die Krankenkassen einen Verlust von nahezu 3 Milliarden Euro gemacht, in
2004 - das steht inzwischen fest - einen Gewinn von
4 Milliarden Euro. Ich sage hier ohne Wenn und Aber:
Dieser Gewinn von 4 Milliarden Euro muss zu großen
Teilen in Form von Beitragssenkungen und damit in
Form von Senkung der Lohnzusatzkosten weitergegeben
werden.

Er muss weitergegeben werden in Form von Beitragssenkungen und nicht - das sage ich bewusst, obwohl ich
zu Neid nun wirklich unfähig bin - in Form einer Erhöhung der Gehälter der Kassenvorstände.

Es wird, meine Damen und Herren - das ist auch ein
gemeinsamer Beschluss; ich hoffe, wir vertreten ihn
auch gemeinsam -, zum 1. Juli dieses Jahres zur Umfinanzierung bei Krankengeld und Zahnersatz kommen.

- Ich höre schon wieder: „Das habt ihr alleine gemacht!“.

Das ist aber Teil der Gesundheitsreform, meine Damen
und Herren, und wird dazu führen, dass die Betriebe erneut 4,5 Milliarden Euro an Lohnzusatzkosten weniger
zahlen müssen. Ich hoffe, das wird dort auch bemerkt
und zu Einstellungen führen.

Es ist ja interessant, dass dann, wenn, wie in diesem
Fall, die eine Forderung erfüllt wurde, sogleich die
nächste nachgeschoben wird. Das kann doch nicht sein.
Die Unternehmen haben, wenn ich in diesem Bereich alles zusammennehme, fast 10 Milliarden Euro an potenziellen Lohnzusatzkosten einsparen können. Das führt
zu verbesserter Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen,
auch und gerade der mittelständischen. Die Folge davon
dürfen doch nicht Verlagerungsandrohungen sein, sondern die Antwort darauf muss sein, dass mehr Einstellungen vorgenommen werden.

Zum Arbeitsmarkt gehört auch die Diskussion, die in
den letzten Tagen sehr intensiv in der Presse - das habe
ich sehr wohl mitbekommen - um die Frage geführt
wurde, wie es sich mit dem Kündigungsschutz verhält.
Ich finde, meine Damen und Herren, man sollte sich einmal klar machen, was auf diesem Sektor geleistet worden ist und welche Wirkungen das hat, jedenfalls haben
sollte. Wie ist denn die Lage? In Betrieben unter zehn
Mitarbeitern werden diejenigen, die ab Januar 2004 eingestellt wurden, in Bezug auf die entsprechenden Kündigungsschutzregelungen nicht mitgezählt. Schauen wir
uns jetzt einmal an, welche Möglichkeiten es auf dem
deutschen Arbeitsmarkt gibt. Es wird ja immer gesagt, er
sei kaum flexibel. Das ist vielleicht auch interessant für
diejenigen, die uns zuhören bzw. zuschauen, das wirklich einmal aufgearbeitet zu bekommen:

Unabhängig vom Alter der Person kann jedes Unternehmen jeden zwei Jahre lang befristet einstellen.

Wenn es sich um einen Existenzgründer handelt - es
wird ja zu Recht viel darüber geredet -, dann sind Einstellungen mit einer Befristung von bis zu vier Jahren
möglich. Das heißt, Existenzgründer können jeden vier
Jahre lang befristet einstellen, ohne dass es für die Betreffenden irgendeine Form von Kündigungsschutz gäbe.

Schließlich zur Situation der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die uns ja alle besonders bewegt: Für Personen ab 50 Jahren existiert so gut wie kein
Kündigungsschutz, denn für die ersten zwei Jahre besteht die Möglichkeit, sie befristet einzustellen. Für Personen ab dem 52. Lebensjahr gibt es keine gesetzlichen
Regelungen mehr in Bezug auf befristete Einstellung.
Sie können also unabhängig von den Regelungen für befristete Arbeitsverhältnisse jederzeit eingestellt und entlassen werden, da ein Kündigungsschutz für diese Personengruppe nicht mehr existiert.

Meine Damen und Herren, das sollte eigentlich dazu
führen, dass das Gerede darüber, es habe keinen Sinn,
einen älteren Arbeitnehmer einzustellen, weil man bei
einem schwächeren Betriebsergebnis ihn nicht entlassen
kann, nun endlich aufhört. Hier ist ein Popanz aufgebaut
worden.

Ich will in dem Zusammenhang eines deutlich machen: Wer geglaubt hätte - wir haben ja alle erwartet,
dass es so kommt -, dass die Lockerung des Kündigungsschutzes im eben dargestellten Sinne bei den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, bei denen
über 50, zu einer massiven Einstellungswelle in den Betrieben führte, der sieht sich getäuscht. Das muss ich leider sagen.

Wir haben also in dem Bereich keinen Kündigungsschutz mehr. Trotzdem liegt die Beschäftigtenquote bei
den älteren Arbeitnehmern bei nur sage und schreibe
40 Prozent. Dabei geht es um die, die über 55 sind. Ich
füge hinzu, meine Damen und Herren: Welche Vergeudung von Wissen, von Erfahrung, von Fähigkeiten, auch
von Kreativität wird da volkswirtschaftlich betrieben!
Das können wir auf Dauer doch nicht zulassen.
Ich wäre ja sehr dankbar, wenn angesichts dieser
Lage, beim Kündigungsschutz mit gleichem Nachdruck
und mit den gleichen großen Schlagzeilen darauf hingewiesen würde, dass jetzt nicht nur die Möglichkeit besteht, sondern dass es die Pflicht von Unternehmen ist,
auf die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht zu verzichten, sondern sie in den Produktionsprozess einzubeziehen.

Das zweite große Thema, das mit der Diskussion um
die angeblich mangelnde Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt immer zusammenhängt, ist die Frage der betrieblichen Bündnisse. Ich würde raten, einmal einen Blick
in die Wirklichkeit zu werfen und nicht ständig neue
ideologische Popanze aufzubauen.

Die Wirklichkeit in Deutschland - übrigens keineswegs
nur bei den großen Unternehmen - ist doch so, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ihre Gewerkschaften und ihre Betriebsräte sehr wohl in der Lage
sind, betriebliche Bündnisse zu schließen, wenn es die
Notwendigkeit dazu gibt, um ihre Arbeitsplätze zu erhalten. Sie sind zum Verzicht immer noch bereit gewesen.
Ich würde mir wünschen, die gleiche patriotische Einstellung, wie sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben, wäre auf der anderen Seite auch gegeben.

Übrigens funktionieren die betrieblichen Bündnisse
keineswegs nur, wenn es darum geht, die Arbeitsplätze
in bestehenden Betrieben zu retten. Nein, wer nicht mit
Scheuklappen durch die Gegend läuft, der kann sehr
wohl mitbekommen, wie zum Beispiel im Osten unseres
Landes durch betriebliche Bündnisse Ansiedlungserfolge erreicht worden sind.

Ich nenne sie Ihnen gleich. Als es um die Frage ging, wo
BMW investiert, ob in Tschechien, in der Slowakei oder
in Deutschland, ist ein betriebliches Bündnis über Arbeitszeit- und Entgeltbedingungen geschlossen worden,
das die Ansiedlung in Deutschland überhaupt erst möglich gemacht hat. Das zeigt doch, dass es funktioniert.

Ich könnte mit der gleichen Berechtigung Porsche nennen und auch andere Automobilfirmen, um die es geht,
zum Beispiel Opel in Eisenach. Aber ich will eine Ansiedlungsentscheidung nennen, die jüngst nur zustande
gekommen ist und zustande kommen konnte, weil die
Gewerkschaft flexibel genug war - es handelt sich übrigens um Verdi -, ein solches betriebliches Bündnis abzuschließen. Ich meine die Ansiedlung von DHL in Leipzig, ein interessanter Vorgang.


Man sieht doch, dass sich angesichts dessen, was wir
bei der Diskussion um die Agenda 2010 vor zwei Jahren
gesagt haben - gesetzlich handeln wir, wenn sich nichts
bewegt -, sehr wohl etwas bewegt hat, dass es hinreichende Öffnungsklauseln gibt. Meine Bitte ist: Lasst uns
auf die Einsichtsfähigkeit der Beschäftigten, ihrer Betriebsräte, ihrer Gewerkschaften setzen, die diese Einsichtsfähigkeit nachgewiesen haben, und lasst uns - es
ist ja üblich geworden, sich auf Montesquieu zu beziehen auch in diesem Fall sagen: Ein Gesetz, das nicht notwendig ist, unterbleibt besser.

Ich glaube also, dass wir die Gewerkschaften und die
Beschäftigten ermuntern sollten, diesen Weg der Flexibilisierung in den Betrieben weiterzugehen. Das geschieht auch. Wir sollten aber aufpassen, dass wir nicht
kontraproduktiv wirken, wenn wir sie mit gesetzlichen
Regelungen, die die Tarifautonomie schwerstens infrage
stellen, überziehen; kontraproduktiv insofern, als die
Konflikte in der Arbeitswelt dann statt im Parlament und
in Diskussionen in Zukunft stärker als im letzten Sommer auf der Straße ausgetragen werden. Das möchte ich
wirklich nicht. Ich will keine anderen Länder nennen,
aber Sie kennen sie alle. Deswegen denke ich, dass wir
weiter auf die Bereitschaft zur Flexibilität, die bereits
nachgewiesen worden ist, setzen sollten; die Zahl der
Beispiele ließe sich vermehren.

Teil der Agenda war auch, die Lohnnebenkosten dadurch zu begrenzen, dass die Rentenversicherungsbeiträge stabil bleiben. Entgegen allen Unkenrufen haben
wir das geleistet, meine Damen und Herren. Das war nur
durch eine Reihe von Reformschritten möglich, die
schon wieder in Vergessenheit geraten sind; ich weiß
nicht, warum. Es ist doch wohl so, dass die Beiträge nur
deshalb stabil gehalten werden konnten, weil wir die Kapitaldeckung neben die Umlagefinanzierung gestellt haben.

20 Millionen Bürgerinnen und Bürger haben sich eine
Zusatzversorgung - meistens eine betriebliche - geschaffen; 20 Millionen Menschen haben eine Kapitaldeckung aufgebaut und damit das Verhältnis zwischen der
solidarischen Umlagefinanzierung und der eigenen Vorsorge zugunsten der eigenen Vorsorge verändert.

Meine Damen und Herren, durch die Reformen hat
sich die Rentenbezugsdauer verändert, weil wir es geschafft haben, beim realen Renteneintrittsalter ein Jahr
draufzulegen. Das reicht nicht. Auch hier gilt: Es ist vielleicht notwendig, über die Frage nachzudenken, ob das
nominale Renteneintrittsalter erhöht werden muss; aber
viel wichtiger als diese Diskussion ist die Anstrengung
zur Erhöhung des realen Renteneintrittsalters. Diese Anstrengung muss fortgesetzt werden, übrigens auch aus
ökonomischen Gründen.

Die Lohnzusatzkosten für die Rente konnten übrigens
nur stabil gehalten werden, weil wir massiv Geld über
die - viel gescholtene - Ökosteuer in die Rentenkasse
geben.

Deswegen warne ich diejenigen, die das oberflächlich
kritisieren; eine Veränderung hätte nämlich negative Folgen für die Stabilität der Beiträge und damit für die Stabilität der Lohnzusatzkosten.

Ich füge hinzu: Wir sind es doch gewesen, die dafür
gesorgt haben, dass das Prinzip der nachgelagerten
Besteuerung durchgesetzt wurde, ein Prinzip, bei dem
es darum geht, dass diejenigen, die aktiv beschäftigt
sind, in Bezug auf ihre Beiträge deutlich entlastet werden. Das wird so sein, meine Damen und Herren, und
das wird Auswirkungen auf die Stabilität der Beiträge
und der Lohnzusatzkosten haben.

Wer fair ist, wer die Sorgen, die es angesichts der Arbeitslosenzahlen ohne Zweifel gibt, ernst nimmt und wer
auf der anderen Seite kein Zerrbild von Deutschland
zeichnen will, der muss darauf hinweisen, dass diese Reformschritte - im Übrigen international höchst beachtet
und gewürdigt - positive Erfolge gezeigt haben. Es ist
keineswegs so, dass wir ökonomisch gesehen in einem
Jammertal lebten. Im Gegenteil: Die Auftragseingänge
im verarbeitenden Gewerbe sinken nicht, sie steigen. Im
Januar hat der Export gegenüber dem Vorjahr um
9,5 Prozent zugenommen, und das in einer Situation, in
der wir durch die Euro/Dollar-Relation wahrlich nicht
bevorzugt werden, in einer Situation, in der international
inzwischen eingesehen wird, dass in den letzten Jahren
unter den G-8-Staaten allein Deutschland real mehr Anteil auf den internationalen Märkten gewonnen hat. Das
ist doch ein Zeichen von Kraft, die in der Volkswirtschaft steckt, und nicht von Schwäche.

Wir würden einen riesigen Fehler machen, wenn wir
es zuließen, dass ein Zerrbild der Lage Deutschlands gezeichnet würde. Wir haben Probleme - keine Frage.
Aber wir haben auch die Kraft - das ist nachgewiesen -,
mit diesen Problemen fertig zu werden.

Ich hoffe, es ist deutlich geworden, dass das, was sich
mit der Agenda verbindet, wirklich Wirkungen zeitigt
und dass wir gut daran tun, unbeirrt und mit aller Kraft,
über die wir verfügen, diese Reformen Wirklichkeit werden zu lassen und die Arbeit der Umsetzung anzugehen.
Genau das tun wir.

Gleichwohl muss ich sagen: Es ist richtig, dass wir
auch darüber nachdenken, welche zusätzlichen Impulse
wir - wenn es geht, gemeinsam - geben können. Die internationale Situation, was den Wettbewerb angeht, hat
sich ungeachtet der Kraft der deutschen Wirtschaft nicht
verbessert, nicht nur wegen der Erweiterung der Europäischen Union, aber auch wegen der Erweiterung der
Europäischen Union. Das führt naturgemäß dazu, dass
wir uns zu überlegen haben, wie wir auf dem Gebiet der
Steuerpolitik weiter vorgehen.

Bevor ich dazu Bemerkungen und Vorschläge mache,
will ich auf eines hinweisen. Wie ist denn die Steuerdebatte verlaufen? Durch die drei Stufen der Steuerreform
sind den Unternehmen und den privaten Haushalten
56 Milliarden Euro mehr zur Verfügung gestellt worden.
Man muss das angesichts der ständigen Forderungen immer wieder sagen.

Wir haben den Spitzensteuersatz, der bei unserem
Amtsantritt 1998 bei 53 Prozent lag, auf 42 Prozent gesenkt. Wir haben eine uralte Forderung des Mittelstandes, nämlich die Anrechnung der Gewerbesteuer auf die
Unternehmensteuer der Personengesellschaften - das ist
bekanntlich die Einkommensteuer -, erfüllt. Großes Lob
haben wir dafür nicht bekommen, obwohl wir es verdient gehabt hätten. Obwohl die Sache richtig war, hat es
nie ein Lob gegeben.

Es ist eine enorme Erleichterung gerade für den Mittelstand, dass die Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer
angerechnet wird.

Wir haben im Übrigen - das sage ich an die Adresse
der Skeptiker - auch kräftig am unteren Ende gearbeitet.
Die Reduzierung des Eingangsteuersatzes von 25,9 auf
jetzt 15 Prozent ist von uns - ich darf sagen: von euch geleistet worden.

Diesen Erfolg sollte man sich nicht kaputtmachen lassen. Die Folge dessen ist, dass Deutschland in diesem
Bereich eine Steuerquote hat, die im unteren Drittel des
europäischen Geleitzuges liegt.

Wir haben indessen - das wird den einen oder anderen schmerzen - ein Problem bei den Kapitalgesellschaften. Das ist das Problem relativ hoher nomineller
Steuersätze. Damit verbunden haben wir ein anderes
Problem: Wegen der hohen nominellen Steuersätze wird
immer wieder der Versuch unternommen, die eigentlich
fälligen Steuern durch exorbitante Verrechnungspreise
auf der einen Seite und Gewinnverlagerungen auf der
anderen Seite nicht zahlen zu müssen. Wenn die Differenz zu groß ist, hat das zwei Folgen: Es wird versucht,
sich bei jeder sich ergebenden Chance vor der Bezahlung der Steuern zu drücken. Das wiederum führt zu
mangelnden Einnahmen bei den öffentlichen Haushalten.

Ich schlage deswegen vor, dass wir uns miteinander
- wir brauchen den Bundesrat dazu - darauf einigen, den
Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent auf 19 Prozent zu
senken. Es muss glasklar sein, dass es dabei darum geht,
die Finanzierung so zu gestalten, dass das Steueraufkommen durch das Schließen von Steuerschlupflöchern
nicht kleiner, sondern größer wird, die Finanzierung also
aufkommensneutral gemacht wird.

Ich will andeuten, in welche Richtung meiner Meinung
nach eine solche Finanzierung gehen sollte. Ich glaube,
es ist angemessen, zwischen der Belastung der Unternehmen und derer zu unterscheiden, denen die Unternehmen gehören. Mit der Einführung des Halbeinkünfteverfahrens haben wir das getan: Man kann die
Besteuerung der Aktionäre im Rahmen des Halbeinkünfteverfahrens verändern, also die Steuerbelastung der Aktionäre vergrößern und dafür die Steuerbelastung der
Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, kleiner machen. Ich glaube, es ist auch angemessen,
auf das zurückzukommen, was wir im Jahre 2003 miteinander diskutiert haben, nämlich die Frage, ob die
Mindestbesteuerung nicht zur Senkung der Unternehmensteuersätze - ich sage es ausdrücklich - erhöht werden kann. Schließlich glaube ich, dass wir beim Abbau
von Steuersubventionen, den wir nicht so weit geschafft
haben, wie es objektiv notwendig ist, endlich Ernst machen müssen.

Ich kann mir zum Beispiel vorstellen, dass wir bei den
Steuersparmodellen die Verlustverrechnungen deutlich
beschränken und auf diese Weise Raum für das schaffen,
was aus Wettbewerbsgründen für unsere Unternehmen
notwendig ist - was wir also machen müssen, was wir
aber im Interesse der Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte aufkommensneutral gestalten müssen. Anders, meine Damen und Herren, wird es nicht gehen,
aber so könnte es gehen!

Meine Bitte ist: Machen Sie mit bei dieser so wichtigen
Operation.

Ich glaube, dass man darüber hinaus das verändern
muss, was ich eingangs meiner Ausführungen zur Steuerpolitik erwähnt habe, nämlich die Anrechnung der
Gewerbesteuer. Als wir diese Operation seinerzeit
durchgeführt haben, haben wir gesagt: Mit der Operation
erreichen wir, dass wir die Gewerbesteuer bis zu einem
Hebesatz von 390 Punkten voll anrechnungsfähig machen. Es gibt jetzt eine interessante Entwicklung: In dem
Moment, in dem man den Spitzensteuersatz senkt, entstehen Folgen negativer Art für die Anrechnung der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer. Der Satz liegt
jetzt bei ungefähr 340 Punkten. Ich finde, im Interesse


der Förderung des Mittelstandes sollten wir den alten
Zustand wiederherstellen. Das geht, wenn man den Anrechnungsfaktor der Gewerbesteuer von jetzt 1,8 Prozent
auf 2 Prozent erhöht. Ich bin für eine solche Maßnahme
und hoffe auf tätige Mitarbeit im Bundesrat, meine Damen und Herren.

Schließlich geht es mir um eine Frage, die im Bundesrat gelegentlich schon diskutiert worden ist und hinsichtlich deren ich glaube, dass man endlich Nägel mit Köpfen machen muss. Wir reden ja sehr intensiv über
Neugründungen und über die Frage, wie wir Neugründungen von Betrieben erleichtern können. Das ist auch
richtig so. Wir müssen aber auch darüber reden, wie wir
diejenigen erhalten können, die es schon gibt.

In den nächsten Jahren wird es eine große Anzahl von
Betriebsübergängen - man nennt sie auch Erbschaften - geben. Ich beziehe mich - damit dies völlig klar
ist - nicht auf private Erbschaften, sondern auf die Übergänge von Betrieben, insbesondere von kleinen und
mittleren.

Ich bin dafür - ich weiß, Herr Ministerpräsident, dass
auch Bayern dafür ist -, dass wir das Modell umsetzen,
über das diskutiert worden ist, nämlich bei einem Betriebsübergang jedes Jahr 10 Prozent der an sich fälligen
Erbschaftsteuer abzuziehen, wenn dieser Betrieb erhalten wird. Ich weiß, dass sowohl in Bayern als auch in
Nordrhein-Westfalen, meine Herren Ministerpräsidenten, darüber diskutiert worden ist. Ich finde, das kann
und soll man machen. Ich weiß, dass die betroffenen
Kollegen in den Ländern dafür geradestehen müssen.
Denn die Steuern, die da anfallen, sind Steuern der Länder.

- Die Maßnahme ist absolut sinnvoll.

Die Bundesregierung wird einen solchen Gesetzesvorschlag unterstützen und, wenn Sie uns bitten, auch
selber einbringen. Aber klar ist natürlich, dass es dann
im Bundesrat kein Gewürge geben darf, sondern dass
Sie sicherzustellen haben, dass das auch läuft.

Denn es geht ja nicht, solche Gesetze im Bundesrat einzubringen und sie später abzulehnen. Soweit ich weiß,
hat die Staatsregierung das nach dem Motto getan: Wir
bringen ein, wenn die Ablehnung gesichert ist. Das kann
ja nicht der Fall sein.

Lassen Sie uns also diese Maßnahme, auf die der Mittelstand in Deutschland wartet, bitte schön auch wirklich
machen!

Wir schlagen zusätzlich vor, dass wir die Mittelstandsbank des Bundes in den Stand versetzen, innovativen Mittelständlern für die Förderung von Innovationen
Kredite in Höhe von 2 Prozent unter dem Marktzins zu
gewähren.

Das, glaube ich, wäre ein Paket zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit, das sofort auf den Weg gebracht
werden könnte, ohne dass man auf etwas verzichtet, ein
Paket, das wir ohnehin machen müssen und zu dem der
Sachverständigenrat gebeten worden ist, Vorschläge zu
machen.

Wir haben in der Tat das Problem, dass wir in einem
vereinigten Europa außerordentlich unterschiedliche
Steuersätze - ich rede über die direkten Steuern - und
außerordentlich unterschiedliche Bemessungsgrundlagen haben. Wir arbeiten sehr daran - das ist schwer
genug; das ist übrigens nicht nur auf die neuen Mitglieder bezogen; es gibt auch ältere Mitglieder, die da
Schwierigkeiten machen -, eine gemeinsame Bemessungsgrundlage für die direkten Steuern zu schaffen. Angesichts der Entscheidungsprozesse in Europa ist das
erstens nicht leicht und zweitens wird es dauern. Das
liegt nicht an uns. Aber wenn ich mir einige andere Länder anschaue, dann weiß ich, was da an Arbeit bevorsteht. Ich sage es noch einmal: Das ist keineswegs nur
auf die neuen Mitglieder bezogen, die ab 1. Mai letzten
Jahres dabei sind. Auch große ältere Mitgliedstaaten
- ich denke an Inseln und Ähnliches - haben da ein erhebliches Verweigerungspotenzial; das muss man einfach so sehen.

Ich bin dafür, dass man dies einbezieht und dass man
den Sachverständigenrat auf dieser Grundlage bittet,
möglichst rasch - ich hoffe, bis zum Herbst dieses
Jahres - Konkretes dazu vorzulegen, wozu der Sachverständigenrat schon einen Vorschlag gemacht hat, nämlich wie man auf der Basis gemeinsamer Bemessungsgrundlagen zu einer rechtsformneutralen Besteuerung
der Unternehmen kommen kann. Das ist ein wichtiger
Punkt.

Die Fachleute nennen das Dual Income, also die Trennung bei der Steuer zwischen betrieblicher und privater
Sphäre ohne Ansehung der Rechtsform des Unternehmens. Daran wird gearbeitet. Diese Vorschläge sollen bis
Ende oder besser bis Herbst dieses Jahres vorliegen.

Wir werden dann miteinander darüber reden müssen,
wie wir diese umsetzen. Dabei ist eines zu berücksichtigen: Wenn man sich das vorstellt, erkennt man, dass man
in der Besteuerung zu bestimmten Sätzen kommen wird.
Es kann sein, dass die kleinen und mittleren Unternehmen, wenn man bestimmte Sätze vorsieht, dann unter

Umständen höher besteuert werden, als das gegenwärtig
der Fall ist. Das wäre falsch.

Deswegen wird man sehr genau betrachten müssen, um
was es dabei geht. Der Sachverständigenrat ist gebeten
worden, ein Sondergutachten vorzulegen; dies wird er
sicherlich auch tun.

Meine Bitte ist, diese Dinge rasch in Angriff zu nehmen. Alle meine Vorschläge verbauen nicht den Weg in
eine grundsätzlich erneuerte Unternehmensbesteuerung
nach dem skizzierten Muster. Wir sollten uns darauf verständigen, sie jetzt zu realisieren.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung daran anknüpfen, meine Damen und Herren: Wenn wir dies miteinander tun - angesichts der Situation der öffentlichen
Haushalte auf allen Ebenen wird es eine gewaltige Kraftanstrengung sein -, dann erwarte ich, dass nicht gleich
die nächste Forderung nachgeschoben wird.

Wenn die Politik einen Rahmen geschaffen haben wird,
der wirklich auskömmlich ist, dann sollte endlich das
ständige Gerede von der Verlagerung von Betriebsstätten
und Arbeitsplätzen aufhören und in Deutschland investiert werden. Diese Erwartung richte ich an die deutsche
Wirtschaft.

Der zweite Bereich, über den wir uns verständigen
müssen, betrifft die kurzfristige Verstärkung der
Investitionen. Die langfristigen strukturellen Grundlagen sind durch die Reform-Agenda angelegt; aber wir
müssen kurzfristig etwas tun, meine Damen und Herren.
Ich will jetzt nicht in alle Einzelheiten gehen.

- Nun warten Sie ab; wie Sie gemerkt haben, erwähne
ich genügend Konkretisierungen.

Wir müssen schneller zu Existenzgründungen kommen, als es gegenwärtig der Fall ist. Um nur ein Beispiel
zu nennen: Mit einer Novelle des GmbH-Gesetzes können wir zu einer substanziellen Absenkung des für die
Gründung notwendigen Mindestkapitals kommen. Wir
werden ein elektronisches Handelsregister einführen, damit Neugründungen binnen Tagen realisiert werden können und nicht Monate brauchen. Dieser Punkt hat sehr
viel mit Bürokratieabbau zu tun.

Des Weiteren müssen wir jede Anstrengung unternehmen, um bei der Verkehrsinfrastruktur mehr als bislang vorgesehen zu machen.

Deshalb werden wir jährlich 500 Millionen Euro zusätzlich im Haushalt mobilisieren, um ein Zweimilliardenprogramm für die nächsten vier Jahre aufzulegen, das
die Verkehrsinfrastruktur verbessert.

In diesem Bereich nutzen wir nicht alle Möglichkeiten, um auch privates Geld zu mobilisieren. Deshalb
halte ich es für wichtig, zu prüfen, ob es möglich ist,
durch Finanzierungen über private Gesellschaften nach
österreichischem Vorbild zu einer Verstetigung der Infrastrukturinvestitionen zu kommen.

Wir werden mit dem von den Fraktionen vorbereiteten Beschleunigungsgesetz versuchen, im Bereich der
Public Private Partnership privates Kapital in Milliardenhöhe zu mobilisieren,

um konkrete Projekte wie die A 1 in Nordrhein-Westfalen und die A 4 in Thüringen zusammen mit der Wirtschaft schneller umzusetzen, als es bei knappen öffentlichen Mitteln möglich wäre.

Wir werden ein Planvereinfachungsgesetz vorlegen,
das hilft, diese Investitionen schneller zu realisieren, als
es gegenwärtig der Fall ist. Dies werden wir nicht auf
einen Teil unseres Landes beschränken und es auch auf
Investitionen in Stromnetze ausdehnen, die wir in der
nächsten Zeit dringend brauchen und die ebenfalls zügiger ausgebaut werden müssen.

Mit der Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz, auf
die sich die Koalitionsfraktionen unter Mithilfe des
einen und anderen geeinigt haben, werden wir mehr
Rechtssicherheit für die Energieversorger erreichen.
Wir werden erreichen - das ist von den Energieversorgern mitgeteilt worden -, dass bis zum Jahre 2010 sage
und schreibe 20 Milliarden Euro in neue Kraftwerke, in
die Ertüchtigung alter Kraftwerke und in die Netze investiert werden. Das ist eine Entwicklung, die ich für
außerordentlich positiv ebenso wie für außerordentlich
notwendig halte.

Lassen Sie mich zu einem Punkt kommen, der nach
meiner Meinung wichtig ist und über den - auch zu
Recht - viel gestritten worden ist. Ich meine die Frage:
Wie geht es mit der Grünen Gentechnik weiter? Wir
werden ein Gentechnik-II-Gesetz bekommen, das zusammen mit dem ersten Gesetz einen vernünftigen
Rechtsrahmen für Investitionen in diesem Bereich darstellt.

Ich weiß, meine Damen und Herren, dass in diesem
Gesetz bezogen auf die Haftungsfragen nicht alles so ist,
wie sich das die Wirtschaft, die investieren soll und will,
vorgestellt hat. Viele haben gesagt: Die Haftung sollen


die öffentlichen Hände übernehmen. Aber ist das wirklich der richtige Weg? Können wir bei allem, was von
der Wirtschaft neu begonnen wird, die Risiken wirklich
so verteilen oder ist es nicht sinnvoll, zu sagen: Wir wollen einen vernünftigen Rahmen setzen; wir erwarten
aber auch, dass ihr auf der Basis dieser gesetzlichen Regelungen zu Fonds kommt, die die Haftung unter euch
regeln?

Mein Eindruck ist jedenfalls, dass manchmal merkwürdig argumentiert wird, wenn man einerseits alles und jedes dem Staat überlassen will, jedenfalls dann, wenn
man selbst betroffen ist, andererseits aber immer über
Staatsfreiheit und Staatsferne redet.

Ich glaube, dass mit beiden Gesetzesvorhaben ein fairer Ausgleich und Planungsregelungen geschaffen worden sind, die Investitionen ermöglichen. Ich weiß, dass
ein großes deutsches Unternehmen demnächst Ausbringungen machen wird. Ich bin im Übrigen bereit - wir haben das schon im Bundesrat angekündigt -, den gesetzlichen Rahmen zu setzen und die Aktionen auf der Basis
dieses gesetzlichen Rahmens auch wirklich zu gestalten
und nach zwei Jahren zu überprüfen. Wir werden sehen,
ob wir in diesem Bereich unter dem europäischen Gesichtspunkt zu Veränderungen kommen müssen oder
nicht. Vor einem sollten wir uns aber hüten, nämlich davor, die Zurückhaltung im gesamten Bereich der Gentechnik - es geht übrigens auch um Rote und Weiße
Gentechnik - einseitig zu verteilen.

Ich erinnere an die Debatten zum therapeutischen
Klonen hier im Deutschen Bundestag, wo ich quer durch
alle Fraktionen des Deutschen Bundestages - ich sage
das mit allem Respekt - ein Maß an Zurückhaltung erlebt habe, das ich jedenfalls nicht für richtig halten
konnte. Ich will das nur so sagen.

- Ich weiß, Herr Gerhardt, dass wir da einer Meinung
sind. Es ist auch nicht schlimm, wenn auch wir einmal
einer Meinung sind.

Ich will das hier nur sehr deutlich sagen, damit nicht der
Eindruck entsteht, die Sensibilität in diesem Bereich
- um es freundschaftlich zu sagen - sei nur in der Mitte
des Hohen Hauses vorhanden, also nur bei den Grünen,

und die anderen seien nur darauf aus, das wirtschaftlich
Vernünftige zu tun.

Ich denke, wir wollen eine vernünftige Balance finden. Mit den Gentechnikgesetzen I und II ist sie fürs
Erste gefunden. Also lassen Sie uns nicht Debatten von
gestern führen, sondern darauf setzen, dass jetzt die Ausbringung geschieht und wir in diesem Bereich weiterkommen. Wir werden dann sehen, ob wir nach zwei Jahren zu Veränderungen des gesetzlichen Rahmens
kommen müssen oder nicht. Jedenfalls sollte begonnen
werden. Ich denke, das ist die Aufgabe, die vor uns liegt.

Wir werden im Übrigen - weil ich beim Thema
Investitionen bin - dafür sorgen, dass das CO2-Gebäudesanierungsprogramm bis 2007 auf dem jetzigen Niveau - das sind insgesamt 720 Millionen Euro, die nach
bisherigen Erfahrungen Investitionen in Höhe von etwa
5 Milliarden Euro auslösen - weitergeführt werden
kann. Das ist durchfinanziert und das kann hier geschehen.

Im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen
und vor allen Dingen der Handwerksbetriebe geht es um
den Erhalt von immerhin 60 000 Arbeitsplätzen und
- wo möglich - um die Neuschaffung weiterer Arbeitsplätze. Das ist in der Situation, in der wir uns befinden,
wahrlich nichts, was auf die leichte Schulter genommen
werden könnte.

Meine Damen und Herren, ich will noch ein paar Bemerkungen zu dem machen, zu welchen neuen Impulsen
es vor dem Hintergrund der Diskussion über die Agenda
2010 und der Aufgaben der Bundesagentur auf dem Arbeitsmarkt nach meiner Auffassung kommen muss.

Ich glaube, dass diejenigen, die da seinerzeit im Vermittlungsausschuss besonders tätig waren, inzwischen
eingesehen haben, dass wir die Hinzuverdienstmöglichkeiten von Langzeitarbeitslosen noch einmal überprüfen müssen.

Wir hatten seinerzeit Vorschläge gemacht. Ich will übrigens sagen: Ich gehe sehr respektvoll mit den Gegenvorschlägen um. Auch sie enthalten diskussionswürdige
Überlegungen. Das kann man nicht bestreiten. Denn wir
müssen der Gefahr widerstehen, dass wir über Transferleistungen einerseits und Hinzuverdienstmöglichkeiten
andererseits dafür sorgen, dass Menschen zu lange in
diesen Beschäftigungsverhältnissen bleiben. Das ist ein
wichtiger Gesichtspunkt, den diejenigen eingebracht haben, die damals skeptisch waren, und den man nicht mit
leichter Hand wegwischen darf. Ich glaube, es lässt sich
ein vernünftiger Mittelweg finden. Wir sollten gemeinsam daran arbeiten. Denn auch da brauchen wir eine Zustimmung des Bundesrates, wenn wir das verändern
wollen - wofür ich bin.

Den entscheidenden Punkt werden wir in der nächsten Zeit bei der Stärkung der Vermittlungsaktivitäten
- zunächst für die unter 25-Jährigen - leisten müssen.

Sie wissen: Diejenigen, die unter das SGB II fallen - das
sind diejenigen, die Arbeitslosengeld II bekommen -,
haben einen Rechtsanspruch entweder auf einen Ausbildungsplatz, auf eine Maßnahme der Qualifizierung oder
auf einen Arbeitsplatz. Wenn wir bei den Langzeitarbeitslosen mit aller Kraft beginnen, können wir es
schaffen, diesen Rechtsanspruch zu realisieren. Wir haben dafür etwa 7 Milliarden Euro in der Bundesagentur
zur Verfügung. Wir sollten dieses Bemühen auf diejenigen ausdehnen, die unter das SGB III fallen, die also Arbeitslosengeld I beziehen oder keine Leistungen bekommen, weil sie noch bei den Eltern sind und diese
Leistungen aus diesem Sicherungssystem bekommen.

Mir geht es darum - ich bin mir mit dem Wirtschaftsund Arbeitsminister völlig einig -, dass wir die Kräfte
der Bundesagentur auf zwei Bereiche konzentrieren.
Zum Ersten müssen wir es schaffen, den Jungen eine
Perspektive zu geben.

Das ist übrigens auch aus demographischen Gründen
notwendig. Wenn wir es nicht schaffen, die mehr als
600 000 jungen Leute unter 25 Jahren aus der Perspektivlosigkeit herauszuholen, dann werden wir das bitter
bereuen, weil uns in kürzester Zeit die Arbeitskräfte fehlen werden, die wir brauchen, um weiter Wachstum generieren zu können. Das ist der Zusammenhang. Es wäre
auch eine ökonomische Katastrophe, diese Leute in der
Anonymität zu lassen und ihnen keine Perspektive zu
geben.

Zum Zweiten müssen wir uns auf die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - auf die über 55- oder
über 58-Jährigen - konzentrieren, speziell im Osten.
Auch hier müssen wir die Vermittlungstätigkeiten verstärken. Wir werden das tun. Wir müssen auch mit denen
zusammenarbeiten, die in der Wirtschaft Zusatzbeschäftigung bereitstellen können und sollen. Wir stellen uns
zum Beispiel vor, 250 Millionen Euro zu mobilisieren,
um in Bereichen, die besonders gut sind, mehr zu tun.
Formen des Wettbewerbsdenkens wie Best Practice sind,
glaube ich, auch in diesem Bereich angemessen und vernünftig und sollten ausgebaut werden.

Ich habe mich mit der Frage der befristeten Beschäftigung auseinander gesetzt. Gelegentlich wird über Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt diskutiert, ohne wirklich
zu den Punkten zu kommen. Es gibt einen Punkt, wo ich
selber meine, dass wir bei der Befristung etwas tun müssen: Wir müssen die befristete Beschäftigung erleichtern, in dem wir das absolute Verbot der Vorbeschäftigung aufheben. Ich glaube, diese Entwicklung ist richtig
und vernünftig.
Ich plädiere dafür, dieses Verbot auf zwei Jahre zu beschränken, damit Kettenarbeitsverträge nicht unbegrenzt
möglich sind.

Meine Damen und Herren, ich will in diesem Zusammenhang - auch das betrifft den Arbeitsmarkt - auf etwas hinweisen, was uns allen Sorgen macht, nämlich die
in letzter Zeit evident gewordene Umgehung der Vereinbarungen, die wir anlässlich der Erweiterung der Europäischen Union getroffen haben, was die Schutzfristen
für die Arbeitnehmerfreizügigkeit und die Umgehung
der Entsenderichtlinie angeht. Im Fleischerhandwerk
und zunehmend auch im Baunebengewerbe - bei den
Fliesenlegern, aber auch in anderen Bereichen - haben
wir den Tatbestand, dass Sicherungsvorschriften für die
deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch
Flucht in Scheinselbstständigkeit und Ähnliches umgangen werden und damit unserer Volkswirtschaft schwerster Schaden zugefügt wird,

übrigens auch den betroffenen ausländischen Arbeitnehmern, die nicht menschenwürdig beschäftigt werden.
Wir müssen dazu kommen - auch hier braucht es die Zusammenarbeit von Bund und Ländern -, dass wir mit
dem Aufbau von Taskforces, wie das so schön heißt, unnachsichtig alle legalen Möglichkeiten nutzen, um diesem Treiben Einhalt zu gebieten. Wir brauchen nicht nur
Recht und Ordnung im Inneren, wir brauchen auch
Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt; auch dort
müssen wir sie herstellen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang etwas sagen zu einer Diskussion über ein europäisches Vorhaben,
das nicht nur in Deutschland die Menschen bewegt, sondern auch in unseren Nachbarländern: Ich meine die
Dienstleistungsrichtlinie. Klar ist zunächst: Die Fehlentwicklungen, die ich eben skizziert habe, haben mit
der Dienstleistungsrichtlinie nichts zu tun: weil sie noch
nicht gilt. Und ganz klar ist auch: So wie Herr
Bolkestein, der ehemalige EU-Kommissar, sie sich vorgestellt hat, wird sie nicht in Kraft treten.

Ich bin mir darüber mit dem französischen Präsidenten
völlig einig - mit anderen im Übrigen auch -: Wir können nicht zulassen, dass es über die Dienstleistungsfreiheit, für die man im Prinzip durchaus sein sollte, zu
Sozialdumping in Deutschland kommt, dass Sicherheitsstandards, die wir aus guten Gründen für unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufgebaut haben, missachtet werden, und wir können nicht zulassen, dass die
freien Wohlfahrtsverbände und diejenigen, die die Pflege
von Alten und Kranken verantworten, in die Situation


gebracht werden, dass sie nicht mehr mitkönnen, weil sie
kaputtkonkurriert werden.

Das kann nicht Sinn der Dienstleistungsfreiheit in
Europa sein und das wird es mit uns auch nicht geben.
Ich bin frohen Mutes, dass man das sowohl im Europäischen Parlament als auch in der Europäischen Kommission noch einsehen wird.

Meine Damen und Herren, ich will mich über das hinaus einem weiteren Thema widmen: Das ist die Frage,
wie wir mit dem umgehen, was wir in Zukunft einerseits
im Bildungssektor und andererseits im Bereich von
Forschung und Entwicklung machen müssen. Ich
glaube, wir finden sehr schnell eine Übereinstimmung in
diesem Hohen Hause - ich hoffe, auch in der deutschen
Öffentlichkeit - darüber, dass das Wohl und Wehe der
deutschen Volkswirtschaft, die Chance, in Deutschland
Wohlstand zu erhalten und, wo immer es geht, zu mehren, von unserer Fähigkeit abhängt, Geld zu mobilisieren, um in die Zukunft zu investieren.

Wir müssen weg von Vergangenheitssubventionen, hin
zu Zukunftsinvestitionen. Wenn man sich die Situation
in Europa anschaut, stellt man fest, dass Deutschland,
was die Forschungs- und Entwicklungsausgaben angeht,
besser ist als der Durchschnitt, besser ist als die großen
Industrienationen, mit denen wir in erster Linie zu konkurrieren haben, aber deutlich schlechter als zum Beispiel die Skandinavier. Es ist völlig klar: Wenn wir oben
bleiben wollen, wenn wir Spitze bleiben wollen in der
Weltwirtschaft, dann müssen wir mehr in Forschung und
Entwicklung investieren. Und wir müssen es jetzt tun wir können es nicht auf die lange Bank schieben.

Deshalb sage ich: Wer über Subventionsabbau redet, der
kann, wenn er ernst genommen werden will, nicht darüber hinwegsehen, dass er zur Förderung von Forschung und Entwicklung die Eigenheimzulage hergeben muss.

Und kommen Sie mir jetzt nicht mit „Damit finanzieren
wir eine große Steuerreform!“. Im ersten Jahr würden
die Einsparungen bei gerade einmal 300 Millionen Euro
liegen; damit wäre das wirklich schwierig. Ich sage: Das
ist eine Subvention, durch deren Streichung in Zukunft
zwischen 6 und 8 Milliarden Euro mobilisiert werden
können. Das einzig Vernünftige, was man tun kann, ist,
diese Mittel zu nehmen und sie samt und sonders in Forschung und Entwicklung auf der Bundesebene einerseits
und in Bildungsinvestitionen auf der Landesebene andererseits zu stecken.

Deshalb muss das Gewürge im Vermittlungsausschuss
aufhören. Die Mittel für die Eigenheimzulage müssen
ausschließlich für Forschung und Entwicklung sowie für
Investitionen in Bildung eingesetzt werden.

In diesem Zusammenhang sage ich in aller Klarheit:
Ich halte es wirklich für höchst bedenklich, wie mit den
4 Milliarden Euro verfahren wird, die wir für die Ganztagsbetreuung zur Verfügung stellen.

Ich halte das für unverantwortlich, und zwar aus folgendem Grund: Investitionen in diesem Bereich - in Betreuung - sind objektiv notwendig zur Förderung der Kinder,
die in den Familien das Maß an Förderung, das an sich
erforderlich ist, nicht erfahren. Es gibt viele Gründe dafür, die man leider immer wieder feststellen muss. Wer
über PISA redet - das ist bedauerlicherweise ja fast
schon wieder vergessen -,

der muss als Erstes darüber sprechen, wie wir es schaffen, jedem Kind unabhängig von seiner sozialen Zugehörigkeit eine Lebenschance zu geben. Das läuft über
Bildung. Wenn es nicht anders geht, dann läuft das eben
über Bildung und Betreuung.

Einer der größten Fehler, den wir machen könnten - ich
hoffe, das werden die Ökonomen zunehmend begreifen -, wäre, nicht zu erkennen, dass wir ohne Investitionen in Betreuung volkswirtschaftlich in ungeheure
Schwierigkeiten kämen, weil wir dadurch das Potenzial
von Frauen und somit auch das der deutschen Wirtschaft
nicht zureichend nutzen könnten.

Die Investitionen in Ganztagsbetreuung sind nicht nur
eine Frage der Geschlechtergerechtigkeit - das sind sie
auch -, sie sind vor allen Dingen auch eine Frage der
blanken ökonomischen Vernunft. Niemand in den Betrieben darf glauben, dass er das Arbeitskräftepotenzial,
das wir schon in dieser Dekade brauchen, allein über
eine gesteuerte Zuwanderung, für die ich bin, realisieren
kann. Niemand darf das glauben. Das würde die Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft überstrapazieren. Es
bleibt also dabei: Sowohl aus Gerechtigkeitsgründen als
auch aus Gründen der ökonomischen Vernunft müssen
wir und müssen auch die Betriebe in Betreuung investieren, weil dieses Potenzial sonst nicht genutzt werden
kann. Das wäre schädlich für unsere Volkswirtschaft.

Im Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit der
Kommunen habe ich heute in der „Financial Times
Deutschland“ - ich bitte die anderen um Entschuldigung - eine interessante Zahl zur Entwicklung der
Gewerbesteuer gelesen, die ja den Kommunen zusteht.
Sie beträgt inzwischen mehr als 28 Milliarden Euro und
damit 4 Milliarden Euro mehr als im letzten Jahr. Man
hat mir aufgeschrieben, dass das Nachkriegsrekord ist
und im Vergleich zum Vorjahr eine Steigerung von
18 Prozent bedeutet.

Nun habe ich eine Bitte an die Herren Ministerpräsidenten: Reden Sie mit Ihren Innenministern darüber, dass
wenigstens ein Teil dieses erheblichen Zuwachses von
den Kommunen in notwendige Investitionen gebracht
und nicht nur kameralistisch behandelt wird.

Das ist im Übrigen nicht alles. Wenn 95 Prozent der
bisherigen Sozialhilfeempfänger in das Arbeitslosengeld II überführt werden - das hat das Gesetz ermöglicht; ob das immer mit aller Sensibilität ausgelegt worden ist, will ich dahingestellt sein lassen; ich neige
schließlich nicht zu kräftigen Worten -,

dann steht jedenfalls fest, dass auch in diesem Bereich
gewaltige Einsparungen zu verzeichnen sind, die genutzt
werden sollten, damit in die Sanierung von Schulen, damit in die Sanierung von kommunalen Einrichtungen,
damit in die Sanierung von kommunalen Straßen investiert werden kann. Wir haben die Möglichkeit, Investitionen in diesem Bereich loszutreten und damit neuen
Schwung in die Investitionstätigkeit zu bringen. Diese
müssen wir auch nutzen.

Zu den Zukunftsinvestitionen wird gehören - das ist
wirklich schwierig -, die Pflegeversicherung in Ordnung zu bringen. Wir wollen das bis zum Herbst dieses
Jahres machen. Wir als Koalition wollen ein gemeinsames Programm vorlegen, das auf der einen Seite Klarheit und Sicherheit in die Finanzierung bringt sowie ein
angemessenes Verhältnis zwischen ambulanter und stationärer Betreuung ermöglicht und das auf der anderen
Seite etwas für diejenigen tut, die mit am schwersten
dran sind, nämlich die Demenzkranken. Wir müssen in
diesem Bereich etwas tun. Wir wollen hier eine große
Anstrengung unternehmen. Das wird nur gehen, wenn
wir uns möglichst auf ein gemeinsames Konzept einigen.

Ich will noch ein Wort zu dem sagen, was meines Erachtens die Entsprechung des Reformprogramms für die
sozialen Sicherungssysteme und der Verbesserung der
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft ist. Ich meine
die Föderalismusreform. Ich glaube, wir sollten einen
neuen Anfang machen.

Es ist eine Legende, dass die Bundesregierung - ja, ich von vornherein gegen diese Reform gewesen wäre. Aber
Legenden sind manchmal langlebig. Ich sage Ihnen ganz
klar: Mich interessieren in diesem Zusammenhang nicht
Kompetenzen, sondern mich interessiert, was passiert.
Das gilt ausdrücklich auch für den Bildungsbereich. Ich
sage hier klar: Wir brauchen in dieser Frage einen neuen
Anlauf. Die Kommission, die Sie, Herr Ministerpräsident Stoiber, und Herr Müntefering geleitet haben, hat
gute Ergebnisse vorzuweisen.

85 bis 90 Prozent waren konsensfähig. Ich frage mich,
warum wir nicht zumindest diese umsetzen; aber bitte
schön!

Ich sage für die Bundesregierung: Ich werde jeden
Vorschlag - auch auf dem schwierigen Gebiet der Kompetenzen für die Bildung - unterstützen, auf den Sie sich
mit Ihrem Kovorsitzenden einigen. Sie können sicher
sein: Wir beide setzen das auch durch. Ob Sie das mit Ihren Kollegen Ministerpräsidenten hinbekommen, ist eine
andere Frage.

Ich halte das für notwendig, weil es bei einer Föderalismusreform wirklich darum geht, das, was wir auf dem
Gebiet der Sozialpolitik und der Wirtschaft geleistet haben und weiter leisten werden, durch eine Entsprechung
im Staatsaufbau zu ergänzen, die zu mehr Klarheit in den
Kompetenzen und damit auch in den Verantwortlichkeiten und die zu mehr Effizienz in unserem föderalen
Staatsaufbau führt. Das brauchen wir, wenn wir vorankommen wollen. Ich werde zu denen gehören, die einen
solch neuen Ansatz, für den ich ausdrücklich werbe, mit
aller Kraft unterstützen.

Ich hoffe, eines ist deutlich geworden: Wir sind in einer wirklich schwierigen Situation, was die Arbeitsmarktzahlen angeht. Man kann sie partiell erklären. Aber
selbst wenn man sie erklärt, wie ich das getan habe,
bleibt die Arbeitslosigkeit viel zu hoch. Das ist die Herausforderung in unserem Land. Alle, die sich zu diesen
Fragen geäußert haben, haben gesagt: Das ist kein konjunkturelles Problem. Ich glaube, in dieser apodiktischen
Form ist das nicht ganz richtig. Es ist auch ein konjunkturelles Problem, aber nicht in erster Linie. Das gebe ich
zu. Es ist mehr ein strukturelles Problem. Aber auf dieses strukturelle Problem haben wir mit dem, was in der


Agenda 2010 steht, und dem, was ich an neuen Impulsen
vorgeschlagen habe, reagiert.

Eines muss dabei klar sein - das erwähne ich zum
Schluss ausdrücklich noch einmal -: Wir sind in
Deutschland und in Europa verglichen mit anderen Weltregionen deswegen in einer vergleichsweise guten Situation, weil wir ein europäisches Sozialmodell in unterschiedlichen Formen in der Europäischen Union erhalten
haben, das den Menschen zweierlei ermöglicht, nämlich
die Teilhabe am erarbeiteten Wohlstand und die Teilhabe
an den Entscheidungen über die politischen Prozesse.
Ich glaube, wir würden einen schwerwiegenden Fehler
machen, wenn wir aus sehr kurzfristigen Erwägungen
heraus, weil uns wirklich Sorgen bedrücken, das Prinzip
des Sozialstaates und damit das Prinzip des Zusammenhalts unserer Gesellschaft über Bord werfen würden.

Das wäre ein schwerer Fehler.

Was wir auf den Weg gebracht haben und was wir
vorhaben, ist nicht einfach. Zum Teil kann es die Koalition aus eigener Kraft schaffen. Dort, wo sie das kann,
wird sie es tun. Zum anderen Teil braucht sie wegen unterschiedlicher Mehrheitsverhältnisse hier und im Bundesrat die Zusammenarbeit all derer, die an dieser Zusammenarbeit interessiert sind, weil sie unser Land
voranbringen wollen. Ich bin zu einer solchen Zusammenarbeit bereit und ich hoffe, dass wir hier im Deutschen Bundestag einen guten Anfang gemacht haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Schäuble, ich könnte es mir leicht machen
und in dieser Debatte darauf hinweisen, wie Sie sich zu
Anträgen verhalten haben, die die damalige Opposition
1992 zu exakt diesem Thema vorgelegt hat. Ich könnte
es mir noch leichter machen und Ihnen vorlesen, was
mein Vorgänger in einer Debatte gesagt hat, die anlässlich seines Besuches bei der chinesischen Volksbefreiungsarmee sechs Jahre - nicht 15 Jahre - nach dem Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens
stattgefunden hat. Ich will mir das aber schenken. Es war
übrigens eine Rede, der ich in weiten Teilen durchaus
zustimmen kann.

Ich will nur ein Zitat anführen, damit Sie erkennen,
dass es insbesondere bei Ihnen eine Menge Heuchelei
gibt.

Herr Kohl hat in der erwähnten Rede am 23. November 1995

auf die Bedeutung Chinas hingewiesen und darauf, wie
wichtig es sei, dieses Land zu integrieren. Er hat weiter
gesagt:

Dies ist eine Schicksalsfrage, nicht nur für die
Nachbarländer in Asien, sondern letztlich für die
ganze Welt.

Dann folgt die entscheidende Stelle:

Wir

- damit ist wohl die Bundesrepublik gemeint verfolgen mit unserer Chinapolitik eine langfristig
angelegte Partnerschaft in allen Bereichen, in der
Politik - einschließlich der Sicherheitspolitik ebenso wie in Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur.

Genau das tun wir und werden es auch weiterhin tun.

Ich sage es noch einmal: Die Reise zur Volksbefreiungsarmee in China fand sechs Jahre nach der Verhängung des Embargos statt und ist ganz bewusst erfolgt.
Ich habe das damals übrigens nicht kritisiert.

Im Bundestag ist es kritisiert worden. Sie haben damals
- zu Beginn der 90er-Jahre - Anträgen zugestimmt,

mit denen Sie die Anträge der Opposition auf Beachtung
dessen, was Sie jetzt hier fordern, überstimmt haben.

Das ist die Politik, die Sie vertreten, und es zeigt die Widersprüchlichkeit und Heuchelei in Ihren eigenen Aussagen, Herr Schäuble.

Das tut mir Leid. Es passt nicht zusammen.

Jetzt zur Sache. Wir reden über einen Beschluss der
Staats- und Regierungschefs vom Juni 1989, und zwar
als Reaktion auf den blutigen Militäreinsatz gegen demonstrierende Studenten auf dem Platz des Himmlischen Friedens. Alle anderen Sanktionen, die seinerzeit
verhängt worden sind, wurden bereits nach wenigen Monaten aufgehoben. Nur das politisch-symbolische Instrument des Embargos ist in Kraft geblieben.

Seit der Niederschlagung der Studentenproteste sind
mehr als 15 Jahre vergangen, Jahre, in denen sich China
wirtschaftlich und gesellschaftlich gewandelt und sich
eine neue Führung gegeben hat. Die Rede von Herrn
Kohl und Ihr Abstimmungsverhalten zu Beginn der
90er-Jahre fanden statt - daran will ich Sie noch einmal
erinnern -, als es diese neue Führung in China noch
nicht gegeben hat. Auch das gehört zur historischen
Wahrheit.

Klar ist: Das China von heute ist nicht mehr das
China von 1989. Das wird im Übrigen von kaum jemandem auf der Welt bestritten. Das ist der Grund, warum
die Europäische Union im Herbst 2003 eine neue
Chinastrategie verabschiedet hat. Deswegen hat die
Europäische Union beschlossen, auf eine Aufhebung des
Waffenembargos hinzuarbeiten. Das ist auf dem EUChina-Gipfel am 8. Dezember 2004 von der damaligen
niederländischen Präsidentschaft ausdrücklich erklärt
worden. Die Staats- und Regierungschefs haben das
- Sie haben es zitiert - ausdrücklich bestätigt.

Nun glauben Sie doch nicht alles, was aus internen
Sitzungen von wem auch immer berichtet wird. Ich habe
auch in der Fraktionssitzung das gesagt, was ich Ihnen
hier sage. Es ist richtig: Ich war und bin der Überzeugung, dass das Embargo entbehrlich ist. Deswegen habe
ich natürlich an den Beschlüssen, die Sie zitiert haben,
aktiv mitgearbeitet. Ich habe davon überhaupt nichts abzustreiten und abzustreichen. Keineswegs ist es so, dass
ich nur einen Beschluss verteidige, den andere getroffen
haben. Ich verteidige vielmehr einen Beschluss, den ich
mitinitiiert habe und der von allen europäischen Staatsund Regierungschefs einstimmig gefasst worden ist.

Auch das gehört zur historischen Wahrheit.

Sie haben völlig zu Recht zitiert, dass es der Europäischen Union ausdrücklich nicht darum gegangen ist, in
quantitativer oder qualitativer Hinsicht Waffenlieferungen nach China zu verstärken. Deutschland liegt - das
habe ich wiederholt öffentlich erklärt - keine Anfrage
vor. Gäbe es eine, dann könnte Deutschland sie nicht erfüllen und wir würden sie auch nicht erfüllen. Es geht
nicht um Waffenlieferungen nach China. Das muss man
sehr deutlich machen.

Vor diesem Hintergrund gibt es in der Tat eine von
uns mit herbeigeführte europäische Beschlusslage, die
ich für richtig halte und die ich deshalb nicht verändert
sehen will. Die europäischen Außenminister sind damit
beauftragt, konkret festzustellen, ob die Bedingungen für
einen endgültigen Beschluss erfüllt sind oder nicht. Genau um diese Diskussion geht es. Ich sage noch einmal:
Die Aufhebung des Embargos hat nicht das Ziel, Waffenlieferungen nach China zu verstärken. Das ist Teil des
Beschlusses. Das ist klare deutsche Position. Das wird
auch so bleiben.

- Was Frankreich tun will, kann ich Ihnen nicht sagen.
Das sollten Sie vielleicht Frankreich überlassen.

Ich will Ihnen dazu nur eines sagen: Sie haben eine Zeitung zitiert, die über Präsidiumssitzungen der SPD berichtet hat, in denen ich irgendetwas zu Frankreichs Motiven gesagt haben soll. An den letzten drei Sitzungen
des Präsidiums der SPD konnte ich - ich musste mich
bei meinem Parteivorsitzenden entschuldigen - leider
nicht teilnehmen,

sodass Ihr Versuch, Herr Schäuble, hier auf infame
Weise etwas unterzujubeln, wirklich schrecklich fehlgeht.

Beim nächsten Mal sollten Sie sich vergewissern, bevor
Sie solche Unterstellungen machen. Das wäre sehr viel
besser. Aber wir kennen ja die Art und Weise, wie hier
gearbeitet wird.

 Nein. Ich will das im Zusammenhang darstellen.

Ich will zu den Waffenlieferungen und zur regionalen
Stabilität in der Region noch etwas sagen. Es wird ständig die Diskussion im amerikanischen Kongress zitiert.
Viele haben sich aufgemacht, dorthin zu fahren, und
haben bei ihrer Rückkehr darauf hingewiesen, was
Deutschland im Unterschied zu den Vereinigten Staaten
von Amerika so alles tue. Ich möchte Ihnen deswegen
sagen: Erstens. Deutschland liefert keine Kriegswaffen,
kann keine Kriegswaffen liefern und wird keine Kriegswaffen liefern.

Zweitens. Es gibt einen Bericht - er war auch Gegenstand einer Diskussion im amerikanischen Kongress -,
nach dem sich Deutschland bei der Lieferung sonstiger
Rüstungsgüter angeblich auf Platz fünf in Europa befindet. Nach diesem Bericht sieht es so aus: An erster
Stelle liegt Frankreich mit Lieferungen im Wert von
171,5 Millionen Euro, an zweiter Italien, ein sehr enger
Verbündeter, mit 127,1 Millionen Euro, an dritter Großbritannien mit 112,3 Millionen Euro, an vierter Tschechien mit 3,6 Millionen Euro und an fünfter Deutschland
mit Lieferungen sonstiger Rüstungsgüter im Wert von
1,1 Millionen Euro. Wofür haben wir diese 1,1 Millionen Euro bekommen? Wir haben Teile von Humanzentrifugensystemen für die Astronautenausbildung und
Seegravimeter als ozeanographische Messinstrumente
geliefert. Das waren die Lieferungen Deutschlands nach
China!

Jetzt möchte ich Ihnen etwas zur regionalen Stabilität sagen. Die vereinbarten Waffenlieferungen Amerikas
nach Taiwan belaufen sich im Jahr 2003 auf mehr als
360 Millionen Dollar.

Auch das gehört zu einer Diskussion über regionale Stabilität.

Deutschland hat im Jahre 2002 nach China sonstige Rüstungsgüter in einer Größenordnung von 10 - ich wiederhole: 10 - Euro geliefert. Was das war, kann ich Ihnen
nicht sagen. Jedenfalls kann es nicht sehr viel gewesen
sein.
Ich erwähne das, um deutlich zu machen, dass alle
Vorwürfe, die in der Öffentlichkeit erhoben worden sind,
wir hätten ein Interesse an der Ausweitung von Waffenlieferungen, schlicht aus der Luft gegriffen sind.

Auch das muss man in der Diskussion einmal sagen.

Ich glaube, dass diese vordergründige Debatte nicht
weitergeführt werden sollte; denn sie verdeckt, worum
es uns wirklich gehen muss: Im Kern geht es um die
Frage, wie die Europäische Union und Deutschland ihre
Interessen, ihre Anliegen gegenüber China mittel- und
langfristig zur Geltung bringen wollen. Es geht also um
die Frage, wie wir unsere Beziehungen zu diesem in der
Tat großen und wichtigen Land mittel- und langfristig
gestalten wollen, wie wir im Übrigen mithelfen wollen,
in diesem großen Land ein Umfeld zur Förderung einer
friedlichen und demokratischen Entwicklung zu
schaffen, und es geht um die Frage, wie das sich dynamisch entwickelnde China regional und global zu einem
tragenden Pfeiler einer kooperativen und multilateralen Ordnung werden kann.

Wenn man die Frage des EU-Waffenembargos gegenüber China vor diesem Hintergrund sieht, bleibe ich bei
meiner Position, dass dieses Embargo aufgehoben werden sollte. Die Europäische Union strebt wie wir eine
strategische Partnerschaft mit China an. Auch wir haben das bilateral im Mai letzten Jahres beim Besuch von
Ministerpräsident Wen in Berlin so vereinbart. Strategische Partnerschaft bedeutet, dass wir die Beziehungen
auf allen Feldern - in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft
und Kultur - konsequent ausbauen wollen. Das kann
aber nur gelingen, wenn sich die beteiligten Partner im
gegenseitigen Respekt vor ganz unterschiedlich gewachsenen Kulturen begegnen und ein Vertrauensverhältnis
entwickeln. Nur so werden wir wirklich Einfluss auf die
Entwicklung auch in diesem Land nehmen können.

China ist in den letzten Jahren - das lässt sich nicht
ernsthaft bestreiten - enormes politisches und wirtschaftliches Gewicht zugewachsen. China ist der bevölkerungsreichste Staat und inzwischen die sechstgrößte
Volkswirtschaft der Erde, und das mit eindrucksvollen
Wachstumsraten. Ich stehe ausdrücklich dazu, dass ich
es auch als meine Aufgabe ansehe, ein außenwirtschaftlich so abhängiges Land wie Deutschland in eine enge
Partnerschaft mit diesem Land zu bringen und Verbesserungsmöglichkeiten, wo immer es sie gibt, zu nutzen.

Die Integration Chinas in die Weltwirtschaft vollzieht sich mit beispielhaftem Tempo. Es gibt Probleme,
über die wir mit China werden reden müssen, zum Beispiel die Frage: Wie entwickelt sich die Währung in Relation zu anderen Währungen?

Das ist ein ganz wichtiges Thema, über das wir viel zu
wenig diskutieren. Zum Beispiel ist die Frage „Was ist
mit dem Schutz des geistigen Eigentums?“ formal akzeptiert, aber in der politischen Praxis längst nicht so gestaltet, wie wir uns das wünschen.

Wir diskutieren die Frage: Kann man, darf man bei staatlichen Aufträgen ein Maß an Technologietransfer verlangen, das unsere Unternehmen ökonomisch in Schwierigkeiten bringt?

Diese Fragen diskutieren wir mit der chinesischen Regierung bei jedem Besuch. Das sind zentrale Fragen der
ökonomischen und der politischen Entwicklung im Verhältnis Deutschlands zu China.

Das Land ist der zweitgrößte Handelspartner der
Europäischen Union. Umgekehrt ist die Europäische
Union zum größten Handelspartner Chinas geworden.

Entscheidender Katalysator für den ökonomischen Systemwandel war dabei Chinas Beitritt zur WTO. Ich erinnere in diesem Zusammenhang auch an die konstruktive
Rolle Chinas bei der Bewältigung der ökonomischen
Asienkrise 1997/98. In diesem Jahr führt China den Vorsitz im Kreis der 20 wichtigsten Wirtschaftsnationen der
Welt. Mit diesem gewachsenen Gewicht geht das Land
nach meiner Bewertung durchaus verantwortungsvoll
um - im Wirtschaftlichen ebenso wie im Politischen.
Nach dem 11. September hat sich China mit großem
Nachdruck an der Seite der USA im Kampf gegen den
internationalen Terrorismus engagiert.

Ohne die Mitwirkung dieses Landes ist heute keine
der großen globalen Herausforderungen mehr zu bewältigen.

Ich sage das auch und gerade im Hinblick auf die
Klimaschutzpolitik. Die chinesische Regierung hat angekündigt, bis zum Jahr 2010 10 Prozent der Energie aus
regenerativen Quellen zu erzeugen - ein Beispiel für aktiven Umweltschutz, den viele von diesem Land so nicht
erwartet hätten.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang weiter an die
aktive Vermittlungsrolle Chinas im Nordkoreakonflikt.

Wir wissen China beim Kampf gegen die Weiterverbreitung nuklearer Waffen an unserer Seite.
Auch die chinesische Unterstützung für die regionale
Integration in Asien weist in dieselbe Richtung. 2002 haben China und die ASEAN-Staaten die Errichtung einer
Freihandelszone bis zum Jahr 2010 vereinbart. Das ist
ein wichtiger Beitrag zur regionalen Sicherheit und zur
regionalen Stabilität.

Ich stimme dem früheren Außenminister HansDietrich Genscher wirklich zu, der vor kurzem sagte,
China habe sich zu einem wirklichen Faktor der globalen Stabilität entwickelt. Diese Rolle - Sie haben es
selbst gesagt - wird zunehmend auch von den USA anerkannt; sonst hätte man dort, auch vor dem Hintergrund
des Kongressbeschlusses, wohl kaum die Einsetzung einer hochrangig besetzten Arbeitsgruppe mit China beschlossen.

Wer Frieden, Stabilität und Wohlstand in Asien und
darüber hinaus fördern will, dem muss daran gelegen
sein, dass China diese verantwortungsvolle Politik multilateral weiterführt. Gerade darauf ist die strategische
Partnerschaft der Europäischen Union und Deutschlands
mit China ausgerichtet: auf konstruktive Zusammenarbeit und Einbindung. Mit diesem Ansatz vertragen
sich Sanktionen gleich welcher Art eben nicht. Sanktionen zielen auf Isolierung und Diskriminierung. Die Bundesregierung setzt dagegen auf Kooperation, auf Integration und damit verbundenen Wandel.

Ich will abschließend einige Bemerkungen zur inneren Situation Chinas machen. Die chinesische Gesellschaft wird offener und pluraler, wenn auch nicht mit der
Geschwindigkeit und in dem Ausmaß, die auch ich mir
gern wünschen würde. Der Schutz der Menschenrechte
und des Privateigentums wurde im Frühjahr 2004 in die
Verfassung aufgenommen. Natürlich kritisieren wir die
Tatsache, dass es die Todesstrafe gibt, und das Ausmaß,
in dem sie verhängt wird. Wir sollten aber nicht vergessen, dass es gegen unseren Willen die Todesstrafe auch in
anderen Gesellschaften gibt. Die Bundesregierung ist für
die Abschaffung der Todesstrafe überall, in China wie in
allen Ländern der Welt, wo sie noch angewendet wird.

Es ist nicht ausreichend, aber ein Fortschritt, dass Todesurteile jetzt der Überprüfung durch das oberste Gericht
unterliegen.

Das alles mag nicht weit genug gehen - das ist auch
nach meiner Auffassung so -, zeigt aber: Es gibt unverkennbar Fortschritte bei der Stärkung der Rechtsstaatlichkeit und der Achtung der Menschenrechte. China
modernisiert sich - politisch und wirtschaftlich. Das
streiten im Übrigen auch die Vereinigten Staaten von
Amerika nicht ab. Sie haben erst vor drei Wochen in
Genf bei der Menschenrechtskommission - ich zitiere „bedeutsame Schritte bei der Verbesserung der Menschenrechtslage in China“ festgestellt. Das war die Position der Vereinigten Staaten von Amerika in Genf.

Die Europäische Union und Deutschland sind willens,
China auf dem Weg der Modernisierung seiner Gesellschaft konstruktiv zu unterstützen. Gerade darauf ist der


von mir - nicht von früheren Regierungen - 1999 vereinbarte Rechtsstaatsdialog ausgerichtet. Er ist ein
wichtiger, weil kontinuierlicher Beitrag zur strukturellen
Verankerung rechtsstaatlicher Prinzipien in allen Lebensbereichen Chinas, zu etwas also, das wir wollen und
für das wir uns mit allen Möglichkeiten, die wir haben,
einsetzen.

Im Rahmen des Rechtsstaatsdialogs führen wir sowohl
bilateral als auch auf europäischer Ebene einen offenen
und ehrlichen Menschenrechtsdialog.

Meine Damen und Herren, die Kritiker einer Aufhebung des Waffenembargos verweisen auf das vom
Volkskongress verabschiedete Antisezessionsgesetz. Ich
glaube, es gibt außer den außenpolitischen Experten, denen ich das unterstelle, nur wenige, die das Gesetz wirklich in vollem Umfang kennen. Es ist deswegen zu empfehlen, das ganze Gesetz zu lesen. Darin wird auf der
Grundlage des Ein-China-Prinzips, das seit Jahrzehnten
der deutschen Chinapolitik zugrunde liegt, zuallererst
eine friedliche Wiedervereinigung postuliert.

Dass China daran gelegen ist, die Beziehungen zu
Taiwan in allen Bereichen zu intensiveren, und zwar
zum Wohle beider Seiten, ist aus meiner Sicht nur zu begrüßen. Klar ist allerdings auch, dass sowohl die Europäische Union als auch die Bundesregierung niemals einen Zweifel daran gelassen haben, dass die Taiwanfrage
ausschließlich mit friedlichen Mitteln gelöst werden
kann.

Meine Damen und Herren, eine auf breit angelegte
Zusammenarbeit und gemeinsame Bewältigung globaler
Herausforderungen ausgerichtete Politik mit China liegt
sowohl im europäischen als auch im deutschen Interesse.
Wir wollen konstruktive Beziehungen zu China zum gegenseitigen Nutzen unserer Völker und zur Stärkung von
Frieden und Stabilität; denn ein im Innern stabiles, modernes und rechtsstaatliches China wird auch in regionalen und internationalen Fragen ein berechenbarer, verlässlicher und verantwortungsvoller Partner sein.

Ich weiß, dass die Entwicklung in China Zeit gebraucht hat und weiter Zeit brauchen wird. Aber die Öffnung des Landes und die Integration in die Weltwirtschaft und in die internationalen politischen Strukturen
werden - dessen bin ich sicher - den Wandel weiter vorantreiben. Jeder Versuch der Isolierung kann nur in die
Irre führen. Deswegen habe ich mich dafür eingesetzt,
dieses Embargo aufzuheben, und deswegen habe ich keinen Anlass, die Position, die alle Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union eingenommen haben, in
Zweifel zu ziehen.

Das wollte ich Ihnen vermitteln. Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die vergangenen Tage standen nicht nur in
Deutschland, sondern in der ganzen Welt im Zeichen
des Erinnerns und des Gedenkens an das Ende des
Zweiten Weltkriegs vor 60 Jahren.

Ein besonders bewegendes Erlebnis war für mich die
Teilnahme an den Feierlichkeiten zum 60. Jahrestag in
Moskau. Ich habe die von Präsident Putin ausgesprochene Einladung als Ehre und als Auszeichnung unseres
Landes verstanden, so wie ich auch die Einladungen von
Präsident Chirac im vergangenen Juni in die Normandie
und von Ministerpräsident Miller im vergangenen August zur Erinnerung an den Warschauer Aufstand als
Zeichen der Verbundenheit und des Vertrauens in unser
Land empfunden habe. In der Teilnahme des deutschen
Bundeskanzlers an diesen Gedenkveranstaltungen
drückt sich die Wertschätzung aus, die das demokratische und vereinte Deutschland in der Staatengemeinschaft genießt. 60 Jahre nach dem Ende des von
Deutschland begonnenen Krieges sind wir ein geachteter
und geschätzter Partner in der Welt. Diese Tatsache
sollte uns mit Dankbarkeit erfüllen.

Meine Damen und Herren, mit der Kennzeichnung
„historisch“ sollten wir einen sparsamen, einen vernünftigen Umgang pflegen. Aber die Verfassung der Europäischen Union, über die wir heute zu beschließen haben, verdient dieses große Wort. Sie ist, wie könnte es
anders sein, nur Menschenwerk. Sie erfüllt naturgemäß
nicht alle Hoffnungen und sie bannt nicht alle Ängste.
Der Verfassungstext ist aber ein sehr guter und fairer
Kompromiss, in harter Arbeit vom Konvent formuliert,
unter der umsichtigen Leitung von Valéry Giscard
d’Estaing. Ich spreche wohl für Sie alle, meine Damen
und Herren, wenn ich Giscard d’Estaing und sämtlichen
Mitgliedern des Verfassungskonvents, vor allen den
deutschen Vertretern, unseren Dank und unseren Respekt für die geduldige, schwierige, aber eben alles in allem erfolgreiche Arbeit ausspreche.

Lassen Sie mich stellvertretend für alle nur zwei deutsche Namen nennen: Erwin Teufel, bis vor wenigen Tagen noch Ministerpräsident von Baden-Württemberg,
von dessen Sachkunde in Brüssel mit Respekt gesprochen wurde,

und Joschka Fischer,

- ich glaube, Sie lernen es nie der in den entscheidenden Monaten des Konvents mit
Energie und Begeisterung, aber auch durch großes Verhandlungs- und Vermittlungsgeschick maßgeblich zum
Gelingen des Verfassungswerkes beigetragen hat.

Alle, die mit ihnen zusammenwirkten, haben in vielen
Tagen und Nächten in der Tat das Bestmögliche geleistet. Durch die Vertretung der Mitgliedstaaten, der Europäischen Kommission, des Europäischen Parlaments
und aller nationalen Parlamente im Konvent hat die neue
Verfassung eine breite demokratische Legitimation.

Durch die Verfassung wird die Europäische Union entscheidungsfähiger und zugleich politisch führbar bleiben.
Durch die Verfassung wird die Europäische Union demokratischer, auch bürgernäher. Das Europäische Parlament
wird gestärkt und erhält mehr Mitwirkungsrechte. Die
nationalen Parlamente erhalten zusätzliche Informationsund Kontrollrechte. Die Bundesregierung ist bereit, dem
auch in einer Vereinbarung mit dem Deutschen Bundestag Rechnung zu tragen.

Die Zuständigkeiten zwischen der nationalen und der
europäischen Ebene werden in der europäischen Verfassung klarer getrennt. Und die Verfassung trägt mit dem
Entscheidungsmodus der doppelten Mehrheit dem
urdemokratischen Prinzip „Ein Bürger, eine Stimme“
wirklich Rechnung. Deshalb kann es auch insoweit keinen Zweifel geben: Wer in Europa mehr Demokratie
will, der muss für diese Verfassung stimmen.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, in
diesem Augenblick nicht allzu kleinlich und detailversessen auf den einen oder anderen Halbsatz in diesem
oder jenem Paragraphen des Gesamtwerks zu starren
- einen Halbsatz, der unseren Erwartungen vielleicht
nicht völlig entspricht -, sondern einmal innezuhalten,
vielleicht sogar ein paar Schritte zurückzutreten, um unsere Entscheidung, die wir heute zu treffen haben, mit
den Augen der Älteren unter uns zu betrachten, jener, die
Zeugen und Opfer der Verheerungen des 20. Jahrhunderts waren, also aus der Sicht unserer Väter und Mütter,
unserer Großmütter und Großväter, die uns - 60 Jahre
nach dem Ende der europäischen Katastrophen - gerade
in diesen Tagen des Gedenkens wieder so nahe gerückt
sind.
Wer von ihnen hätte damals von einer europäischen
Verfassung, von einem in Frieden, Freiheit und Wohlstand vereinten Europa auch nur zu träumen gewagt, damals, in den Trümmern der Städte, damals, als die Tore
der Konzentrationslager endlich aufgesprengt wurden
und der Blick der Völker entsetzt die Leichenberge und
die ausgemergelten Skelette wahrnahm, damals, als sich
hinter Millionen deutscher Soldaten die Tore der Kriegsgefangenenlager für bittere Monate und Jahre schlossen,
damals, als sich ein Gefühl der Erlösung einstellte, aus
dem sich allmählich, wie es Richard von Weizsäcker
40 Jahre später in einer mutigen und wegweisenden
Rede ausgesprochen hat, ein Gefühl der Befreiung zu
entwickeln begann, weil den Mörderkommandos der SS
und der Feldgendarmerie das blutige Handwerk gelegt
wurde, weil die von Anhängern und Mitläufern getragene Nazidiktatur, die Leid, Tod und Zerstörung über
Europa gebracht hatte, endlich gebrochen war?

Nein, den Überlebenden war es damals nicht in den
Sinn gekommen, von einer europäischen Verfassung für
die Völker des Kontinents auch nur zu träumen, Völker,
die als gute Nachbarn friedlich zusammenleben. Keiner
wagte zu hoffen, dass jener Menschheitstraum von
Frieden, Solidarität und Freiheit jemals unsere Realität bestimmen und unseren Alltag formen würde. Wirklich keiner? Nicht ganz. In Buchenwald, in Dachau, in
Flossenbürg und Mauthausen, also in den Zellen des Widerstandes der Lager und der Zuchthäuser, wurde von
der Notwendigkeit der Einheit Europas - wenn auch nur
flüsternd - gesprochen. Ich nenne stellvertretend die Namen Eugen Kogon, Jorge Semprún, Joseph Rovan, Fritz
Erler, Helmuth von Moltke und Eugen Gerstenmaier. Im
Widerstand der europäischen Völker gegen den Faschismus leuchtete das Licht des vereinigten Europas eben in
den dunkelsten Jahren unserer Geschichte zum ersten
Mal und ganz, ganz zaghaft auf. Europa - so viel ist
klar - wurde aus der Not geboren, aus der Notwendigkeit - im wahrsten Sinne des Wortes -, einer Notwendigkeit, der schließlich auch die Vernunft gehorchte. Aus
dem Elend des Seins wuchs ein neues Bewusstsein, ein
neuer Geist.

Der Krieg war noch nicht beendet, als drüben in
Washington Jean Monnet - damals der Beauftragte des
Freien Frankreichs für die Versorgung der Armeen, die
jenseits des Atlantik kämpften - die ersten Pläne für den
Zusammenschluss Europas zu entwerfen begann, zusammen mit seinen amerikanischen Kollegen, unter ihnen George Ball, den wir später als den Architekten der
Außenpolitik von John f. Kennedy kennen und auch
schätzen lernten. Vergessen wir nicht - jetzt erst recht
nicht -, dass die besten Köpfe der amerikanischen Nachkriegsdiplomatie zu den Vätern Europas gehörten:

George F. Kennan und Dean Acheson, die Konstrukteure
des Marshallplans. Sie bestanden darauf, dass die Europäer in einem gemeinsamen Gremium die Verwaltung
der amerikanischen Milliarden verantworteten, das westliche Deutschland eingeschlossen, das zunächst von


Besatzungsmächten vertreten wurde. Das Monnetprojekt
für die gemeinsame Kontrolle der deutschen und französischen Montanindustrie trat später unter dem Namen
Schumanplan ins Leben. Jean Monnet und Robert
Schuman fanden ihre kongenialen Partner in Konrad
Adenauer, dem italienischen Christdemokraten de
Gasperi und dem belgischen Sozialisten Paul-Henri
Spaak - die Gründerväter Europas.

Charles de Gaulle hat 1954 als leidenschaftlicher Repräsentant des klassischen Nationalstaates Monnets
Konzept der europäischen Verteidigungsunion zu Fall
gebracht. Es war ein Glücksfall, dass er sich nach der
Rückkehr ins Amt der historischen Logik gebeugt hat:
De Gaulle erkannte die französisch-deutsche Kooperation als produktive Keimzelle Europas und er setzte sie
als Motor in der europäischen Einigung ins Werk - ein
bewundernswerter Wandel, der die Größe dieser ungewöhnlichen Persönlichkeit bezeugt. Ohne die deutschfranzösische Aussöhnung und Partnerschaft wäre das
europäische Einigungswerk nicht möglich gewesen.
Auch das ist Verpflichtung.

Die Verständigung zwischen de Gaulle und Konrad
Adenauer und das gemeinsame Werk des Élysée-Vertrags haben wir gemeinsam mit unseren französischen
Freunden und Partnern zum 40. Jahrestag in einer gemeinsamen Sitzung gefeiert. Auch das ist ein Ereignis,
das sich 1945 kein Deutscher und wohl auch kein Franzose vorstellen konnte. Und auch das gehört zu einer
Verpflichtung, die wir alle miteinander haben. Alle
Nachfolger von Charles de Gaulle und Konrad Adenauer
haben übrigens entsprechend dem Gesetz der europäischen Einheit und der Logik der deutsch-französischen
Zusammenarbeit politisch gehandelt. Diese besondere
Bindung zwischen Deutschland und Frankreich ist für
unsere und für alle nachkommenden Generationen Erbe,
aber eben auch zugleich Verpflichtung.

Meine Damen und Herren, viele sehen Willy Brandt
allzu einseitig nur als Strategen der Ostpolitik. Ich wäre
der Letzte, der diese historische Zäsur und diese großartige Leistung unterschätzte. Denn die Entspannungspolitik der damaligen sozial-liberalen Koalition war der
eigentliche Anfang des gesamteuropäischen Wandels
und Umbruchs.

Willy Brandt hat aus tiefer Überzeugung wieder und
wieder betont, dass sich seine Ostpolitik konsequent aus
der Westpolitik Konrad Adenauers ergeben hat, dass sie
ohne das Fundament der Europäischen Gemeinschaft
nicht denkbar gewesen wäre und dass sie freilich auch
niemals die Einbindung in die Atlantische Allianz entbehren konnte. Helmut Schmidt, aber auch Helmut Kohl
führten das Werk Brandts konsequent fort. Willy Brandt
hat - man vergisst es allzu oft - mit Präsident Pompidou
1970 in Den Haag die Entwicklung der Europäischen
Gemeinschaft zur Europäischen Union, einer Wirtschafts- und Währungsunion samt Europäischer Zentralbank, beschlossen. Als Zielpunkt wurde übrigens das
Jahr 1980 ins Auge gefasst. Das war ein wenig zu optimistisch, wie wir wissen. Die Entwicklung nahm unsere
Geduld etwas länger in Anspruch. Indes: Es waren
Brandt und Pompidou, denen es gelang, Großbritannien
unter der Führung des konservativen Edward Heath, der
ein bekennender Europäer war und ist, ins gemeinsame
Boot zu holen. Sie waren es auch, die für Spanien, Portugal und Griechenland nach der Befreiung aus ihren autoritären Regimes das Tor zu Europa aufgeschlossen haben.

Der Sozialdemokrat Helmut Schmidt und der Liberalkonservative Giscard d’Estaing haben in ihrer Zeit das
europäische Werk aus Passion und Überzeugung fortgesetzt. Sie bahnten dem Euro mit der so genannten Währungsschlange den Weg. Der Christdemokrat Helmut
Kohl und der Sozialist Francois Mitterand waren es
schließlich, die mit dem Vertrag von Maastricht das
Rahmenwerk der Europäischen Union geschaffen haben,
und zwar den Rahmen für das ganze Europa, das auch
jene Völker und Staaten einschließt, die im vergangenen
Jahr der Europäischen Union beigetreten sind, und das
auch jene willkommen heißt, die im Jahr 2007 dazukommen werden.

Übrigens - das sollten wir bei einer Würdigung politischer Leistungen nicht unterschlagen -: Francois
Mitterand und Helmut Kohl haben die deutsche Einheit
in Europa eingebunden. In dieser Tradition und Kontinuität wollen Jacques Chirac und ich die deutsch-französische Partnerschaft weiter vertiefen und ausbauen.
Mein Zusammenwirken mit dem französischen Staatspräsidenten - lassen Sie mich das voller Dankbarkeit
hier anmerken - steht in seiner Intensität, seiner Aufrichtigkeit, seiner Zuverlässigkeit und auch seiner Herzlichkeit dem unserer Vorgänger nicht nach.

Meine Damen und Herren, bei den Beratungen zur
europäischen Verfassung hat sich die deutsch-französische Partnerschaft im Interesse unserer Völker und im
Interesse der gesamten Europäischen Union einmal mehr
bewährt. Diese Verfassung, über die wir heute abstimmen, ist das Ergebnis eines demokratischen Prozesses,
der in der Geschichte der europäischen Integration
wahrlich ohne Beispiel ist. Historisch steht die Verfassung in der Kontinuität eines Europas, das seine Lehren
aus der leidvollen Geschichte des 20. Jahrhunderts gezogen hat. Insoweit ist die Verfassung sowohl ein Dokument der Selbstvergewisserung als auch ein Ausdruck
für das Selbstverständnis des vereinigten Europas im
21. Jahrhundert.

Es ist ein Europa, das sich als Wertegemeinschaft versteht und auf den universellen Werten und den unveräußerlichen Rechten des Menschen beruht. Es ist ein
Europa, das Demokratie mit wirtschaftlicher ProduktiviBundeskanzler Gerhard Schröder
tät und sozialer Solidarität zu einem ganz eigenen Gesellschaftsmodell verknüpft. Es ist ein Europa, das sich
als soziale, wirtschaftliche, kulturelle und politische Gemeinschaft begreift, das ganz bewusst mehr sein will als
eine bloße geographische Einheit, mehr als Binnenmarkt
und Freihandelszone. Es ist ein Europa, das als innere
Einheit auftreten und handeln will - nach der festen
Überzeugung, dass wir Europäer gemeinsam mehr erreichen können, als jeder für sich je erreichte. Es ist ein
Europa, das eine Stimme für Frieden und Multilateralismus und ein starker Partner für eine gerechte und kooperative Weltordnung sein will.

Dazu gehört ausdrücklich auch eine stabile Partnerschaft
mit den Vereinigten Staaten von Amerika.

Die Verfassung schafft dieses Europa nicht. Aber sie
bietet den Rahmen, die Institutionen und die Verfahren,
damit das erweiterte Europa seinen Weg weitergehen
kann. Sie wird dem europäischen Integrationsprozess einen neuen Schub, eine neue Dynamik verleihen. Mit der
Verfassung geben wir Europäer uns in freier Selbstbestimmung ein neues System der Ordnung, das die
Fragmente der bisherigen europäischen Verträge in verbesserter und harmonisierter Form zusammenfügt.

Die europäische Verfassung steht auch einer Vertiefung der Europäischen Union nicht im Wege. Im Gegenteil: Gerade im erweiterten Europa stellt sich die Notwendigkeit vertiefter Formen der Zusammenarbeit
besonders dringlich. Dies gilt aus meiner Sicht vor allem
für eine gemeinsame europäische Außen-, Sicherheitsund Verteidigungspolitik, aber nicht minder für eine
europäische Ausländer- und Zuwanderungspolitik.

Die Verfassung verändert auch nicht die Statik oder
gar die Architektur im gemeinsamen Europa. Sie kennt
keine Dominanz und sie schafft auch kein französisches
Europa, erst recht kein deutsches Europa, sondern ein
wahrhaft europäisches Europa.

Meine Damen und Herren, die europäische Einigung ist eine beispiellose Erfolgsgeschichte, natürlich
mit Zweifeln und Rückschlägen versehen. Aber trotz
aller Zweifel, Rückschläge und Krisen, die es seit den
50er-Jahren immer wieder gegeben hat, sind wir doch
weit vorangekommen. Vor allem hat der europäische
Einigungsprozess zusammen mit der atlantischen
Allianz unseren Völkern seit nunmehr 60 Jahren
Frieden beschert. Dieses Glück ist den Völkern unseres
Kontinents niemals zuvor zuteil geworden.

Aber nicht nur Frieden: auch einen in der Geschichte
einmaligen Wohlstand, wie ihn die Menschen auf diesem
Kontinent - trotz der akuten ökonomischen Probleme so nie zuvor gekannt haben.

Meine Damen und Herren, die Kontinuität in der
Europapolitik gehört zum Grundkonsens aller deutschen
Regierungen und aller deutschen Demokraten. Ich kann
Europa unser aller Raison d’Être nennen: die Garantie
eines Lebens in Freiheit und in Würde. Diese Garantie
bringt die europäische Verfassung auf vortreffliche
Weise zum Ausdruck. Diese Verfassung ist das vorläufig
krönende Werk der politischen Arbeit von zwei oder drei
Generationen.

Mit der heutigen Abstimmung legen wir auch ein Zeugnis darüber ab, dass wir uns ihrem Vermächtnis würdig
erweisen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eigentlich wollten wir am Donnerstag und
Freitag dieser Woche in Brüssel die finanzielle Vorausschau für die Jahre 2007 bis 2013 - und nur diese - beschließen. Aber es besteht kein Zweifel: Die Referenden
in Frankreich einerseits und in den Niederlanden andererseits haben die Europäische Union in eine besondere
Situation - es ist durchaus erlaubt, zu sagen: in eine
Krise - gebracht. Die Frage, über die wir zu reden und
die wir zu entscheiden haben, ist: Wie wird in der Europäischen Union auf diese Krise reagiert?

In der europäischen und auch in der deutschen Debatte zeichnen sich zwei Reaktionsmöglichkeiten ab:
Die eine besteht darin, dass man in durchaus populistischer Weise vorhandene Schwierigkeiten diskutiert und
beschreibt, um das Integrationskonzept Europas über
diese Schwierigkeiten mindestens infrage zu stellen,
wenn nicht sogar ernsthaft zu gefährden. Die andere Reaktionsmöglichkeit ist, das Projekt Europa weiterhin als
ein einiges, alle Europäer und alle europäischen Länder
umfassendes Projekt, als ein integratives Projekt, zu begreifen und auf dieser Basis die aufgetretenen Schwierigkeiten zu lösen und das, was noch vor uns steht, offensiv anzugehen.

Es wird Sie nicht überraschen, dass es die Politik der
Bundesregierung ist, die zweite Strategie zu verfolgen.
Das hat Gründe. Diese Gründe liegen darin, was
Deutschland immer von und für Europa gedacht und wonach es sich gerichtet hat. Insbesondere Deutschland
- seine Geschichte nach dem Zweiten Weltkrieg zeigt
das - hat - ökonomisch wie politisch - ein großes Interesse daran, dass dieses Europa zusammengeführt wird,
dass es zusammenbleibt, dass es nicht nur als Markt
existiert, auf dem das Wirtschaften stattfindet, sondern
auch als politische Union, also integriert und als ein besonderes Gesellschaftsmodell existiert, das ökonomische
Effizienz mit sozialer Sensibilität verbindet.

Darum geht es gegenwärtig und jeder europäische
Mitgliedstaat hat sich zu entscheiden. Der Verfassungsvertrag, den wir gemacht haben, ist ein Vertrag, der den
ernst gemeinten Versuch unternimmt, dieses Europa einerseits als ganzes Europa, andererseits aber auch als integriertes Europa zusammenzuhalten, ihm ein Fundament zu geben. Wir haben diesen Verfassungsvertrag vor
knapp vier Wochen mit überwältigender Mehrheit hier
im Hohen Hause beschlossen. Bis auf eine Enthaltung
wurde er auch im Bundesrat einstimmig beschlossen.
Wenn ich mir gelegentlich kritische Debatten über diese
Verfassung anschaue, frage ich mich: Was hat sich


eigentlich verändert, was die Substanz dieser Verfassung
angeht und die Zustimmungsfähigkeit zu dieser Verfassung aus Deutschland heraus, aus beiden Hohen Häusern
heraus? Da hat sich gar nichts verändert. Das, was wir
diskutiert haben, als der Verfassungsvertrag hier zur Entscheidung anstand, nämlich ein erweitertes, integriertes
Europa mit einem sicheren Fundament zu versehen, galt
damals und gilt auch heute noch.

Deswegen stehe ich ohne Wenn und Aber zu dieser Entscheidung, zur gemeinsamen Entscheidung Deutschlands für diesen Verfassungsvertrag. Ganz nebenbei: Mit
der Entscheidung in beiden Häusern hat Deutschland Ja
gesagt und nicht Nein - damit wir uns richtig verstehen.

Wir sollten aufpassen, dass die Entscheidung, die hier
getroffen wurde, nicht uminterpretiert werden kann, von
wem auch immer.

Nein, meine Damen und Herren, der Verfassungsvertrag war richtig, er ist richtig und ich glaube, es wird sich
auch erweisen, dass er ein Stück Zukunft einer einigen
Europäischen Union sein wird. Im Übrigen: Alle Mitgliedstaaten haben sich verpflichtet, zu ratifizieren, jeweils nach den nationalen Notwendigkeiten und Gesetzlichkeiten. Zehn haben ratifiziert - wir auch. Andere
haben angekündigt, zu ratifizieren. Denen jetzt mit Sprüchen zu kommen, wie ich sie aus dem Europäischen Parlament höre - die Verfassung sei tot; oder was auch immer -, ist nach meiner festen Überzeugung ganz falsch
und diskreditiert auch unser eigenes Abstimmungsverhalten.

Hinzu kommt: Wer wollte den Dänen, den Portugiesen, den Polen, in deren Ländern demnächst Referenden
bevorstehen - Luxemburg kommt dazu -, vorschreiben,
wie sie mit der neuen Lage umzugehen haben? Es ist die
souveräne Entscheidung eines jeden Landes, ob und
nach welchem Verfahren es ratifizieren will oder nicht.
Der Europäische Rat, der am heutigen Donnerstag und
am morgigen Freitag vermutlich noch länger über diese
Fragen diskutieren wird, kann natürlich Vorschläge machen, aber er kann doch nicht die Ratifizierungsprozesse abbrechen oder darüber befinden, in welcher
Form, in welchen Zeiträumen sie stattzufinden haben.
Das sind souveräne, nationale Entscheidungen, die wir
zu respektieren haben. Ich füge hinzu: Wir haben doch
das Dokument - Nr. 30 ist es, glaube ich - gemacht, in
dem steht, dass der Europäische Rat neu zusammenkommen muss, wenn eine bestimmte Anzahl von Ratifizierungen nicht erfolgreich ausgegangen sein sollte. Insofern ist das, was wir vorgeschlagen haben - eine
Zwischenbilanz zu ziehen, vermutlich während der österreichischen Präsidentschaft; das ist zu Beginn des
nächsten Jahres -, die richtige Vorgehensweise, jedenfalls eine, die andere nicht bevormundet, sondern ihnen
ihr souveränes Recht lässt, über diese Verfassung zu entscheiden, eine Verfassung im Übrigen, in der sehr viel
mehr von sozialem Zusammenhalt drinsteht, als in den
Diskussionen bisher deutlich geworden ist.

Wir haben doch diese Verfassung gemacht - sie ist
doch maßgeblich unter deutscher Beteiligung zustande
gekommen -, weil wir einen verbindlichen Grundrechtskatalog für die Europäische Union wollten. Wir haben
diese Verfassung doch gemacht, weil wir eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wollten und weiter
wollen, ja, wollen müssen. Wir haben diese Verfassung
doch auch deshalb gemacht, weil in ihr steht, dass es in
Europa nicht nur um ökonomische Effizienz, sondern
auch und gerade um sozialen Zusammenhalt geht.

Neben der finanziellen Vorausschau, zu der ich gleich
etwas sagen werde, werden wir auch darüber zu reden
haben, wie es mit der Erweiterung weitergeht. Wir müssen damit ganz offen und für meine Begriffe auch offensiv umgehen. Was ist denn der Hintergrund für die stattgefundenen Erweiterungsprozesse? Polen, Tschechien,
die Slowakei, Ungarn und die anderen Länder sind doch
nicht Teil der Europäischen Union geworden, weil uns
nichts anderes eingefallen ist, sondern sie sind als alte
europäische Kulturnationen Teil der Europäischen
Union geworden, weil der Fall des Eisernen Vorhangs
genau diesen Prozess ermöglicht hat.

Der Fall des Eisernen Vorhangs hat natürlich auch
weitere Konsequenzen. Es wird über die zehn neuen
Mitgliedstaaten hinausgehen, die am 1. Mai 2004 Mitglied geworden sind. Ich warne all diejenigen, die jetzt
meinen, man könnte die eingegangenen Verpflichtungen
wenn nicht auflösen, so doch zumindest auf die lange
Bank schieben.

Ich warne davor, den Rumänen und Bulgaren, mit denen
wir Verträge abgeschlossen haben, zu sagen, dass es uns
Leid tut, dass wir die eingegangenen Verpflichtungen
nicht erfüllen können, weil die Referenden in Frankreich
und in den Niederlanden nicht so ausgegangen sind, wie
sich die Europäer das wünschten. Ich warne deshalb davor, weil die Rückkehr zu alten Nationalismen und zu
mehr als dem die sichere Konsequenz in diesen Ländern
wäre. Es würde zu einer Rückkehr zu alten Nationalismen, zum Verlust der ökonomischen Möglichkeiten und
damit zu mehr statt weniger Schwierigkeiten für Europa
und auch Deutschland, das sich mittendrin befindet,
kommen.

Nein, ich glaube: Wenn die Länder, um die es geht,
ihre Verpflichtungen erfüllen - bei der Justiz, beim InneBundeskanzler Gerhard Schröder
ren und bei der Korruptionsbekämpfung sind noch einige Fragen offen, aber sie sind auf dem Weg dorthin -,
dann muss die Europäische Union auch zu ihren Verpflichtungen stehen. Eine andere Politik halte ich nicht
für denkbar.

Was tun wir denn auf dem Balkan, wenn wir, wie einige es jetzt vorschlagen, den Ländern des westlichen
Balkans zum Beispiel die europäische Perspektive abschneiden oder sie ad calendas graecas vertagen? Was
sind die politischen Lösungsansätze, die dann zur Verfügung stehen? Sind sie besser, weil sie in einem sehr umfassenden Sinne preiswerter für Europa und Deutschland
sind, oder ist nicht vielmehr das Gegenteil der Fall?
Wenn wir diese Länder des westlichen Balkans allein
lassen und ihnen die Perspektive abschneiden, sind die
mutmaßlichen Konflikte dann nicht in einem umfassenden Sinne - übrigens auch materiell - allemal teurer, als
es Vorbeitrittshilfen und Beitrittshilfen je sein könnten?

Wer sich einmal anschaut, was wir als Europäer und
besonders als Deutsche in den Konflikten auf dem Balkan zu leisten haben und welche materiellen Anforderungen gestellt werden, der wird sehr schnell ausrechnen
können, dass Frieden in einem sehr umfassenden Sinne
allemal preiswerter als solche Konflikte ist, die wir alle
kennen.

Ich habe mal eine sehr konkrete Frage. Entweder war
es übertrieben oder aber er hat die Wahrheit gesagt. Frau
Merkel, Herr Stoiber, was sagen Sie denn Herrn Sanader,
dem Sie im Wahlkampf geholfen und versprochen haben, dass Sie eine ganz schnelle Beitrittsperspektive für
Kroatien unterstützen würden?

Was sagen Sie ihm denn, wenn er das erfüllt, was der
Internationale Strafgerichtshof und damit auch die Europäische Union zu Recht von ihm erwarten? Sagen wir
diesem Land „Eine Aufnahme von Verhandlungen gibt
es nicht“ oder sagen wir ihm „Wir nehmen Verhandlungen auf“? Dazu werden Sie sich verhalten müssen. Ich
bin der Meinung, dass Kroatien ein Land ist, das ökonomisch und, wenn die Bedingungen erfüllt sind - ich habe
sie genannt -, politisch dazugehört. Das kann doch gar
keine Frage sein.

Aber man kann sich nicht so verhalten, diesem Land
in bestimmten Gesprächen Unterstützung für die Aufnahme von Verhandlungen zuzusagen, aber dann öffentlich möglichst gar nicht darüber zu reden oder sogar das
Gegenteil zu erklären. Das ist keine sonderlich rationale
und auch keine sonderlich ehrliche Politik.
Im Prinzip gilt das Gleiche für die Türkei. Wir haben
hier darüber debattiert. In diesen Debatten ist deutlich
geworden, dass wir der Türkei - vorneweg die Regierung Kohl, massiv unterstützt vom Abgeordneten Glos,
gegen manchen Zweifel auf der Seite der demokratischen Linken im Hause - immer wieder versichert haben: Wenn die Bedingungen durch eine entsprechende
Reformpolitik und durch die Klärung eures Verhältnisses
zu Zypern erfüllt sind, dann werden Beitrittsverhandlungen aufgenommen werden. Diese lange Diskussion
wurde schon über 40 Jahre geführt.

Dann hat man erklärt: Man kann sich ja eines Besseren besinnen. Das ist aber in der internationalen Politik
ein bisschen schwierig, weil sich natürlich sehr viele auf
die Gültigkeit von Vereinbarungen und Zusagen verlassen haben.

Außerdem gilt das, was wir gesagt haben. Gelänge es,
eine Beziehung zwischen einem nicht fundamentalistischen islamischen Land, der Türkei, und der europäischen Aufklärung herzustellen und wirksam werden zu
lassen - das kann nur in europäischen Zusammenhängen
geschehen -, wäre das sowohl ökonomisch als auch politisch ein Segen für die Sicherheit Europas und auch für
die Sicherheit unseres Landes.

Die Risiken solcher Verhandlungen, die ich gar
nicht verschweige, sind beherrschbar. Wir haben immer
gesagt: Verhandlungen über einen Beitritt der Türkei
werden zehn bis 15 Jahre dauern. Das Verhandlungskonzept sieht vor, dass die Zuwanderung in den Arbeitsmarkt anderer EU-Länder bis auf Null begrenzt werden
kann. Das Verhandlungskonzept sieht auch vor, dass jede
der beiden Seiten die Verhandlungen jederzeit aussetzen
oder abbrechen kann. Damit ist dieses Verhandlungskonzept ein angemessenes Instrument zur Erreichung des
Zieles, einen Beitritt der Türkei herbeizuführen, ohne ein
Mitgliedsland der Europäischen Union - Deutschland
zumal - in unüberwindbare Schwierigkeiten zu bringen.
Nein, wer in der jetzigen Situation, in der es sicherlich
eine krisenhafte Entwicklung in Europa gibt, meint, die
Probleme mit Kleinmut, mit Wegducken lösen zu können, der irrt gründlich.

Er wird auch erleben, dass er seiner historischen Verantwortung in einer Weise nicht gerecht wird, die ihm noch
Kinder und Kindeskinder, so es sie denn gibt, vorwerfen
werden.

Ich glaube, dass man damit einen guten Einstieg für
die Debatten hat, die am heutigen Donnerstag und am
Freitag, bezogen auf die finanzielle Vorausschau, beginnen werden und sollen. Ich habe immer gesagt, dass unsere materiellen Ressourcen begrenzt sind, was die
Möglichkeiten Deutschlands angeht, europäische


Kompromisse zu finanzieren, um in der europäischen
Geschichte als große Europäer dazustehen. Für diese
Möglichkeit Deutschlands, eine solche Strategie zu verfolgen, die doch sehr lange getragen hat, sind die
Ressourcen nicht mehr vorhanden, selbst wenn man sie
denn nutzen wollte.

Man muss sich also in das tägliche Geschäft der europäischen Verhandlungen schon im Interesse Deutschlands einmischen. Das war übrigens der Grund, warum
wir gesagt haben: Wir möchten gerne erreichen, dass das
Budget der Europäischen Union auf 1 Prozent des
Bruttonationaleinkommens begrenzt wird. Das hätte immer noch eine Menge für Deutschland bedeutet, wäre
aber auskömmlicher gewesen als jeder andere denkbare
Kompromiss.

Dann wurden wir mit der Forderung der Europäischen Kommission nach 1,24 Prozent des Bruttonationaleinkommens konfrontiert. In Zahlen ausgedrückt
hätte dies bedeutet, dass wir mit dem Betrag in Höhe von
etwa 22 Milliarden Euro brutto, den wir jetzt an das europäische Budget abführen, im Jahre 2013 bei deutlich
über 40 Milliarden Euro gelandet wären, und das bei im
Verhältnis sinkenden Rückflüssen, was damit zusammenhängt, dass es den neuen Ländern in vielen Bereichen wirtschaftlich besser geht, als das noch vor fünf
oder acht Jahren der Fall war. Sie werden leicht einsehen, dass wir eine solche Position nicht einnehmen
konnten.

Nun gibt es - das sage ich wegen der Einheitlichkeit
der Argumentation - den berühmten Bericht des Europäischen Parlaments, den so genannten Böge-Bericht.
Böge ist ein Abgeordneter der CDU, der dort haushaltspolitischer Sprecher ist. Er hat für die CDU/CSUGruppe im Europäischen Parlament gesagt, dass unter
1,18 Prozent des BNE gar nichts laufe. Dazu sollten Sie
sich einmal verhalten; denn das ist sehr teuer, was Herr
Böge da aufgeschrieben hat.

Es geht natürlich nicht, mich hier zum Sparen aufzufordern und dann munter durch die Angehörigen der mittleren Ebene die Forderungen immer weiter nach oben zu
treiben. Das ist eine Form von Politik, die nicht trägt, jedenfalls nicht auf Dauer.

Lassen wir also einmal den Böge-Bericht beiseite und
reden wir über das, was im Zusammenhang mit dem zu
diskutieren ist, was die Präsidentschaft vorgeschlagen
hat.

- Ich komme gleich zu dem, was ich machen muss. - Es
sind ganz vernünftige Vorschläge, die da auf dem Tisch
liegen.
Das, was dort veröffentlicht worden ist - das will ich sagen -, reicht noch nicht. Wir haben noch einige Probleme; denn wir müssen in der Tat darauf achten, dass
die Nettosalden nicht uferlos steigen. Das ist auch die
Mahnung all derer, die sich im Europaausschuss unter
Leitung des sehr verehrten Vorsitzenden dazu gestern
geäußert haben. Nur, damit es nicht so ganz im Unklaren
bleibt, wie sich die Nettosalden in der letzten Zeit entwickelt haben, will ich das einmal vorlesen. Wir hatten
1993 einen Nettosaldo von 12 Milliarden, 1994 von
14 Milliarden, 1998 - wir sind erst im Oktober in das
Amt gekommen; Sie werden das nicht vergessen haben von rund 12 Milliarden. Dann sinkt dieser Nettosaldo
von 12 Milliarden über 10 Milliarden auf 8,754 Milliarden im Jahr 2004. Wer mich also auffordert, für entsprechende Rückflüsse zu sorgen, der sollte wenigstens ein
bisschen selbstkritisch mit der Frage umgehen, was er
bzw. sie in den 90er-Jahren gemacht hat.

Ich bin der Meinung, dass Deutschlands Ressourcen begrenzt sind und wir deswegen aufpassen müssen, dass
dieser sehr positive Trend, den meine Regierung erreicht
hat, nicht wieder abbricht oder sich gar in das Gegenteil
verkehrt. Das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt.

Nun habe ich gesagt, dass wir bei 1 Prozent des BNE
starten und dass wir, was Zahlungen angeht, möglichst
dicht in die Nähe kommen wollen. Wir starten da und es
wäre wirklich wichtig, wenn das gelänge. Gerade in der
jetzigen Situation wäre es wunderbar, wenn von Brüssel
das Signal ausginge, dass die Union in dieser so wichtigen Frage der finanziellen Vorausschau bei allen
Schwierigkeiten handlungsfähig ist. Ich bin dafür - weil
wir gute Europäer sind -, dass wir einen Beitrag leisten,
damit das gelingt.

Aber wie kann dieser Beitrag nur aussehen? Es gibt Länder, die sagen: Es muss alles, was die Erwartungen und
Forderungen bei den Strukturfonds und den Kohäsionsfonds betrifft, so bleiben, wie es ist, jedenfalls dann,
wenn es uns angeht. - Das kann nicht angehen. Dann
gibt es Länder - das sind die neuen Mitgliedstaaten -,
die völlig zu Recht sagen: Der durchschnittliche Wohlstand in unseren Ländern liegt unter dem der Länder, die
bisher von der Solidarität profitiert haben. Das Mindeste,
was wir wollen, ist, gleich behandelt zu werden. - Das
ist nachvollziehbar, aber schwer zu bezahlen.

Einige Länder sind Nettozahler, vorneweg die Niederlande, Schweden und Deutschland. Deutschland zahlt
in absoluten Zahlen das Meiste, die Niederlande in relativen Zahlen, also pro Kopf. Schweden liegt dazwischen.
Diese Länder sagen zu Recht: Wir brauchen eine Entlastung von dieser Nettozahlerposition und wir kämpfen

darum, dass das auch geschieht. Ich bin guter Hoffnung,
dass wir dabei weiterkommen. Auch dabei wird nicht jeder Blütentraum reifen; das ist keine Frage. Das sage ich
auch den Kollegen, die im selben Boot sitzen. Aber wir
müssen damit weiterkommen.

Dreh- und Angelpunkt ist indessen nicht nur, dass die
Länder entlastet werden müssen, die viel zahlen - ohne
dass ihre Nettozahlerposition deswegen aufhört zu existieren -, und die Länder, die viel bekommen oder viel
wollen, ihre Erwartungen zurückschrauben müssen
- auch das ist notwendig -, sondern Dreh- und Angelpunkt ist auch ein bestimmtes Instrument, über das man
ein paar Worte verlieren muss. Dieses Instrument nennt
sich „britischer Rabatt“. Er ist nicht von dieser Regierung ausgehandelt worden; damit wir uns völlig klar verstehen.

Dieser britische Rabatt - er liegt zurzeit bei etwa
4,5 Milliarden Euro, wenn ich es richtig im Kopf habe würde, wenn er unverändert beibehalten würde, im Zeitraum der finanziellen Vorausschau auf 7 Milliarden Euro und mehr hochschnellen. Angesichts der Tatsache, dass Großbritannien beim Pro-Kopf-Einkommen
seiner Bevölkerung die Nummer sechs ist, aber bei den
Pro-Kopf-Zahlungen weit im Hinterfeld liegt, gibt es für
den Rabatt überhaupt keine wirkliche Rechtfertigung
mehr. Allerdings ist damals, anders als bei vielen anderen finanziellen Gegebenheiten, beschlossen worden,
dass dieser Rabatt nur einstimmig geändert werden
kann. Angesichts der vorgegebenen Einstimmigkeit ist
die Aufforderung an mich, ich sollte - bei Landwirtschaftsverhandlungen oder sonst wo - mal eben dafür
sorgen, dass dieser Rabatt verschwindet, ein bisschen
naiv.

Trotzdem hat die Oppositionsführerin der britischen
Presse zufolge gemeint, das tun zu sollen.

Dann werden Sie, Frau Merkel, sich zum britischen
Rabatt - ich entnehme das britischen Zeitungsberichten - äußern müssen. Darin steht nämlich, Tony Blair
habe nach einem Gespräch mit Ihnen Hoffnung; denn
Sie hätten seinen Rabatt mit dem Hinweis darauf, dass er
weniger Agrarsubventionen bekäme als Frankreich, ausdrücklich verteidigt.

Wenn das stimmen sollte und die Zeitungen nichts Falsches berichtet haben, dann haben Sie Juncker und
Deutschland damit einen Bärendienst erwiesen. Das
muss man sehr deutlich sagen, meine Damen und Herren.

Es wäre gut, wenn Sie sich in aller Klarheit hier dazu
äußern würden, ob Sie mit der Bundesregierung der Auffassung sind, dass ein Ergebnis nur dann zustande kommen kann, wenn sich auch die britische Regierung beim
Rabatt bewegt, wie sich auch alle anderen bewegen müssen.

Das ist die Erwartung, die ich an Sie habe, wenn Sie sich
nicht vorwerfen lassen wollen, die Verhandlungsposition
in große Schwierigkeiten gebracht zu haben.

Ich habe wenig Hoffnung - ich bin mir darin mit
dem luxemburgischen EU-Ratspräsidenten Jean-Claude
Juncker einig -, dass das, was wir wollen - dass sich alle
bewegen -, zu den gleichen Einsichten führt wie bei uns,
nämlich dass man sich bewegen muss. Ich weiß nicht, ob
alle der europäischen Idee folgen. Ich habe mir gelegentlich in diesem Hause von der rechten Seite anhören müssen, jemand zu sein, der zu rational, zu wenig emotional
mit der europäischen Frage umgeht.

- Ja, ist klar. Aber in der Krise zeigt sich, wer steht und
wer nicht steht.

Ich fahre heute einigungsbereit nach Brüssel.
Deutschland wird sich bewegen. Es darf nicht die finanzielle Leistungsfähigkeit des Landes übersteigen. Diese
haben wir im Blick zu behalten.

Aber gleichermaßen hat diese Regierung für Deutschland im Blick, dass dieses unser Land ökonomisch in ungeheurer Weise von einem gemeinsamen Markt profitiert. Wir sind in all den Ländern, um die es geht
- sowohl in denjenigen, die beigetreten sind, als auch in
denjenigen, mit denen verhandelt wird -, im Handel die
Nummer eins. Wir haben unserer Außenwirtschaft und
der damit zusammenhängenden Arbeitsplätze wegen das
größte Interesse daran, dass dieses Europa als ein einiges, integriertes Europa funktioniert. Gerade in einer
Situation wie der jetzigen kommt es darauf an - daran
haben wir aus politischen Gründen das allergrößte Interesse -, dass man bei dem Unterfangen nicht nachlässt,
dieses Europa durch Erweiterung und Integration zu einem Ort dauerhaften Friedens und dauerhaften Wohlergehens seiner Menschen zu machen. Das und nichts anderes ist unser Ziel. An dem werden wir unbeirrt
festhalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich zu Beginn der Aussprache einige Sätze zu der in der Tat fürchterlichen Naturkatastrophe, die die Vereinigten Staaten von Amerika getroffen hat, sagen: Wir haben die schrecklichen Bilder,
denke ich, alle miteinander vor Augen. Das Sterben, das
Leid der Menschen, die Not haben uns alle beschäftigt
und tief betroffen gemacht. Wir stehen deshalb in diesen
Tagen in wirklicher Solidarität zu unseren amerikanischen Freunden, vor allen Dingen zu den Opfern,

und das nicht nur aus Dankbarkeit für das, was wir von
unseren Freunden in Amerika nach dem Zweiten Weltkrieg bekommen haben, sondern weil für uns alle, denke
ich, diese Solidarität ein selbstverständliches Gebot von
Mitmenschlichkeit in solchen Situationen ist.

Deswegen haben wir unverzüglich unsere Hilfe angeboten, und zwar Hilfe, die umfassend sein soll und sein
wird. Die Bundeswehr hat bisher 40 Tonnen Nahrungsmittel als Notverpflegung dorthin gebracht. Wir haben
dafür gesorgt, dass Equipment, das helfen kann, des
Hochwassers Herr zu werden, dorthin gebracht worden
ist, und wir haben medizinische Hilfe zugesagt. Wir sind
in der Lage, mit Notunterkünften zu helfen, sobald und
sofern wir entsprechende Anforderungen bekommen.
Wir sind mit den Hilfsorganisationen im Gespräch, wir
sind bereit, umfassend Hilfe zu leisten, und ich bin froh
darüber, dass in der amerikanischen Gesellschaft - auch
in der amerikanischen Öffentlichkeit - unsere Leistung
sehr wohl anerkannt wird.

Meine Damen und Herren, dass wir helfen, ist selbstverständlich; aber es gilt auch, Konsequenzen aus dem
zu ziehen, was wir nicht nur in den Vereinigten Staaten
von Amerika, sondern weltweit beobachten können. Was
ist die richtige Antwort auf die Häufung von Naturkatastrophen, die wir dort, aber eben nicht nur dort erleben?
Um Folgen dieser Naturkatastrophen einzudämmen,
zum Beispiel die Folge eines steigenden Öl- und Gaspreises, der die Weltwirtschaft in Gefahr stürzen kann,
ist es möglich, Teile der staatlichen Ölreserven und der
Reserven an Ölprodukten freizugeben. Es wäre aber unmöglich gewesen, das im nationalen Alleingang zu machen; dafür sind sie nicht geschaffen. Ich denke, das findet hier im Hohen Hause insgesamt Zustimmung. Aber
als die Vereinigten Staaten von Amerika deutlich gemacht haben, dass und warum die Ölversorgung bei ihnen physisch gefährdet ist - weil nämlich Raffinerien
ausgefallen sind, weil nämlich Produktion ausgefallen
ist -, haben wir nicht gezögert, unsere Zustimmung zu
einem international abgestimmten Verhalten zu geben,
um auf diese Weise wenigstens Beruhigung in den Markt
zu bringen.

Das ist schwer genug; aber immerhin scheint etwas Beruhigung einzutreten.

In diesem Zusammenhang sollte man sehr deutlich
sagen, dass es weder mit Ethik noch mit Moral in der
Wirtschaft zu tun hat, wenn Mineralölkonzerne diese
Situation nutzen, um auf diesen Märkten eine völlig unverantwortliche Preistreiberei zu praktizieren.

In diesem Zusammenhang wird es auch nötig sein,
sich die Frage vorzulegen, ob denn die Bindung des Gaspreises an den Ölpreis unter den Bedingungen, unter denen wir jetzt leben, wirklich gerechtfertigt ist.

Die Politik hat relativ wenig Möglichkeiten, in dieses
Marktgeschehen einzugreifen. Dass das Kartellamt indessen genau hinschauen muss, ob das, was sich auf diesen Märkten einzustellen scheint, inhaltlich wirklich gerechtfertigt ist, finde ich, ist eine Aufforderung, die
gerade in diesem Hohen Hause deutlich geäußert werden
sollte.

Was kann man darüber hinaus tun? Wir als Bundesregierung haben von Anfang an im Zusammenhang mit
den G-8-Staaten auf einen Tatbestand hingewiesen, der
in dieser Situation besonders interessant und besonders
gefährlich ist, nämlich die Tatsache, dass der hohe Ölpreis nur bedingt mit Produktion und Produktionsausfällen und auch nur sehr bedingt mit Anforderungen an den
Markt, was die Nachfrage angeht, zu tun hat.

In diesem extrem hohen Ölpreis sind 20 bis 30 Dollar
pro Barrel an reiner Spekulation enthalten. Wir als deutsche Bundesregierung haben im Zusammenwirken mit
den G-8-Staaten versucht, wenigstens mehr Transparenz
in das Marktgeschehen zu bringen, wenn schon mit nationalen Möglichkeiten allein die Preissetzung nicht infrage gestellt werden kann. In Gleneagles ist das nicht
zuletzt von Großbritannien und den Vereinigten Staaten
noch abgelehnt worden. Wir werden an diesem Punkt
nicht locker lassen und weiter versuchen, über mehr
Transparenz in Bezug auf das Marktgeschehen zu einer
Beruhigung der Preissituation zu kommen, die dringend
notwendig ist, wenn wir nicht Probleme heraufbeschwören wollen.

Entscheidend indessen ist etwas anderes, etwas, was
wir mit nationalen Möglichkeiten sehr wohl in den Griff
bekommen können: Wir müssen nach wie vor und noch
entschiedener als in der Vergangenheit eine Politik betreiben, die uns vom Öl und vom Ölverbrauch unabhängiger macht. Eine Politik des Weg-vom-Öl ist dringende
Notwendigkeit.

In diesem Zusammenhang ist nun wirklich über gegenwärtige und zukünftige Energiepolitik zu reden.
Diese Regierung, diese Koalition ist es gewesen, die hergegangen ist und unter großen Mühen durchgesetzt hat,
dass wir eine Energiepolitik betreiben, die erstens auf
Kohle und Kohleprodukten beruht, zweitens auf Energieeffizienz basiert und drittens massiv auf erneuerbare
Energien setzt.

Viele haben es nicht glauben wollen, als wir gesagt
haben: Das Setzen auf alternative, auf erneuerbare Energien ist bitter notwendig, um vom Öl wegzukommen;
das ist notwendig, um eine Energiepolitik zu kreieren,
die der Klimakatastrophe wirklich entgegenwirkt. Ich
kenne die Debatten und die Art und Weise, wie über
diese Politik der rot-grünen Koalition hergezogen worden ist. Inzwischen wird deutlich, dass sie ohne vernünftige Alternative ist und dass sie deshalb weitergeführt
werden muss.

Um das sehr konkret zu machen: In Ihrer Zeit als Umweltministerin, Frau Merkel, haben wir erleben können,
dass der Anteil erneuerbarer Energien von 4,3 auf gerade
4,7 Prozent gesteigert werden konnte. Das ist die Bilanz
Ihrer Zeit als Umweltministerin. In der Zeit unserer Regierung haben wir diese Zahl mehr als verdoppeln können. Wir sind inzwischen bei 10 Prozent. Unser klares
Ziel ist, bis zum Jahr 2020 auf 20 Prozent zu kommen.
Das werden wir schaffen, weil wir das schaffen müssen.

Das, was Sie anstelle dessen anbieten - nämlich eine
Rolle rückwärts zur Atomenergie -, ist völlig ungeeignet, die Energieprobleme der Zukunft auch nur im Ansatz zu lösen. Das ist ein völlig verkehrter Weg.

Das, was Sie da vorhaben, bedeutet, dass die großen
Energieversorger nicht das tun werden, was sie zugesagt
haben, nämlich 20 Milliarden Euro in die Ertüchtigung
der Netze und die Verbesserung der Qualität der laufenden Kraftwerke zu investieren. Stattdessen werden sie
durch die Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken Gewinne machen. Das ist eine Strategie, die total
zum Scheitern verurteilt ist, die wirtschaftspolitisch
schädlich ist, die umweltpolitisch schädlich ist und die
deshalb in Deutschland nicht Wirklichkeit werden darf.

Die Unterschiede sind sichtbar und sie werden auch
gesehen: auf der einen Seite eine verantwortliche, an den
Klimabedingungen orientierte Energiepolitik, auf der anderen Seite ein Zurück in die Vergangenheit. Das sind
die Unterschiede in der Umweltpolitik. Seien Sie sicher:


Die Menschen beobachten sehr genau, was wirklich hilfreich ist und was nur in die Vergangenheit zurückführt.

In diesem Zusammenhang komme ich zu der Debatte
um die so genannte Ökosteuer, eine interessante Diskussion. Anfangs konnte auf der rechten Seite des Hohen
Hauses keiner schnell genug mit der Abschaffung der
Ökosteuer sein. Inzwischen haben auch Sie gemerkt,
dass die Einnahmen, die dadurch entstehen, in der Tat zu
90 Prozent in die Rente fließen, also die Lohnnebenkosten senken oder zumindest stabilisieren. Damit wird das
erreicht, was auch Sie eigentlich wollen.

Sich jene Prozentpunkte, die nicht zur Stabilisierung
der Rentenbeiträge verwendet werden, anzuschauen ist
indessen wirklich interessant. Da ziehen Ihre Leute
durch das Land und sagen, sie hätten entdeckt, dass man
die Ökosteuer um 3 Cent senken könnte.

- Ich will nicht persönlich werden, liebe Freunde. Das ist deshalb eine Milchmädchenrechnung, weil der
Anteil der Ökosteuer am Benzinpreis etwas mehr als
15 Cent beträgt. 10 Prozent fließen in den Haushalt. Das
sind 1,5 Cent.

Sie sagen gleichzeitig: Sie wollen die Mehrwertsteuer erhöhen - das haben Sie ja gesagt -, und zwar um
zwei Punkte. Eine Mehrwertsteuererhöhung um zwei
Punkte bedeutet bei dem gegenwärtigen Spritpreis eine
Verteuerung um zwischen 2,2 und 2,5 Cent. Das heißt,
die Autofahrer zahlen bei Ihrer Strategie drauf; sie werden nicht entlastet. Das ist ein riesiger Betrug, den Sie da
starten, meine Damen und Herren!

Aber keineswegs nur in diesem Punkt wird Unehrlichkeit in einer Weise sichtbar, die kaum noch zu überbieten ist.

Lassen Sie uns über die Sozialpolitik reden, damit Unterschiede zwischen dem, was wir auf diesem Gebiet
machen, und dem, was Sie wollen, deutlich werden.

Mit der Agenda 2010 haben wir einen Kurs eingeschlagen, der in der Tat Deutschland auf einen guten
Weg gebracht hat. Ich komme zu den Ergebnissen; ich
werde sie Ihnen vorrechnen.

Was war denn Inhalt der Agenda? Inhalt der Agenda
war ein doppelter: Wir mussten und müssen die sozialen
Sicherungssysteme in Ordnung bringen und wir brauchen die dadurch erzielten Ressourcen, um sie in wirkliche Zukunftsfelder zu investieren - Felder, die im Interesse unseres Volkes und unseres Landes sind. Dazu
wollen wir ein paar Bemerkungen machen und deutlich
werden lassen, was wir tun und wo die Unterschiede zu
Ihnen liegen.

Ich beginne mit der Gesundheitspolitik. Wir haben
- im Übrigen gemeinsam; aber das haben Sie nach außen nie mehr laut gesagt, weil Sie sich aus Ihrer Verantwortung davongerobbt haben, meine Damen und Herren; aber wir stehen dazu mit dem In-Ordnung-Bringen eines Gesundheitssystems
begonnen, das zu den besten in der Welt zählt. Das Prinzip, das dieses System trägt und hält, heißt: Das medizinisch Notwendige bekommt jede und jeder, unabhängig
von seinem persönlichen Einkommen. Das ist gelebte
Solidarität.

Dafür mussten wir die Balance zwischen Eigenverantwortung und solidarischer Finanzierung verändern.
Wir haben das getan. Wir haben die Verantwortung gern
alleine übernommen. Sie, meine Damen und Herren von
der Opposition, sind nun einmal, wie Sie sind.

Aber was ist denn jetzt? Aus Schulden der Krankenkassen sind Überschüsse geworden. Für mehr als
40 Millionen Versicherte konnten die Beiträge gesenkt
werden. Das ist erfolgreiche Politik. Was haben Sie dagegen anzubieten? Damit wollen wir uns doch einmal einen Moment beschäftigen. Was Sie dagegen anzubieten
haben, ist, die Finanzierung dieses hervorragenden Systems der sozialen Sicherheit auf den Kopf zu stellen. Wir
haben für eine neue Balance zwischen solidarischer
Finanzierung und Eigenverantwortung gesorgt. Sie wollen dagegen einen Systembruch. Was Sie wollen, bedeutet schlicht, dass der Generaldirektor genauso viel in die
Gesundheitskasse zahlt wie seine Putzfrau.

- Das ist doch nun einmal so. - Das ist Ihre Politik. Wir
werden nicht aufhören, das deutlich zu machen. Sie wissen doch ganz genau, dass das so ist.

Um das einigermaßen hinzubekommen, gehen Sie her
und wollen eine gewaltige Bürokratie aufbauen, die
25 Milliarden Euro umverteilen muss. Ich sage Ihnen:
Lassen Sie das sein! Bleiben Sie bei der solidarischen
Finanzierung! Was Sie tun, ist - erstens - in einer Weise
ungerecht, die kaum noch zu überbieten ist, und erfordert - zweitens - eine Umverteilungsbürokratie, die
dem, was Sie ansonsten erzählen - Sie behaupten nämlich, Sie seien für Bürokratieabbau -, wirklich hohnspricht.

Nein. Die Alternative, die auf der Finanzierungsseite
einzubinden ist, heißt eben nicht Kopfpauschale, sonBundeskanzler Gerhard Schröder
dern solidarische Versicherung, Bürgerversicherung, damit all diejenigen, die den Nutzen des Systems haben,
entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit auch in das System einzahlen. Das ist ein gerechtes Prinzip.

Da von Richtungen und Unterschieden die Rede ist,
sollten wir auch über die Rentenversicherung sprechen.
Ihr Professor aus Heidelberg hat

- Sie können jetzt nicht so tun, als gäbe es den gar nicht;
er soll ja Finanzminister werden, habe ich gehört - ganz
merkwürdige Vorstellungen entwickelt, was die Rentenversicherung angeht. Dieser Mann will natürlich auch
dieses System von den Füßen auf den Kopf stellen - das
ist nämlich das Ergebnis - und behauptet: Die solidarisch finanzierte Rente gehört der Vergangenheit an. Ich,
Kirchhof, will ein Modell nach dem Muster der Kraftfahrzeugversicherung. - Wer ein solches Zeug redet, der
hat keine Ahnung von der Lebenswirklichkeit, der versteht nicht, dass Menschen keine Sachen sind und dass
man sie auch nicht so behandeln darf, als wären sie Sachen.

Wir haben die gesetzliche Rentenversicherung durch
ein Prinzip ergänzt, das man „Kapitaldeckung“ nennt
und das im Grunde mehr Eigenverantwortung bedeutet.
Wir haben mit der Riester-Rente eine zweite Säule unter das Dach der Rentenversicherung gestellt, damit das
Dach ordentlich getragen wird. Aber eines ist klar - ich
habe gehört, dass viele von Ihnen ebenfalls dieser Auffassung sind -: Es ist falsch, das Prinzip aufzugeben,
dass ein Teil der Sicherung im Alter von Menschen
durch Menschen geschieht, und zu einer reinen Kapitaldeckung überzugehen. Deswegen ist es so notwendig
- vor allem im Interesse der älteren Menschen -, glasklar festzustellen, dass so etwas jedenfalls in diesem
Haus nicht zu machen ist. Genauso muss klargestellt
werden, dass die Reden, die jener Professor ständig hält,
aufhören müssen. Sie verunsichern nämlich die Menschen.

Das bestehende Rentenversicherungssystem vernünftig weiterzuentwickeln, das ist die Aufgabe, die wir gemeinsam haben. Der nächste Schritt, der getan werden
muss, nachdem die Stabilität der gesetzlichen Rentenversicherung, ergänzt durch Kapitaldeckung, geleistet
worden ist, ist nicht die Debatte über die Verlängerung
des nominalen Alters des Eintritts in die gesetzliche
Rentenversicherung, sondern eine Debatte über die
Frage, wie wir es zustande bringen, dass ältere Menschen aus dem Produktionsprozess nicht einfach herausgedrängt werden und dass das tatsächliche Renteneintrittsalter dem gesetzlichen angepasst wird.

Diese Regierung, diese Koalition haben auf diesem
Felde etwas vorzuweisen. In unserer Zeit ist das tatsächliche Renteneintrittsalter von unter 60 Jahren auf über
60 Jahre erhöht worden. Das ist die richtige Strategie,
die wir fortführen müssen.

Diese Strategie hilft den Menschen, länger im Produktionsprozess zu bleiben, wenn sie es wollen, und sie sichert die Finanzierbarkeit dieses Systems.

Die Unterschiede sind auch hier deutlich; ich habe sie
benannt. Genauso werden die Unterschiede bei der Behandlung des gesamten Bereichs der Arbeitswelt deutlich. Da geht es in der Tat um das, was wir - wiederum
gemeinsam, ohne dass Sie darüber noch reden wollen gemacht haben, nämlich um die Reformen auf dem Arbeitsmarkt. Diese Reformen beginnen zu wirken. Sie
schreiben auf Ihren Plakaten, dass wir sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verlieren. Das ist ein großer Quatsch: Seit ihrem In-Kraft-Treten am
1. Januar 2005 beginnen diese Reformen zu wirken. Seit
April dieses Jahres entstehen täglich 1 500 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Das ist die Wirkung einer vernünftigen Reformpolitik.

Wir sind es, die dafür gesorgt haben, dass es für junge
Leute, die unter 25 Jahre sind, einen Rechtsanspruch
gibt entweder auf einen Ausbildungsplatz oder auf einen
Arbeitsplatz oder auf eine Beschäftigung, die eine Perspektive in Bezug auf Qualifizierung in sich trägt. Das
ist eine vernünftige Reformpolitik. Das ist eine Politik
im Interesse der jungen Leute.

Lassen Sie uns in diesem Zusammenhang offen reden
über Statistiken, die Sie gern fälschen.

- Natürlich fälschen Sie die Statistiken! Sie schreiben
auf Ihre Plakate, es gebe 5 Millionen Arbeitslose. Sie
haben völlig außen vor gelassen, dass Sie selber eine
Reform mitbeschlossen haben, durch die zwischen
300 000 und 400 000 Menschen, die vorher in der Sozialhilfe waren, obwohl sie arbeitsfähig sind, neu in die
Statistik gekommen sind. Das sind die gleichen Leute;
nur die Statistik hat sich geändert. Das verraten Sie den
Menschen in Deutschland aber nicht, weil Sie von dieser
Art der Verlogenheit etwas haben wollen.

Hinter dieser Zahl stehen 180 000 junge Leute unter
25 Jahren, die bereits Sozialhilfekarrieren vor sich hatten. Wir sind unserer Verantwortung nachgekommen und
haben sie da herausgeholt, um ihnen endlich eine Perspektive zu geben. Denn nichts ist schlimmer, als wenn
Menschen in diesem Alter bereits Sozialhilfekarrieren


vor sich haben und keine Perspektive in Bezug auf Ausbildung, Arbeit oder sonstige Tätigkeit.

Im Übrigen will ich mit Ihnen gerne über die Arbeitswelt reden. Wir haben eine vernünftige Balance zwischen der Flexibilität in den Unternehmen und dem
Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vor
willkürlicher Entlassung gefunden. Ich wiederhole: Das
ist eine vernünftige Balance. Diese Balance trägt wirtschaftlich, gibt den Menschen aber auch hinreichend
Sicherheit. Sie wollen das zerschlagen: Sie wollen Menschen, die einen Job haben und die gute Arbeit machen,
in Unsicherheiten stürzen. Das ist nicht richtig. Es ist übrigens auch wirtschaftlich nicht vernünftig;

denn auch die Stabilität dieser Gesellschaft ist Grundlage des wirtschaftlichen Erfolges, den wir haben.

Lassen Sie uns über Steuerpolitik reden; darüber rede
ich gern, insbesondere jetzt. Als wir ins Amt kamen
- das gehört zu der Bilanz, die Sie gefordert haben -,
war der Spitzensteuersatz bei 53 Prozent und der Eingangssteuersatz bei 25,9 Prozent. Das war das Ergebnis
Ihrer Politik. Jetzt ist der Spitzensteuersatz bei 42 Prozent und der Eingangssteuersatz bei 15 Prozent. Das hilft
Menschen konkret.

Übrigens, die Konsequenz dessen ist, dass die Nettolohnentwicklung in der Zeit unserer Regierung deutlich
günstiger ist als zwischen 1992 und 1998.

Das ist Ergebnis unserer Politik, meine Damen und
Herren. Wir werden diese Politik fortsetzen. Wir haben
angekündigt - wir stehen dazu -, dass wir aufgrund der
internationalen Wettbewerbsfähigkeit, die sonst infrage
gestellt würde, den Körperschaftsteuersatz auf 19 Prozent herunterbringen werden. Gegenfinanziert werden
soll dies aus dem Aufkommen der Unternehmensbesteuerung; da wird wirklich Subventionsabbau betrieben.

Genauso werden wir es mit der Erbschaftsteuer machen, hinsichtlich deren ich immer nur gehört habe, man
wolle pro Jahr 10 Prozent an sich geschuldeter Erbschaftsteuer nicht haben, um, wenn das Unternehmen
zehn Jahre lang weitergeführt wird, ganz auf sie zu verzichten. Dazu haben wir viel gehört, zum Beispiel aus
Bayern. Wenn es aber Ernst wird, hat man es alles nicht
so gemeint. Wir werden dies wieder auf die Tagesordnung setzen, weil es eine vernünftige Steuerpolitik ist.

Dann wird erzählt, wir wollten den Menschen, die als
Verheiratete mehr als 500 000 Euro an versteuerbarem
Einkommen - brutto oder netto - haben, 3 Prozent abnehmen
und diese Mittel in Bildung, Betreuung sowie Forschung
und Entwicklung stecken.

- Das ist der Generalsekretär der FDP, einer der schlausten Generalsekretäre, die Deutschland je gesehen hat.

Jene Menschen, die diese 3 Prozent zahlen sollen
- über meinen Beruf kenne ich viele, die in dieser Kategorie sind -, sagen: Okay, wenn ihr das an Bildung und
an die Betreuung der Kinder bindet, sind wir bereit, unser Scherflein dazu beizutragen. Dies werden wir durchsetzen, meine Damen und Herren. Ich habe damit überhaupt keine Probleme; damit dies einmal klar ist.

An einem jedenfalls sollte man festhalten: dass Besteuerung in diesem Land entsprechend der Leistungsfähigkeit der Menschen erfolgt.

Dazu muss ich wieder einmal auf jenen Herrn aus Heidelberg zu sprechen kommen. Übrigens ist Heidelberg
eine wunderschöne Stadt; ich war gerade dort.

Dieser Herr aus Heidelberg sagt, Leistungsfähigkeit
und Besteuerung gehörten nicht zusammen, er wolle
25 Prozent für alle. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, dies ist in einer Weise sozial ungerecht, die
kaum noch zu überbieten ist. Geben Sie diesen Quatsch
auf! Er führt zu nichts.

Ich darf nicht sagen, dass er zu nichts führe. Ich muss
sagen: Er führt zum Beispiel dazu, dass der Staat auf allen Ebenen im ersten Jahr fast 43 Milliarden Euro weniger in den Kassen hat.

- Genau. Man muss doch einmal klar aussprechen, was
dies bedeutet: weniger Investitionen in Bildung, weniger
Investitionen in Betreuung, weniger Investitionen in
Forschung und Entwicklung, weniger Investitionen in
die innere Sicherheit. Meine Damen und Herren, ein solches Steuerkonzept ist unsinnig. Niemand kann derartige Experimente verantworten.

Dann höre ich, dass gesagt wird, man könne das ja
einmal versuchen; so ernst sei es auch nicht zu nehmen,

was Herr Kirchhof da erzählt. So sagte Frau Merkel,
wenn auch nicht direkt zitiert, aber doch sinngemäß.

- Dass Sie an dieser Stelle lachen, habe ich mir gedacht.
Ich lerne doch nicht auswendig, was Ihre Fraktionsvorsitzende sagt, um es dann zitieren zu können. So weit
wollen wir doch wohl nicht gehen.

Aber es ist völlig klar, was dies bedeutete. Wer bezahlt denn das, was Herr Kirchhof da vorschlägt? Darauf
wird zurückzukommen sein. Zunächst einmal, meine
Damen und Herren, sagen Sie, man solle diesen Vorschlag nicht so ernst nehmen, er werde frühestens in der
zweiten Legislaturperiode zum Tragen kommen. Unabhängig davon, dass es keine solche geben wird - es gibt
ja nicht einmal eine erste -,

sage ich Ihnen: Wer so über Steuerpolitik, über die
Grundlagen der Finanzierung unseres Staatswesens redet, wer meint, er dürfe 82 Millionen Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes zu Versuchskaninchen von Herrn
Kirchhof erklären, der handelt unverantwortlich. So
kann man das doch nicht machen.

Es ist richtig, hier und heute über die Finanzierungsvorschläge zu reden, die gemacht wurden. Die Finanzierung dieser merkwürdigen Konzepte soll unter anderem
über die Abschaffung der Steuerfreiheit für Nachtarbeiter, für Feiertagsarbeiter und für Schichtarbeiter - natürlich auch für Arbeiterinnen - erfolgen. Dies ist im Kern
Ihr Konzept.

Die Menschen, die sich feiertags und nachts für uns
alle krumm legen, sollen die Steuerpolitik von Herrn
Kirchhof bezahlen! Meine Damen und Herren, dies kann
doch wohl nicht Ihr Ernst sein. Das darf nicht sein und
das wird auch nicht sein; ich bin dessen sicher.

Wer in dieser Weise mit den Rechten derer umgeht,
die nun wahrlich zu denjenigen gehören, die für sich
selbst und ihre Familien, vor allen Dingen aber für das
Gemeinwesen da sind, der zeigt nur eines: Er hat wirklich nicht verstanden, was unsere Gesellschaft im Innersten zusammenhält, nämlich das Maß an Gerechtigkeit,
das Menschen möglich ist, und das Maß an Solidarität,
auf das ein jeder Anspruch hat. Darum sollte es gehen.

Ich habe deutlich gemacht, dass die Agenda einen
doppelten Sinn hat: Es geht darum, Ressourcen freizubekommen, um in wirkliche Zukunftsfelder zu investieren.
Wir haben damit begonnen, in Forschung und Entwicklung zu investieren. Wir sind es gewesen, die diesen Haushalt um mehr als 30 Prozent gesteigert haben.
Wir haben erreichen können, dass wir inzwischen unter
den großen europäischen Staaten hinsichtlich des Aufkommens an Investitionen die Nummer eins sind. Die
Skandinavier sind besser und da müssen wir hin. In dieser Dekade müssen wir es schaffen, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung zu
verwenden. Das muss geleistet werden; das ist Kern unserer Politik.

Genauso klar muss sein, dass wir die über die Neujustierung der Sozialsysteme frei werdenden Mittel in die
Bildung unserer Kinder investieren, vor allen Dingen
in bessere Betreuung. Obwohl formal nicht zuständig,
sind wir es gewesen, die damit begonnen haben. Wir haben 4 Milliarden Euro in die Hand genommen, um die
Ganztagsbetreuung in unseren Schulen zu verbessern.
Das beginnt zu wirken, meine Damen und Herren. Bis
Ende 2007 werden 10 000 davon profitieren.

Wir sind es gewesen, die im Zusammenhang mit der
Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe
zum Arbeitslosengeld II dafür gesorgt haben, dass die
Kommunen Mittel freibekommen. Ihnen geht es zurzeit
so gut wie selten zuvor.

- Lesen Sie doch einmal die Zeitungen! Dass sie
schwarze Zahlen schreiben, können Sie doch in jedem
Wirtschaftsteil lesen, wenn Sie überhaupt je den Wirtschaftsteil zur Hand nehmen.

- Das können Sie doch lesen, meine Damen und Herren.

Wir sind es gewesen, die gesagt haben: Von den ersparten 2,5 Milliarden Euro werdet ihr 1,5 Milliarden
Euro in die Betreuung der unter Dreijährigen investieren. Das ist zukunftsgerichtete Politik; um deren Weiterführung ohne Abstriche geht es.

Wir sind es gewesen, die auf diesem Feld begonnen
haben, den Familien zu helfen, zuerst mit der Erhöhung
des Kindergeldes, dann mit den Betreuungseinrichtungen, über die ich geredet habe.

An dieser Stelle werden wir weitermachen. Der
nächste Schritt wird ein Elterngeld sein, das diejenigen,
die Kinder haben wollen, in den Stand setzt - ob Frau
oder Mann -, sich ein Jahr lang um diese Kinder zu
kümmern, ohne dass sie gravierendste Einbußen an Materiellem und an Karrieremöglichkeiten erleiden müssen.
Das ist der Kern einer neuen Familienpolitik, ergänzt


durch die Betreuungsangebote, die wir gemacht haben
und weiter machen werden.

Sie können ja sagen, was Sie stattdessen wollen, und die
Menschen werden entscheiden können.

Das Gleiche gilt in Bezug auf die internationale Politik. Wir werden morgen im Beisein des russischen Präsidenten

- was „Ah!“? einen wirklich wegweisenden Schritt erleben, nämlich
den, dass ein russisches Unternehmen auf der einen Seite
und zwei deutsche auf der anderen Seite vereinbaren
werden, die Unabhängigkeit der deutschen Energieversorgung zu sichern - darum geht es nämlich im Klartext -,

indem in der Ostsee eine Pipeline gebaut wird, die ihresgleichen sucht und die zu dieser Sicherung beiträgt. Ich
halte das für einen der entscheidenden Schritte, was die
Sicherung unserer Energieversorgung gerade in der jetzigen Zeit angeht.

Was wir im Verhältnis zwischen Deutschland und
Russland, im Verhältnis zwischen Europa und Russland
eingeleitet haben und was gelegentlich von Außenpolitikern Ihrer Seite, wenn ich sie denn so bezeichnen soll,
diskreditiert wird, sucht seinesgleichen. Das ist die richtige Konsequenz aus der historischen Verantwortung und
das ist die richtige Konsequenz, wenn es um die Sicherung der für unsere Wirtschaft so bedeutsamen Energieversorgung geht. Das ist im Mittelpunkt dessen, was
morgen geleistet werden wird.

Das zeigt, dass wir Außenwirtschaftspolitik und
Außenpolitik interessengerecht, an unseren Interessen
orientiert betreiben. Das zeigt im Übrigen, dass wir auf
dem richtigen Weg sind. Diese Regierung - es macht
Sinn, dass das so bleibt - hat Deutschland als eine mittlere Macht positioniert, die bündnisfähig und bündnisbereit ist, die hilft, wenn Freunde in Not sind, aber die Nein
zu sagen in der Lage ist, wenn über einen Krieg entschieden wird, dessen Sinn wir nicht einsehen, die also
Nein zu sagen in der Lage ist und das auch tut, meine
Damen und Herren.

Die wirtschaftlichen Erfolge sind sichtbar. Im
Arbeitsmarkt ist Bewegung,
längst nicht so viel - wer wollte das bestreiten? -, wie
ich mir wünschte. Bei den unter 25-Jährigen sind wir
besser als der Durchschnitt der Eurozone. Das wird so
weitergehen; ich bin dessen sicher.

Wenn Sie sich die ökonomischen Daten anschauen,
wenn Sie sich zum Beispiel vor Augen führen, dass
Deutschland in dieser Phase - sie ist schwierig genug; es
waren drei Jahre der Stagnation, die Gott sei Dank hinter
uns liegen - als einziges G-7-Land Marktanteile hinzugewonnen und nicht verloren hat, wenn Sie sich vor Augen führen, dass wir im Moment auch sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze gewinnen, wenn Sie sich
vor Augen führen, wie das Bestellverhalten bei der Ausrüstungsindustrie ist, wenn Sie sich vor Augen führen,
dass wir 2004 wieder 10 Prozent Exportzuwachs hatten
- man kann davon ausgehen, dass es sich in diesem Jahr
in einer ganz ähnlichen Größenordnung bewegen wird -,
dann wird deutlich, dass die Reformpolitik, die wir eingeleitet haben, wirklich positive Erfolge bringt und dass
sie deshalb fortgesetzt werden soll.

Wir haben deutlich gemacht, was wir in der nahen
Zukunft wo tun wollen. Wir werden an der Stabilisierung der Einnahmeseite - bei der Krankenkasse, bei der
Rente - weiterarbeiten. Wir werden weiter daran arbeiten, dass endlich mehr Mittel in die Betreuung unserer
Kinder gesteckt werden. Wir werden weiter daran arbeiten, dass endlich mehr in Forschung und Entwicklung
sowie in Bildung investiert wird. Wir sind da auf dem
richtigen Weg. Dieser Weg der Erneuerung nach innen
und der außenpolitischen Positionierung des Landes als
eine Friedensmacht, die die Konflikte dieser Welt möglichst friedlich lösen will, ist gut für Deutschland.

Er ist richtig und - ich bin dessen sicher - er wird fortgesetzt werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

Montag dieser Woche habe ich dem Herrn Bundestagspräsidenten mitgeteilt, dass ich es in der gegebenen Situation als meine Pflicht ansehe, im Deutschen Bundestag
die Vertrauensfrage zu stellen. Mein Antrag hat ein
einziges, ganz unmissverständliches Ziel: Ich möchte
dem Herrn Bundespräsidenten die Auflösung des
15. Deutschen Bundestages und die Anordnung von
Neuwahlen vorschlagen können.

Der für meine Partei und für mich selber bittere Ausgang der Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen war
das letzte Glied in einer Kette zum Teil empfindlicher
und schmerzlicher Wahlniederlagen. In der Folge dessen
wurde deutlich, dass es die sichtbar gewordenen Kräfteverhältnisse ohne eine neue Legitimation durch den Souverän, das deutsche Volk, nicht erlauben, meine Politik
erfolgreich fortzusetzen.
Endgültig mit diesem Ausgang der Landtagswahl am
22. Mai wurden negative Auswirkungen für die Handlungsfähigkeit im parlamentarischen Raum unabweisbar.
Die Agenda 2010 mit ihren Konsequenzen schien zum
wiederholten Male ursächlich für ein Votum der Wählerinnen und Wähler gegen meine Partei. Wenn diese
Agenda fortgesetzt und weiterentwickelt werden soll
- und das muss sie -, ist eine Legitimation durch Wahlen
unverzichtbar.

Es ist daher ein Gebot der Fairness und der Aufrichtigkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, gegenüber meiner Partei, gegenüber dem Partner in der Koalition, gegenüber dem Hohen Haus und auch gegenüber
mir selbst, die Vertrauensfrage zu stellen.

Meine Damen und Herren, alle im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien haben sich mit Nachdruck
für die Auflösung des Bundestages ausgesprochen. Die
Wählerinnen und Wähler unterstützen mit überwältigender Mehrheit meinen Wunsch nach Neuwahlen. Dessen
sollten wir uns heute alle bewusst sein.

Viermal wurde bislang in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die Vertrauensfrage gestellt: zweimal - von Helmut Schmidt und mir -, um sich der Mehrheit im Bundestag zu versichern, zweimal - von Willy
Brandt und Helmut Kohl -, um den Weg für Neuwahlen
freizumachen. Mir ist wohl bewusst: Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben sich bei der Formulierung
des Art. 68 sicher nicht von der Überlegung leiten lassen, durch eine gewollte Niederlage die Tür zu einer
Auflösung des Parlamentes zu öffnen. Aber - auch darüber geben uns die Beratungen im Parlamentarischen Rat
Auskunft - sie wollten ebenso wenig die Möglichkeit einer Neuwahl verwehren, wenn die Lage dies gebietet.

Nach den bösen Erfahrungen von Weimar lehnte es
der Parlamentarische Rat ab, dem Bundespräsidenten
ein generelles Recht zur Auflösung des Bundestages einzuräumen. Aber auch dem Parlament blieb das Recht zur
Selbstauflösung verwehrt. Dem Parlamentarischen Rat
verdanken wir mithin Regelungen, die Deutschland zu
einer der stabilsten, erfolgreichsten und angesehensten
Redetext


Demokratien der Welt gemacht haben. Dafür sind wir
dankbar, auch wenn die Erfolgsgeschichte unserer deutschen Demokratie nicht allein der Weisheit oder dem
Weitblick unserer Gründergeneration geschuldet ist, sondern vor allem dem demokratischen Gemeinsinn und
dem klugen Instinkt der Bürgerinnen und Bürger, die
stets für ein inneres Gleichgewicht unseres Gemeinwesens gesorgt haben.

Unsere Staatspraxis, die auch durch das Bundesverfassungsgericht als verfassungsgemäß bestätigt wurde,
ist eindeutig. Der mit der Vertrauensfrage verbundenen
Konsequenz von Neuwahlen stehen keine zwingenden
verfassungsrechtlichen Bedenken entgegen. Die entscheidende Frage lautet also: Kann der Bundeskanzler
noch des stetigen Vertrauens der Mehrheit des Hauses sicher sein? Denn die drängenden Probleme unseres Landes, die Fortsetzung der begonnenen Reformen, die
Krise der Europäischen Union, die Herausforderungen
der Globalisierung und die Gefahren für Frieden, Sicherheit und Stabilität in unserer einen Welt dulden keinen
Zustand der Lähmung oder des Stillstandes.

Meine Damen und Herren, ich habe mir die Entscheidung, zunächst die Vertrauensfrage, danach mich und
meine Regierung einer neuen Wahl zu stellen, reiflich
und gewissenhaft überlegt.

Aus der Opposition hat es Forderungen nach meinem
Rücktritt gegeben.

Aber was dann?

Der Weg nach Art. 63 Grundgesetz setzt mehrere erfolglose Wahlgänge voraus und ist damit äußerst kompliziert
und der Würde des Hohen Hauses nicht angemessen.

Genau aus diesem Grund hat bereits mein Amtsvorgänger diesen Weg 1982 entschieden abgelehnt.

Helmut Kohl betonte vor dem Deutschen Bundestag am
17. Dezember 1982 - ich zitiere ihn wörtlich -:

Der Vorwurf der Manipulation wäre ... gerechtfertigt, wenn ich

 - also Helmut Kohl den Weg des Rücktritts gemäß Art. 63 des Grundgesetzes wählen würde.

Weiter, meine Damen und Herren, wieder Zitat Helmut
Kohl:

In der augenblicklichen Situation würde es niemanden überzeugen, wenn ein derartiges Verfahren eingeschlagen würde, um den Bundespräsidenten zur
Auflösung des Bundestages zu nötigen.

Ich

- wieder Helmut Kohl bin der Auffassung, dass der von mir gewählte Weg
zur Auflösung des Bundestages überzeugend und
verfassungsrechtlich einwandfrei ist.

Ich teile diese Argumentation meines Vorgängers.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen von SPD und Grünen haben in
unserem Land einen tief greifenden Veränderungsprozess eingeleitet. Dieser Reformprozess ist in seinem
Umfang und in seinen Konsequenzen einmalig in der
Geschichte der Bundesrepublik.

Wir haben in Angriff genommen, was unsere Vorgängerregierung unterlassen hatte.

Wir haben begonnen, wozu CDU/CSU und FDP
16 Jahre Zeit, aber niemals den Mut hatten.

Mit den Reformen der Agenda 2010 haben wir wichtige Bereiche unserer Gesellschaft in ihren Strukturen
grundlegend erneuert: in der Gesundheitsversorgung, in
der Rentenpolitik und auf dem Arbeitsmarkt. Diese
Reformen sind notwendig, um unseren Sozialstaat auch
in Zukunft zu erhalten und unsere Wirtschaft auf die Herausforderungen der Globalisierung und des Älterwerdens unserer Gesellschaft einzustellen. Diese notwendigen Reformen mussten gegen massive Widerstände von
Interessengruppen durchgesetzt werden. Einige haben in
dieser Situation auf unverantwortliche Weise die Verunsicherungen der Bürgerinnen und Bürger instrumentalisiert.

Mit populistischen Kampagnen wurden Ängste geweckt
und geschürt, weil die Reformen zunächst mit Belastungen verbunden sind, ihre positiven Wirkungen aber erst
später, teilweise durchaus erst in einigen Jahren, zu spüren sein werden. Nur zu gut erinnern wir uns an die
öffentliche Aufregung bei der Einführung der Praxisgebühr und an die Protestwelle beim Beschluss der so
genannten Hartz-IV-Gesetze im vergangenen Jahr.

Keine Frage, das Reformprogramm der Agenda 2010
hat zu Streit zwischen den Parteien und in den Parteien
geführt. In den regierenden Parteien und Fraktionen ist
es zu inneren Spannungen und auch zu Konflikten um
die richtige Richtung gekommen. Meine Partei - das
will ich nicht verschweigen - hat darunter besonders gelitten. Die SPD hat seit dem Beschluss der Agenda 2010
bei allen Landtagswahlen und der Europawahl Stimmen verloren, in vielen Fällen sogar die Regierungsbeteiligung in den Ländern. Das war ein hoher Preis für die
Durchsetzung der Reformen. Dass wir diesen hohen
Preis, zuletzt in Nordrhein-Westfalen, zu zahlen hatten,
hat innerhalb meiner Partei und meiner Fraktion zu heftigen Debatten um den künftigen Kurs der SPD geführt.
Das gilt in ähnlicher Weise für unseren Koalitionspartner. Es ging und es geht um die Frage, ob die Reformen
der Agenda 2010 überhaupt notwendig sind oder ob sie
nicht gar zurückgenommen werden sollten. Diese Debatte hat so weit geführt, dass SPD-Mitglieder damit
drohten, sich einer rückwärts gewandten, linkspopulistischen Partei anzuschließen, die vor Fremdenfeindlichkeit nicht zurückschreckt.

Einige haben diesen Schritt vollzogen; an die Spitze jener Partei hat sich ein ehemaliger SPD-Vorsitzender gestellt.

Meine Damen und Herren, solch eindeutige Signale
aus meiner Partei, der führenden Regierungspartei,
musste und muss ich ernst nehmen, zumal in den Wochen vor dem 22. Mai dieses Jahres fast täglich in den
Medien darüber berichtet wurde, auch aus dem parlamentarischen Raum heraus. Am 22. Mai lag die Frage
offen auf dem Tisch, ob bei diesem Wahlausgang eine
volle Handlungsfähigkeit für mich und meine Politik
noch gegeben war, zumal die Mehrheit für diese Regierung im Deutschen Bundestag von Anfang an denkbar
knapp war. Diese Mehrheit hat sich durch den Verlust
nicht nachzubesetzender Überhangmandate weiter reduziert und beträgt nur noch drei Stimmen, wenn die so genannte Kanzlermehrheit erforderlich ist.

Grundvoraussetzung für die gesamte Regierungspolitik, ganz besonders aber für unsere Außen- und Sicherheitspolitik sind Planbarkeit und Verlässlichkeit. Dies
betrifft grundsätzliche Fragen wie die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei zur Europäischen Union, die weitere Vertiefung unserer Beziehungen zu Russland und
den Ausbau unserer politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu China. Hierfür ist die Bundesregierung auf
die Geschlossenheit der Koalitionsfraktionen angewiesen. Auch hier sind vermehrt abweichende, jedenfalls
die Mehrheit gefährdende Stimmen laut geworden.

Meine Damen und Herren, über die Zweifler und
jene, die mit Austritt oder abweichendem Stimmverhalten gedroht haben, will und kann ich moralisch nicht
rechten; denn das stetige Vertrauen gemäß Art. 68 unseres Grundgesetzes ist keine moralische, sondern eine
politische Kategorie. Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes
erlaubt den Abgeordneten, abweichende Positionen einzunehmen. Diese Tatsache unterliegt nicht einer moralischen Bewertung oder gar einer moralischen Verurteilung von Abgeordneten. Da aber der Bundeskanzler auf
dauerhaftes Vertrauen angewiesen ist, um nach innen
wie nach außen seine Politik verwirklichen zu können,
muss er ein solches abweichendes Ankündigen, Fordern
oder Verhalten stets politisch bewerten. Klar abweichende Positionierungen mögen subjektiv betrachtet als
durchaus berechtigt angesehen werden, müssen aber
vom Bundeskanzler politisch anders beurteilt werden;
denn er braucht eine stetige und verlässliche Basis für
seine Politik.

Ebenso klar muss auch sein, dass dort, wo Vertrauen
nicht mehr vorhanden ist, öffentlich nicht so getan werden darf, als gäbe es dieses Vertrauen. Ich habe auch das
erleben müssen. Auch das ist Bestandteil meiner politischen Bewertung. Und diese ist eindeutig: Eine Bewertung der politischen Kräfteverhältnisse vor und nach der
Entscheidung, Neuwahlen anzustreben, muss dazu führen - dessen bin ich mir ganz sicher -, dass ich unter den
aktuellen Bedingungen nicht auf das notwendige, auf
stetiges Vertrauen im Sinne des Art. 68 Grundgesetz
rechnen kann.

Meine Damen und Herren, was die bestehenden Kräfteverhältnisse anlangt, so muss ich auch die Auswirkungen auf die Zusammenarbeit zwischen Bundestag und
Bundesrat berücksichtigen. Die Situation im Bundesrat
ist dabei nicht nur eine Frage der Mehrheit, sondern ist
zunächst einmal eine Frage der Haltung, wie die Zahl
der Einsprüche nach abgeschlossenen Vermittlungsverfahren exemplarisch zeigt. In der laufenden Wahlperiode
hat die Bundesratsmehrheit nach abgeschlossenen Vermittlungsverfahren in 29 Fällen Einspruch gegen das
entsprechende Gesetz eingelegt. Das ist fast so häufig
wie in den ersten zwölf Wahlperioden der Jahre 1949 bis
1994 zusammen.

Ersichtlich geht es der Bundesratsmehrheit in diesen wie
in anderen Fällen, etwa in der Steuerpolitik oder beim
Subventionsabbau, nicht mehr um inhaltliche Kompromisse oder staatspolitische Verantwortung, sondern um
machtversessene Parteipolitik, die über die Interessen
des Landes gestellt wird.

Ich kann es weder der Regierung noch den Regierungsfraktionen zumuten, immer wieder Konzessionen zu machen und doch zu wissen, dass die Bundesratsmehrheit
ihre destruktive Blockadehaltung nicht aufgeben wird.

Nur eine durch die Wählerinnen und Wähler klar und
neuerlich legitimierte Regierungspolitik wird bei der
Mehrheit des Bundesrates zu einem Überdenken der
Haltung und - wenn auch nicht kurzfristig - zu einer
Änderung der Mehrheit führen.

Meine Damen und Herren, das Ziel des Machterhalts
um der Macht willen rechtfertigt niemals Entscheidungen gegen die bessere Einsicht und den Rat des


Gewissens. Ich handele in der Gewissheit, dass die von
mir begonnene Politik der Reformen richtig und notwendig ist - für unser Land und für seine Menschen. Darum
werde ich mich auch mit all meiner Energie und mit ganzer Kraft darum bemühen, dass die Wählerinnen und
Wähler mich beauftragen, das Begonnene fortzuführen.

Die Vertrauensfrage gibt daher jedem Abgeordneten
die Chance, sich zu entscheiden. Mit einer Enthaltung
und auch mit einem Nein eröffnen die Mitglieder dieses
Hohen Hauses dem Herrn Bundespräsidenten die Möglichkeit, die Entscheidung über die Zukunft der Politik
und über die Zukunft unseres Landes dem Souverän,
unseren Bürgerinnen und Bürgern, in die Hand zu geben.
Ich bin davon überzeugt, dass dieser Weg mit dem Sinn
und den Bestimmungen unserer Verfassung in Einklang
ist, und ich bin davon überzeugt, dass der Herr Bundespräsident die richtige Entscheidung treffen wird.

Meine Damen und Herren, ich weiß mich mit den
weitaus meisten unserer Landsleute darin einig, dass in
der gegenwärtigen Situation die Wähler zu ihrem Recht
kommen sollten - nicht im Zuge eines Plebiszits, nicht
im Rahmen einer Volksabstimmung, die unsere Verfassung eben nicht vorsieht, sondern durch Neuwahlen, die
das erklärte Ziel meiner heutigen Vertrauensfrage sind.
Insoweit - das lässt sich gar nicht bestreiten - richtet
sich die Vertrauensfrage über den Deutschen Bundestag
hinaus natürlich und in letzter Konsequenz an die Wählerinnen und Wähler selbst. Vordergründig betrachtet
handelt es sich um einen Vorgang, mit dem der Bundeskanzler sein eigenes Schicksal der Entscheidung des
Volkes anvertraut. Die wahre Dimension unserer heutigen Entscheidung weist aber weit darüber hinaus. Tatsächlich geht es um die Möglichkeit des demokratischen
Souveräns, die Grundrichtung der künftigen Politik
selbst zu bestimmen.

Geben wir den Menschen also die Wahl und die Freiheit, selbst zu entscheiden, welchen Weg unser Land gehen soll, welchen Staat sie sich wünschen, welchen Stellenwert soziale Gerechtigkeit künftig haben soll und wie
viel Solidarität das Zusammenleben in unserem Gemeinwesen prägen soll. Wecken wir ihren Lebensmut und ihr
Vertrauen in die Zukunft. Lösen wir sie aus jenen Ängsten und Bedrückungen, die auch Folge eines Niederredens unseres Landes und der Leistungen seiner Menschen durch die Opposition sind,

eine Opposition im Übrigen, die sich aus Furcht vor der
Verantwortung fast jeder konstruktiven Zusammenarbeit
mit uns verweigerte

oder - das füge ich hinzu - eine vollzogene Zusammenarbeit im Nachhinein desavouierte,

eine Opposition, die den Bürgerinnen und Bürgern aus
schierem Opportunismus verschweigt - auch jetzt -,
welche konkreten Pläne sie hat.

Auch in der Politik gilt: Festklammern an dem, was
schon immer war oder was man einmal hat, führt geradewegs in die Erstarrung. Bewahren kann nur derjenige,
der zur Veränderung bereit ist. Wenn wir also Energien
freisetzen, Bewegungen ermöglichen und weitere
Reformen in Gang setzen wollen, dann müssen wir mit
den üblichen Regeln der politischen Mechanik, mit der
Physik der Macht gleichsam brechen. Die von uns begonnenen Reformen gilt es, entschlossen fortzuführen,
damit wir den sich immer rascher wandelnden Anforderungen im Innern und nach außen auch gerecht werden.
Im Innern heißt das für uns, die soziale Marktwirtschaft
zu bewahren und unser Gesellschaftsmodell weiterzuentwickeln, ein Gesellschaftsmodell, das Produktivität
und ökonomische Effizienz mit Solidarität und Gerechtigkeit verbindet.

Es ist gewiss: Der Wandel verlangt einen langen
Atem, verlangt Beharrlichkeit und Standfestigkeit, verlangt Überzeugungskraft und Willensstärke. Nach außen
heißt das, unsere Rolle als Garant der europäischen Einigung und Integration entschieden und aus tiefer Überzeugung anzunehmen.

Unseren geeinten Kontinent weiter voranzubringen,
dazu braucht es wie bisher die Dynamik und die Verlässlichkeit der deutsch-französischen Partnerschaft.

Das heißt, Deutschlands Rolle als angesehene Friedensmacht zu stärken im Kampf gegen Hunger, Armut und
Unterdrückung in der Welt, im Kampf gegen Terror und
Fanatismus, im Einsatz für einen effektiven Multilateralismus, für eine internationale Ordnung des Rechts, für
eine Stärkung der Vereinten Nationen, in denen Deutschland seiner internationalen Verantwortung gemäß einen
ständigen Sitz im Sicherheitsrat anstrebt.

Dies alles sind Aufgaben, denen wir nicht genügen
können, wenn die Gefahr eines Legitimationsverlustes
unseren Energien keinen Raum lässt. Darum braucht es
heute das Votum des Hohen Hauses. Darum braucht es,
wenn mir das Vertrauen der Mehrheit versagt bleibt, das
Urteil des Souveräns, des Volkes. Es ist keine Zeit zu
verlieren. Die Reformen dulden keinen Aufschub. Sie
bedeuten auch Abschied von Gewohntem. Das zu sagen
verlangt die Aufrichtigkeit, die wir den Bürgern schuldig

sind. Meine Sache und der Auftrag der deutschen Sozialdemokratie ist es, dafür zu sorgen, dass wirtschaftliche
Effizienz eben nicht auf Kosten der Schwachen erzielt
wird, dass also die soziale Balance keinen Schaden
nimmt.

Diese Regierung tut ihre Pflicht und sie tut, was für
unser Land notwendig ist. Diese Regierung hat das
durch die Vorgängerregierung auf dem Land lastende
Phlegma, die Realitätsverweigerung und die Reformunwilligkeit überwunden.

Es sind - ich bin stolz darauf - gute Jahre für unser
Land,

Jahre, die unser Land nach innen liberaler, toleranter, sicherer und demokratischer gemacht haben

und nach außen selbstbewusster, freier und geachteter.

Wir brauchen jetzt klare Verhältnisse.

- Sie sollten vorsichtig sein. Es schauen uns viele zu.

Darum stelle ich die Vertrauensfrage. Öffnet der Bundestag den Weg zu Neuwahlen, dann haben, wenn der Herr
Bundespräsident so entscheidet, unsere Bürgerinnen und
Bürger das Wort. Ich vertraue auf die Vernunft und auf
die Einsicht der Deutschen. Ich vertraue auf den Mut
und die Kraft meiner Partei, die in den 142 Jahren ihrer
stolzen Geschichte jederzeit Verantwortung für das
Ganze, für sozialen Fortschritt, Gerechtigkeit, Teilhabe
und Demokratie wahrgenommen hat. Für genau diese
Werte werde ich weiter kämpfen.


