Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Linkspartei hat am 18. Januar 2006
den hier vorliegenden Antrag auf Einführung eines Mindestlohns gestellt. Hierbei fällt auf, dass ein Vertreter der
Linkspartei, Herr Lafontaine, noch gestern vor diesem
Hohen Haus gefordert hat, das Steuerniveau müsse deutlich angehoben werden, da die Unternehmensteuern in
Deutschland im internationalen Vergleich viel zu gering
seien.

- Ja, ich habe aufgepasst.

Mit der nunmehr erhobenen Forderung nach Einführung eines Mindestlohns ohne Berücksichtigung und außerhalb des Kontextes von so genannten Kombilohnmodellen zeigt die Linkspartei abermals unverhohlen ihr
Verständnis von Marktwirtschaft.

Im Antrag führen Sie noch wortwörtlich aus:

Die Autonomie der Tarifparteien bei der Lohnfindung ist ein hohes gesellschaftliches Gut in
Deutschland. Die Tarifautonomie ist auch in Zukunft zu schützen.

Etwas weiter fordert die Linkspartei die Bundesregierung auf,

schnellstmöglich einen Gesetzentwurf vorzulegen,
der sicherstellt, dass alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die in Deutschland arbeiten, einen
rechtlichen Anspruch auf einen Lohn von mindestens 8 Euro/Stunde haben.

Der Versuch der Reglementierung von Angebot und
Nachfrage, der Versuch der Reglementierung von Lohnhöhen, aber auch von Verfügbarkeit von Arbeitsplätzen
hat bei der Vorvorgängerin der Linkspartei, der SED,
über 40 Jahre nicht funktioniert.

Mit völlig untauglichen Rezepten versucht die Linkspartei nun in offensichtlich populistischer Weise - möglicherweise gar gegen besseres Wissen -, durch Einführung eines Mindestlohnniveaus zum jetzigen Zeitpunkt
abermals eine Vielzahl von gering qualifizierten Arbeitsplätzen zu beseitigen bzw. ins Ausland zu verlagern.

Vom Grunde her wird sich unsere Partei einer Diskussion über Sinn und Höhe möglicher Mindestlohnregelungen nicht entziehen. Zunächst wäre hier aber auch
mit unserem Koalitionspartner, mit unseren neuen
Freunden von der SPD, zu definieren, ob der Mindestlohn die Löhne am unteren Rand der Tariflöhne festschreiben soll, um beispielsweise osteuropäische Billiganbieter abzuwehren und den Niedriglohnsektor
einzugrenzen, oder ob der Mindestlohn eine deutlich
niedrigere Untergrenze darstellen soll, mit der verhindert
werden soll, dass Arbeitgeber den von unserer Fraktion
angepeilten Kombilohn nur dazu nutzen, um die Löhne
allzu stark zu drücken.

Je nach Definition eines so genannten Mindestlohns
liegt hier eine enorme Bandbreite zwischen 3,50 und
7,50 Euro vor, sodass auf dem von der Linkspartei beantragten Niveau von 8 Euro zum jetzigen Zeitpunkt eine
Mindestlohnfestsetzung beim besten Willen nicht erfolgen kann.

In den Tagesordnungen von Bundestag und Europäischem Parlament gibt es dieser Tage interessante Berührungspunkte. Die Vorredner sind zum Teil bereits darauf
eingegangen. Gestern debattierte das Europaparlament
über die Dienstleistungsrichtlinie; es hat diese mit großer
Mehrheit verabschiedet. Heute reden wir hier über den
gesetzlichen Mindestlohn.

Die Debatte um die Dienstleistungsrichtlinie kreiste
bei uns in der Vergangenheit vielfach nicht nur um
Lohndumping und Billiganbieter aus Osteuropa, sie hat
auch die Diskussion um einen gesetzlichen Mindestlohn
stark beeinflusst. Schon 2001, also im Vorfeld der EUOsterweiterung, hat die Union vor uneingeschränkter
Dienstleistungsfreiheit gewarnt. Wir sind auch heute der
Ansicht, dass gegen unzumutbare Billiglöhne konsequent vorgegangen werden muss. Dabei ist die Autonomie der Tarifparteien auch in Zukunft zu gewährleisten.
Wie das mit einem flächendeckenden Mindestlohn von
8 Euro gehen soll, den Linkspartei und in ähnlicher
Höhe auch einzelne Gewerkschaften fordern, ist mir
schlicht schleierhaft.

Probleme gibt es ja schon im Niedriglohnsektor insgesamt - dazu gehören Jahreseinkommen unter
20 000 Euro - wie auch in den Branchen, in denen ein
tariflicher Mindestlohn eingeführt wurde. In Tarifverhandlungen der Vergangenheit sind Löhne für einfache
Arbeiten so weit angehoben worden, bis diese für viele
Unternehmen schlicht zu teuer wurden.
In der niedersächsischen Chemieindustrie werden in
der untersten Tarifgruppe 11,10 Euro gezahlt, in der Metall- und Elektroindustrie von Baden-Württemberg beträgt der niedrigste Stundenlohn 10,42 Euro. Im Baugewerbe - bestes Beispiel für tarifliche Mindestlöhne kommt im Zeitraum vom 1. September 2005 bis
31. August 2006 ein ungelernter Arbeiter im Westen auf
einen tariflichen Mindestlohn von 10,20 Euro und im
Osten auf einen tariflichen Mindestlohn von 8,80 Euro.

Für Maler und Lackierer liegt der Mindestlohn bei
7,15 Euro im Osten bzw. bei 7,85 Euro im Westen. Bei
Dachdeckern sind es seit dem 1. Januar 2006 10 Euro.

Oft bleiben die niedrigsten Tarifgruppen jedoch unbesetzt. Stattdessen wurden in den vergangenen Jahren in
diesen Branchen Arbeitsplätze zu Hunderttausenden gestrichen oder ins Ausland verlagert, von der Schaffung
neuer Stellen ganz zu schweigen.

- Warten Sie noch ein wenig, Herr Niebel. Ich sage Ihnen gleich das Ergebnis.

Dasselbe würde - natürlich in größerem Umfang - für
einen gesetzlichen Mindestlohn auf hohem Niveau gelten. Er würde zwar ausländische Billigarbeitskräfte fern
halten, aber auch Beschäftigungschancen für niedrig
Qualifizierte verringern. Wenn ein Mindestlohn höher
ist, als der Arbeitsmarkt eigentlich hergibt, dann sperrt er
gerade diese Menschen aus dem Arbeitsmarkt aus.

- Sie dürfen ruhig lauter klatschen, Herr Niebel.

Soll ein Unternehmer zwischen den Alternativen
wählen, einen gering Qualifizierten bei hohem Mindestlohn einzustellen oder die Produktion in Länder mit
niedrigerem Lohnniveau zu verlagern, braucht man nicht
viel Fantasie zu haben, um sich vorzustellen, wofür er
sich letztendlich entscheidet. Diese Möglichkeit besteht
für Global Player ungleich stärker als für einen kleinen
mittelständischen Handwerksbetrieb. Kleine und mittelständische Unternehmen, die 75 Prozent der Arbeitsund Ausbildungsplätze in unserem Land stellen, werden
diesbezüglich entsprechend benachteiligt. Das kann aber
eigentlich nicht im Interesse der Tarifvertragsparteien
sein. Es kann nicht darum gehen, das untere Lohnniveau
über einen gesetzlichen Mindestlohn anzuheben und so
als - unerwünschten - Nebeneffekt weite Teile unseres
Arbeitsmarktes von unten stillzulegen.

Darüber hinaus hat der Mindestlohn, per Gesetz festgelegt, das Potenzial, die Tarifautonomie auszuhebeln.
Der Staat kann aber nicht Ersatz für die Tarifparteien
sein. Zudem würden bei Tarifverhandlungen die Gewichte verschoben: Ein gesetzlich garantierter Mindestlohn birgt die Gefahr, dass dieser über gewerkschaftlichen Druck weiter angehoben wird. Für jede Regierung
wird es dann sehr schwer, diesen Mindestlohn im Sinne
einer dem Markt überlassenen Lohnfindung wieder zu
senken. Letztlich würden so die gesamten Arbeitsmarktreformen konterkariert. Der über das Arbeitslosengeld II gesunkene Anspruchslohn, mit dem gering Qualifizierte integriert werden sollen, würde durch die
Hintertür wieder angehoben.

Wie soll es nun weitergehen? Unsere Fraktion beschränkt sich nicht auf ein bloßes Nein zum vorliegenden Antrag der Linkspartei. Wir wollen, da die Forderung nach einem Mindestlohnstandard ohne
Einbeziehung der Kombilohndiskussion grundsätzlich
keinen Sinn macht, im Rahmen der Einführung eines
Kombilohnmodells ohne Aufgeregtheit prüfen, ob und,
wenn ja, in welcher Höhe ein Mindestlohn in unser bestehendes System eingeführt werden kann.

In jedem Fall soll vermieden werden, dass Ähnliches,
wie heute Morgen bei der vorherigen Abstimmung in
diesem Hohen Haus geschehen - als durch die Einschränkung der Bildung von Bedarfsgemeinschaften
durch unter 25-jährige Hartz-IV-Empfänger bestehende
gesetzliche Möglichkeiten zurückgefahren werden
mussten -, bereits nach kurzer Zeit bei der Einführung
eines Mindestlohnmodells droht. Die finanziellen Auswirkungen, die tariflichen Einschränkungen wie auch
die Auswirkungen auf das kollektive Arbeitsrecht sind
mit den jeweils betroffenen Gruppierungen zu erörtern,
bevor eine sinnvolle Diskussion über die Einführung eines Mindestlohnsektors zielstrebig geführt werden kann.

Ich will an dieser Stelle ausdrücklich auf das zutreffende Sprichwort verweisen: Was immer du beginnst,
bedenke das Ende.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Linkspartei hat es sich nicht
nehmen lassen, ihre Anbiederung an die Gewerkschaften
heute bei gleich zwei Gelegenheiten zu zelebrieren.

Die eine Gelegenheit, die Aktuelle Stunde, haben wir gerade hinter uns. Mit dem zweiten Streich soll das Rad
der Gesetzgebung nun ohne Not und fast auf den Tag genau um 20 Jahre zurückgedreht werden.

- Sehr geehrte Kollegen von der Linkspartei, hören Sie
mir doch einmal zu.

Sie versuchen, Probleme von heute mit Mitteln aus
dem Jahre 1969 zu lösen. Sie stellen die Gewerkschaften
in Ihrem Gesetzentwurf als bemitleidenswerte Opfer des
§ 146 SGB III bzw. des früheren § 116 AFG dar.

Dabei ignorieren Sie aber völlig, dass es nie darum ging,
das Gleichgewicht zwischen Arbeitgeberverbänden und
Gewerkschaften im Arbeitskampf zu verändern.

Durch die 1986 beschlossene Neuregelung des früheren
§ 116 des Arbeitsförderungsgesetzes sollte die neutrale
Rolle des Staates und der damaligen Bundesanstalt für
Arbeit gesichert werden - nicht mehr und nicht weniger.

Welches Verständnis Sie von der neutralen Rolle des
Staates haben, konnten wir heute Morgen sehr leidvoll
durch das von der Linkspartei dargebotene Trauerspiel
vernehmen,

als Sie sich plötzlich gelbe Säcke übergestülpt haben.
Ich dachte, es geht um das Thema Recycling: dass die
SED in die PDS und diese dann wiederum in die Linkspartei recycelt wird

bzw. dass alte Gewerkschaftler in die WASG recycelt
werden und diese ebenfalls in die Linkspartei recycelt
wird.

Aber es ging Ihnen nicht um Recycling. Das war die
Demonstration einer politischen Meinung. Daher sollten
Sie sich einmal die Mühe machen, in dem Schubfach unter Ihrem Tisch nachzuschauen. Dort finden Sie ein
graues Büchlein: die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages. In § 4 Abs. 2 von Anhang 1, der Hausordnung des Deutschen Bundestages, heißt es: „Es ist nicht
gestattet, Spruchbänder oder Transparente zu entfalten.“
Es wäre wirklich an der Zeit - das ist längst überfällig -,
dass sich auch die Linkspartei an die Würde dieses Hohen Hauses hält, statt es nicht nur durch verbale Entgleisungen, sondern auch durch derartige Trauerspiele herabzuwürdigen.

- Darauf komme ich noch zu sprechen.

Niemand, weder Gewerkschaften noch Arbeitgeber,
können einseitige Vorteile für sich in Anspruch nehmen
und ihre Durchsetzung anschließend vom Staat finanzieren lassen. Zu dieser Neutralität ist der Staat verpflichPaul Lehrieder
tet; sonst wäre die Tarifautonomie bedroht. Kolleginnen
und Kollegen von der Linkspartei, der Teil von Ihnen,
der aus dem Westen stammt, müsste das eigentlich verinnerlicht haben. Von denjenigen von Ihnen, die aus der
ehemaligen DDR stammen, sollte es nicht zu viel verlangt sein, den Ballast der ehemaligen Staatspartei, der
Reglementierungen der Wirtschaft und der FDGB-Nostalgie endlich über Bord zu werfen.

Vielleicht sollte ich in diesem Zusammenhang Grundsätzliches klarstellen: Im Allgemeinen erhalten Arbeitnehmer bei arbeitskampfbedingtem Arbeitsausfall Leistungen von der Bundesagentur für Arbeit. Außerhalb
des Fachbereichs, in dem gestreikt wird - das wird in Ihrem Gesetzentwurf mit keinem Wort erwähnt -, wird Arbeitslosen- oder Kurzarbeiterunterstützung immer gezahlt, im Kampfgebiet dagegen nicht. Die Arbeitnehmer,
die außerhalb des räumlichen Bereichs, aber im gleichen
fachlichen Tarifbereich beschäftigt sind, erhalten im allgemeinen Arbeitslosen- oder Kurzarbeitergeld, wenn infolge eines Arbeitskampfes Arbeitslosigkeit oder Kurzarbeit eintritt.

- Ich komme gleich zur kalten Aussperrung; warten Sie
es doch bitte ab.

Keine Leistungen erhält, wer am Arbeitskampf beteiligt ist, also die Streikenden. Das gilt ferner für diejenigen, welche die gleichen Forderungen erheben und vom
Ergebnis des Arbeitskampfes profitieren, aber nicht
selbst streiken. Diese Intention sollten Sie mittlerweile
kennen! Wenn im mittelbar betroffenen Gebiet dieselben
Ziele verfolgt werden, dann ruhen nach der Neutralitätsordnung die Ansprüche. Es kann nicht sein und es kann
auch niemand verlangen, dass eine Gewerkschaft mit
zwei Gruppen ein gleiches Ziel verfolgt: mit einer
Gruppe, die sie streiken lässt, und mit einer anderen, die
sie sich von der Bundesagentur bezahlen lässt. Wir wollen und dürfen Stellvertreterstreiks nicht finanzieren!

Die Gewährung von Kurzarbeitergeld an so genannte
kalt Ausgesperrte - ich komme zu Ihrem Begriff; moderieren Sie sich doch ein bisschen! - verstößt grundsätzlich gegen die Neutralität der Bundesagentur, deren
Mittel von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gemeinsam
aufgebracht werden müssen. Die Solidarität der mittelbar betroffenen Arbeitnehmer mit den aktiv Streikenden
würde gestärkt, der Arbeitskampf dadurch einseitig beeinflusst. Würden wir den Tarifpartnern ermöglichen, jedes Arbeitskampfrisiko auf die Bundesagentur abzuladen, dann würden sie auch bestimmen, wann wir die
Beiträge erhöhen müssen.

Die Linke behauptet in ihrem Gesetzentwurf, die
Streikkassen wären innerhalb weniger Tagen leer, wenn
die Gewerkschaften an kalt ausgesperrte Mitglieder zahlen müssten. Dabei sollte sie auch das Folgende bedenken: Die Arbeitslosenversicherung kann, wie jede
Schadensversicherung, das entsprechende Arbeitskampfrisiko schon deshalb nicht tragen, weil ihre Mittel bei einem Schwerpunktstreik innerhalb weniger Monate erschöpft wären. Der Schwarze Peter der Beitragserhöhung
bliebe dann am Parlament hängen. Ich kann mir gut vorstellen, wer in einem solchen Fall sofort auf die Barrikaden gehen würde: meine - in Anführungszeichen Freunde von der Linkspartei.

Eine allgemeine Subventionierung von Arbeitskämpfen und ihren Folgen würde die Gewerkschaften quasi zu
Staatsapparaten machen. Das kann niemand wollen, der
es mit freien Gewerkschaften ernst meint. Der Staat
würde zum Mitbestimmer: Denn wer für die Folgen eintreten müsste, würde auch über die Ursachen mitreden
wollen.

Die Garantie von Neutralität und Tarifautonomie ist
nicht der einzige Vorteil, den § 146 Abs. 3 SGB III den
Arbeitnehmern bietet: So muss der Arbeitgeber nachweisen - auch das verschweigen Sie in Ihrem Gesetzentwurf -, dass der Arbeitsausfall Folge eines Arbeitskampfes ist. Zu diesem Nachweis ist eine Stellungnahme der
Betriebsvertretung erforderlich. Arbeitgeber können einen Streik in einem anderen Tarifgebiet daher nicht zum
Vorwand dafür nehmen, dass sie die Arbeit einstellen
lassen. Die Regelung von 1986 wurde getroffen, um beiden Seiten die Umgehung der Neutralität zu versperren.

Die Tarifautonomie braucht darüber hinaus die Neutralität der Bundesagentur, damit die Beschäftigten sich
nicht in der Lage wiederfinden, dass ihre Arbeitskämpfe
fortdauernd von Gerichtsverfahren begleitet werden.
Sonst wären sie in der Gefahr, dass Leistungen unter Vorbehalt ausgezahlt werden - mit dem Risiko einer Rückzahlung. Genau dieses Risiko wird mit § 146 SGB III
eingedämmt.

Im Gesetzentwurf der Linkspartei heißt es weiter:

§ 146 SGB III verhindert … die Chancengleichheit
der Tarifvertragspartner und behindert so die Gewerkschaften, an einer sinnvollen Organisation des
Arbeitslebens mitzuwirken.

Dabei wird das Druckpotenzial der Gewerkschaften völlig unterschlagen. Ein Rückfall in die Regelung von
1969 trägt den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Veränderungen der heutigen Zeit in keiner Weise Rechnung. Sie geben auch keine Antwort auf die Frage, wie
der Arbeitskampf unter den aktuellen Bedingungen am
Leben erhalten werden kann, ohne dass er zum Vernichtungskampf wird.

Die Frage, ob Ihnen Arbeitnehmerinteressen und Tarifautonomie wirklich am Herzen liegen, beantworten
Sie mit Ihrem Gesetzentwurf und Ihrem Verhalten in der
heutigen Aktuellen Stunde also mit einem klaren und
deutlichen Nein - es geht Ihnen einzig und allein um
neue Bündnispartner im Gewerkschaftslager.

- Das habe ich schon gemerkt.

Aus fachlicher Sicht besteht derzeit keine Notwendigkeit, die Regelungen zur Neutralitätspflicht der Bundesagentur für Arbeit im Arbeitskampf zu ändern. Das
Bundesverfassungsgericht hat 1995 gefordert, dass der
Gesetzgeber Maßnahmen zur Wahrung der Tarifautonomie trifft, wenn sich zeigen sollte, dass in der Folge
dieser Regelung strukturelle Ungleichheiten der Tarifvertragsparteien auftreten, die ein ausgewogenes Aushandeln der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen nicht
mehr zulassen und durch die Rechtsprechung nicht ausgeglichen werden können. Hierfür gibt es zurzeit aber
keinerlei Hinweise.

Die immer wiederkehrende Diskussion um den so genannten Streikparagrafen hat zwischenzeitlich Züge einer ideologischen Debatte angenommen, während die
tatsächlichen Ergebnisse der Arbeitskämpfe seit 1986
zeigen, dass die Schlagkraft der Gewerkschaften von der
gesetzlichen Regelung nicht beeinträchtigt wird. Die Arbeitgeber der in erster Linie betroffenen Metall- und
Elektroindustrie beklagen regelmäßig, dass die Tarifergebnisse tendenziell stärker zu ihren Lasten gehen.
Konkret ist der Vorschlag der Fraktion Die Linke zur Lösung ungeeignet.

Die Frage, wann Leistungen der Bundesagentur für
Arbeit an mittelbar betroffene Arbeitnehmer die Pflicht
zur Neutralität im Arbeitskampf verletzen, ist durch den
Gesetzgeber festgelegt worden. Der Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke macht deutlich, dass sie die Entscheidung in dieser Frage im Gesetz offen lassen und
wieder an die Selbstverwaltung der Bundesagentur für
Arbeit delegieren will. Dies dürfte rechtlich nicht mehr
möglich sein, weil es um grundrechtsrelevante Entscheidungen geht, die in den Kernbereich der betroffenen
Grundrechte aus Art. 9 Grundgesetz - hierunter fällt
die Tarifautonomie - und aus Art. 14 Grundgesetz - zum
Grundrecht auf Eigentum zählt der Anspruch auf Arbeitslosengeld - fallen.

Zudem dürfte es illusorisch sein, zu erwarten, dass
sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Rahmen der
Selbstverwaltung in der Praxis auf eine neue Neutralitätsanordnung einigen. Der Vorschlag der Fraktion Die
Linke läuft im Ergebnis darauf hinaus, dass die öffentliche Bank in der Selbstverwaltung der Bundesagentur für
Arbeit den Ersatzgesetzgeber spielt und den Inhalt der
Neutralitätsanordnung durch Zustimmung zur Auffassung der einen oder anderen Seite bestimmen müsste.
Eine Rechtsänderung ist in diesem Umfang insofern
überhaupt nicht angezeigt.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Als Hartz IV an den Start ging, waren große
Erwartungen an ein derartig großes Reformvorhaben geknüpft.

- Enttäuschung Ihrerseits ist nicht verwunderlich. Sie
sind öfter enttäuscht und werden auch öfter enttäuscht
werden. - Als es dann an Art und Umfang der Umsetzung ging, wurden, wie fast zwangsläufig bei derartigen
Reformprojekten, viele enttäuscht - auch die Linken,
zum Glück. Hartz IV ist heute unverdientermaßen zum
Unwort geworden.

Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenzulegen - genau darum ging es im Kern -, war unbedingt notwendig
und seit langem eine zentrale Forderung der Union. Deshalb haben wir vor zwei Jahren dem Reformvorhaben
der damaligen Bundesregierung in Bundestag und Bundesrat zugestimmt. Wie Herr Staatssekretär Andres ausgeführt hat, war es den Schweiß aller Edlen wert.

Ich habe die Formulierung sehr schön gefunden, weil Sie
auch uns als Edle bezeichnet haben.

Es war uns wichtig, den Schwerpunkt von der Zahlung des Lebensunterhalts auf die Wiedereingliederung
der erwerbsfähigen Hilfebezieher in den Arbeitsmarkt zu verlagern. Oberstes Ziel musste sein, die Betroffenen wieder aus den Transfersystemen herauszuführen, sei es durch neue Hinzuverdienstmöglichkeiten, sei
es durch eine passgenaue Förderung bei der Wiedereingliederung in Arbeit, sei es durch eine intensivere Betreuung durch einen persönlichen Ansprechpartner.
Dazu gehören auch die unmissverständliche Androhung
und die Durchsetzung von Sanktionen, wenn der Hilfebedürftige die notwendigen Eigenbemühungen nicht
leistet. Nicht umsonst heißt es „fordern und fördern“.

Das Arbeitslosengeld II steht für uns im Einklang mit
dem Auftrag, den das Grundgesetz dem Staat gegeben
hat: diejenigen zu unterstützen, die sich ohne eigenes
Verschulden nicht aus eigener Kraft helfen können. Das
gibt aber keinem das Recht, auf Kosten der Gemeinschaft zu leben, wenn er eigentlich selbst arbeiten
könnte. Es geht nicht darum, so viel Steuergeld wie
möglich in die Transfersysteme zu pumpen, wie es die
Linksfraktion, ihrem Antrag nach zu schließen, gerne
hätte. Staatssekretär Andres hat eine erschreckende Zahl
genannt: 35 Milliarden Euro würde die Durchführung
Ihres Antrages kosten. Das sind traumtänzerische Zahlen
ohne solide Gegenfinanzierung. Ich hätte von der Linkspartei zumindest eine unsolide Gegenfinanzierung erwartet.

- Von einer soliden Gegenfinanzierung kann man bei ihr
ohnehin nicht ausgehen.

Wir haben in der vergangenen Woche einen Haushalt
mit einer dramatischen Neuverschuldung von 38 Milliarden Euro im laufenden Jahr beschlossen.

 Ich würde liebend gern, aber die heutige Sitzung ist

bereits jetzt bis 23.55 Uhr geplant. In Anbetracht der geringen Qualität der zu erwartenden Zwischenfrage verzichte ich darauf.

Frau Kipping, hier auf der Tribüne ist eine große Anzahl Jugendlicher. Wir zahlen bereits jetzt jeden Tag
100 Millionen Euro Zinsen. Ihr Weg wäre gewesen, die
Verschuldung in dramatischer Weise weiter zu steigern.
Die Generation, die uns von den Tribünen zuschaut,
hätte keinerlei Bewegungsraum mehr, wenn wir Ihren
Weg in die soziale Irre gingen.

Wer theatralisch den Sozialstaat untergehen sieht und
Hartz IV am sozialen Kältepol verortet, sollte sich einmal den Einzelplan „Arbeit und Soziales“ des
Bundeshaushaltes 2006 ansehen. Wir geben derzeit
mehr als 51 Prozent der gesamten Haushaltsmittel für
soziale Leistungen aus. Allein für das Arbeitslosengeld II sind im Haushalt 2006 24,4 Milliarden Euro angesetzt. Für Eingliederungshilfen sind 6,5 Milliarden
Euro und für Verwaltungskosten 3,5 Milliarden Euro
vorgesehen. Darüber hinaus werden 267 Millionen Euro
für Beschäftigungspakte zugunsten älterer Menschen
veranschlagt. 2006 beteiligt sich der Bund zudem mit
29,1 Prozent an den Unterkunftskosten. Die Kommunen
werden so um 2,3 Milliarden Euro jährlich im Vergleich
zu dem vor dem 1. Januar 2005 geltenden Recht entlastet. Dieses Geld kann in die Betreuung vor Ort investiert
werden, zum Beispiel in Kinderkrippen. Sieht es so aus,
wenn - so schreiben Sie es, liebe Kolleginnen und

Kollegen der Linksfraktion - „Kosten auf die Kommunen abgewälzt werden“? Beileibe nicht!

Apropos Kommunen: Frau Kipping, Sie haben den
Prospekt „Hartz IV“ vorgezeigt und auf Ihren Wahlkreis
verwiesen. Ich habe mich kundig gemacht: Das Bundestagshandbuch weist aus, dass Sie über die Landesliste
Sachsen in dieses Hohe Haus gewählt worden sind. Ich
gehe davon aus, dass Sie gleichwohl Verantwortung für
die Menschen Ihrer Region tragen wollen.

Ich will Ihnen ein Beispiel aus meinem Wahlkreis
nennen. Mein Wahlkreis Würzburg hat sich 2004 für das
so genannte Optionsmodell entschieden.

Im Wahlkreis Erlangen des Kollegen Rohde war es ähnlich. Im Laufe des ersten Halbjahres 2005 wurden die
Fälle der Agentur für Arbeit sukzessive übernommen.
Das „Beratungs- und Eingliederungszentrum für Arbeitsuchende des Landkreises Würzburg“ vermerkt für das
gesamte vergangene Jahr, dass trotz schwieriger Ausgangslage 511 Menschen in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt werden konnten, und das bei 1 300 Arbeitslosen
bzw. 2 230 Bedarfsgemeinschaften. Das ist eine Quote,
mit der wir uns nicht zu verstecken brauchen. Gegenüber
den Jahren 2003 und 2004 mit jeweils etwa 200 Vermittelten ist das ein deutlicher Erfolg.

Frau Kipping, legen Sie Ihren Laptop einmal zur
Seite! Vielleicht können Sie mir einmal etwas lauschen.

- Das befürchte ich. Alles, was realitätsbezogen ist, ist
für Sie uninteressant.

Besonders erfreulich ist in diesem Zusammenhang,
dass 26,4 Prozent der im vergangenen Jahr vermittelten
Arbeitnehmer unter 25 Jahre alt sind. Damit dürfte klar
werden, dass die Reformen allmählich zu greifen beginnen.

Bei alledem müssen wir in Rechnung stellen, dass es
sich erst um einen Anfang der Reformen der Arbeitsmarkt- und Sozialgesetzgebung handelt. Viel muss noch
justiert werden. Genau in dieser Phase befinden wir uns
jetzt. Unter anderem mit der Angleichung der ALG-IIRegelsätze in Ost und West auf 345 Euro wollen wir für
mehr Gerechtigkeit im Rahmen des Möglichen sorgen.
Hier sehen wir auch die Grenzen, die uns gesetzt sind.
Diese Angleichung wird bei Bund und Ländern mit
Mehrkosten von 260 Millionen Euro zu Buche schlagen.
Dadurch fehlt Geld an anderer Stelle. Da wir leider nicht
unbegrenzt Geld drucken können und es uns nicht leisten
können, über unsere Verhältnisse zu leben, müssen wir
in Verantwortung vor dem Steuerzahler die knappen sozialstaatlichen Mittel zielgenau einsetzen.

Ich erinnere an Folgendes: Beim ALG II handelt es
sich grundsätzlich um eine bedürftigkeitsabhängige
Leistung, die nur in der Höhe der tatsächlichen Hilfebedürftigkeit gewährt wird. Sie muss das so genannte soziokulturelle Existenzminimum sicherstellen. Es geht
um Hilfe zur Selbsthilfe, die das uneffektiv gewordene
soziale Netz in eine neue Balance bringen soll.

Die überplanmäßigen Ausgaben von mehr als
11 Milliarden Euro, die uns einzelne Kostenblöcke des
Hartz-IV-Gesetzes gebracht haben, können wir uns auf
Dauer nicht leisten. Es geht um den effizienten Einsatz
knapper Mittel. Es geht nicht darum, denen zu helfen,
die das Geld nicht brauchen. Fehlanreize sind deshalb zu
bekämpfen, und zwar im Interesse aller.

Ein besonders prägnantes Beispiel der letzten Zeit ist
der sprunghafte Anstieg der Zahl von Ein-Personen-Bedarfsgemeinschaften unter 25-Jähriger. Diesen Anstieg
konnten wir vor einigen Wochen in diesem Hohen Haus
mit großer Mehrheit - gegen die Linksfraktion - zum
Glück unterbinden.

Mit dem SGB-II-Optimierungsgesetz wird die Koalition diese Linie fortführen. Sie hat sich zum Ziel gesetzt,
neue Akzente bei der Ausgestaltung des Schonvermögens zugunsten der Altersvorsorge zu setzen und die Definition eheähnlicher Gemeinschaften zu überprüfen, die
Zuständigkeiten der Arbeitsgemeinschaften und optierenden Kommunen gesetzlich klarzustellen und einiges
mehr.

Wir befinden uns mitten im Reformprozess. Unser
Ziel ist es, Menschen in Arbeit zu bringen. Wir haben
begrenzte Mittel und sind kein Selbstbedienungsladen.
Leben wir über unsere Verhältnisse, leiden am Ende die
ganze Gesellschaft und insbesondere unsere Jugend.

Wer uns bei diesem schwierigen Vorhaben mit konstruktiven Vorschlägen unterstützen will, ist uns herzlich
willkommen. Wer die Bürger mit pathetischem Tonfall,
Bärbeißigkeit und ideologischer Verblendung gegen ihre
eigenen Interessen mobilisieren und notwendige Maßnahmen im Keim ersticken will, ist allerdings fehl am
Platz. Hier würde man den Bock zum Gärtner machen.
Wir sind froh, dass eine große Mehrheit der Vernünftigen die Anträge der Linkspartei zurückweist.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zunächst zu Frau Kollegin Pothmer
und ihren biologischen Erkenntnissen. Liebe Frau
Pothmer, ich habe auch ein bisschen mit der Landwirtschaft zu tun und ich kann Ihnen sagen: Die besten
Früchte reifen nun einmal im Herbst.

Das heißt, wenn wir unseren Kombilohn im Herbst vorstellen, können Sie davon ausgehen, dass etwas Vernünftiges dabei herauskommt.

- Genau, sie säen nicht, sie ernten nicht und der Herrgott
ernährt sie doch. Ich stelle fest, Herr Kolb, Sie sind bibelfest. Das ist für einen Freien Demokraten schon sehr
beachtlich.

Rund um die Hartz-IV-Debatte begegnet uns naturgemäß immer wieder auch das Thema Mindestlohn, leider
auch immer wieder in unangenehmer Form von Aktionen, mit denen sich die Linke selbst disqualifiziert hat.
Ihre Anbiederung an die Gewerkschaften nimmt sie
wohl selbst nicht ernst. Eine sachorientierte Debatte ist
ihr anscheinend zu riskant. Populismus ist viel billiger.

Mir ist bekannt, dass die Linkspartei mittlerweile einen Napoleon hat. Ich wusste allerdings nicht, dass sie
auch noch eine Jeanne d’Arc hat. Nachdem gestern die
Kollegin Katja Kipping mit wehenden Fahnen aus dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales ausgezogen ist,

weil sie sich einer inhaltlichen Diskussion verweigern
wollte, weiß ich jetzt, was Aktionismus bei der Linkspartei bedeutet.

Gerade die Gewerkschaften waren es, die die Mindestlohndebatte angestoßen haben. Dieses Thema verdient diese Debatte auch. Vom Grundsatz her wird sich
unsere Partei einer Diskussion über den Sinn und die
Höhe eines möglichen Mindestlohnes nicht entziehen.
Ein gesetzlicher Mindestlohn in der geforderten Höhe
von 8 Euro pro Stunde, was bei einer 38-Stunden-Woche
einem Monatslohn von über 1 250 Euro entspricht, kann
unsere Probleme auf dem Arbeitsmarkt aber nicht lösen.

In der „Welt“ vom heutigen Tag - die meisten von Ihnen haben es gelesen - steht ausdrücklich: Wir haben es
geschafft, die Arbeitslosenzahlen deutlich zu senken.
Wir haben jetzt immerhin 349 000 Arbeitslose weniger
als noch vor Jahresfrist. Gleichzeitig ist aber auch festzustellen: Das darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass
bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen immer noch ein leichter Rückgang zu verzeichnen ist.

Die Gewerkschaften sollten im Auge behalten, dass
das, worin sich die Koalitionsfraktionen einig sind, auch
ihnen am Herzen liegen sollte: Tarifliche Lösungen sind
gesetzlichen Lösungen immer vorzuziehen.

Hochinteressant ist, dass die Gewerkschaften in
puncto Mindestlohn selbst nicht an einem Strang ziehen.
Sogar der Vorsitzende der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie, Hubertus Schmoldt, hat vor Folgen wie Schwarzarbeit, Abwanderung von Arbeitsplätzen, Aushöhlung der Tarifautonomie und wachsender
staatlicher Einflussnahme gewarnt. Er hat Recht.

Völlig unverständlich ist mir hingegen, dass IG-Metall-Chef Peters in einem Interview mit der „Welt am
Sonntag“ vom 28. Mai 2006 bürokratische Neuschöpfungen fordert, indem er - Zitat - „die Behörden kontrollieren lassen will, ob der gesetzliche Mindestlohn tatsächlich eingehalten wird“. Dass dies so kommen würde,
will ich nicht bestreiten. Dass aber ein Gewerkschafter
dies so ernsthaft wie freudig in Kauf nimmt, muss zu
denken geben.

Im Niedriglohnsektor, also bei einem Jahreseinkommen von weniger als 20 000 Euro, gibt es schon genug
Probleme. Das gilt auch für Branchen, in denen ein tariflicher Mindestlohn eingeführt wurde. In den Tarifverhandlungen der Vergangenheit sind die Löhne für einfache Arbeiten so stark angehoben worden, bis sie für
viele Unternehmen schlicht zu teuer wurden.

In der niedersächsischen Chemieindustrie zum Beispiel werden in der untersten Tarifgruppe 11,10 Euro pro
Stunde gezahlt. In der Metall- und Elektroindustrie in
Baden-Württemberg beträgt der niedrigste Stundenlohn
10,42 Euro. Im Baugewerbe - das beste Beispiel für tarifliche Mindestlöhne - kommt ein ungelernter Arbeiter
im Zeitraum von September 2005 bis August 2006 auf
einen tariflichen Mindestlohn von 10,20 Euro. Oft bleiben die niedrigsten Tarifgruppen gerade deshalb unbesetzt. In den vergangenen Jahren wurden in diesen Branchen stattdessen sogar Hunderttausende Arbeitsplätze
gestrichen oder ins Ausland verlagert,

von der Schaffung neuer Stellen ganz zu schweigen.

Dasselbe würde in größerem Umfang auch dann geschehen, wenn wir einen gesetzlichen Mindestlohn auf
hohem Niveau einführen würden.

Er würde zwar ausländische Billigarbeitskräfte von unserem Arbeitsmarkt fernhalten, aber auch die Beschäftigungschancen für gering Qualifizierte verringern. Wenn
ein Mindestlohn höher ist, als es der Arbeitsmarkt eigentlich hergibt, dann sperrt er gerade diese Menschen
vom Arbeitsmarkt aus.

Soll ein Unternehmer zwischen den Alternativen
wählen, bei hohem Mindestlohn einen gering Qualifizierten einzustellen oder die Produktion in Länder mit
niedrigem Lohnniveau zu verlagern? Man braucht nicht
viel Fantasie, um sich vorstellen zu können, wofür er
sich entscheidet.

Von dieser Möglichkeit kann ein Globalplayer natürlich ungleich stärker Gebrauch machen als ein kleiner
mittelständischer Handwerksbetrieb. Kein Unternehmen kann es sich angesichts des Wettbewerbs auf Dauer
leisten, Löhne zu zahlen, die nicht von der Produktivität
gedeckt sind.

Die Arbeit, die heute bezahlbar ist, würde sich verteuern, insbesondere in den Sparten mit geringen tariflichen
Stundenlöhnen. Die entsprechenden Beispiele sind
schon genannt worden: das Friseurhandwerk in Sachsen
mit 3,06 Euro, die Floristikbranche in Brandenburg mit
4,58 Euro oder der Einzelhandel in Hamburg mit
7,28 Euro. Die gesetzlich verteuerte Arbeit könnten die
Betriebe nur über höhere Preise ausgleichen. Aber die
Preise können nicht endlos steigen,

ohne dass man dadurch die Kunden vergrault und das
Geschäft schädigt.

Wenn es einen Mindestlohn geben soll, dann muss er
so niedrig angesetzt werden, dass Arbeitskräfte, deren
heutige Produktivität unterhalb der Löhne der Flächentarifverträge liegt, wieder eine Chance haben. Kleine und
mittlere Unternehmen, die 75 Prozent der Arbeits- und
Ausbildungsplätze schaffen, sind demgegenüber benachteiligt. Aber sie sind es, die nachhaltig für mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse sorgen können.

Eine solche Entwicklung kann im Übrigen nicht im
Interesse der Tarifvertragsparteien sein. Es kann nicht
darum gehen, durch die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns das untere Lohnniveau anzuheben und als
unerwünschten Nebeneffekt weite Teile unseres Arbeitsmarktes von unten stillzulegen. Gefährdet werden letztlich 2,4 Millionen Arbeitsplätze.

So viele Stellen gibt es derzeit im Lohnsegment unter
der von den Gewerkschaften geforderten 7,50-EuroSchwelle. Bei einem Mindestlohn von 6 Euro sind es immerhin noch 1,3 Millionen Arbeitsplätze, die durch ein
entsprechendes Mindestlohnniveau gefährdet würden.
Vorhin wurde mehrfach angesprochen, Frankreich
sei ein Paradebeispiel für gute Erfahrungen mit einem
Mindestlohn. Dazu will ich Ihnen sagen: Frankreich hat
1980 mit einem Mindestlohn experimentiert. Er ist von
ursprünglich 2,04 Euro auf heute 8,03 Euro angestiegen
- ein möglicher Grund für die hohe Jugendarbeitslosigkeit; es wurde bereits darauf hingewiesen.

Da auch Großbritannien glorifiziert wurde, müssen
Sie wissen, dass in Großbritannien wegen etlicher Ausnahmen tatsächlich weniger als 3 Prozent der Arbeitsverhältnisse unter die Mindestlohnregelung fallen. Von
daher eignet sich auch Großbritannien nicht als Präjudiz
für Deutschland.

Wie soll es weitergehen? Die Einführung eines Mindestlohnstandards macht ohne die Einbeziehung der
Kombilohndiskussion keinen Sinn. Wir wollen deshalb
ohne Aufgeregtheit die Einführung eines Kombilohnmodells prüfen und ob - und, wenn ja, in welcher Höhe ein Mindestlohn eingeführt werden kann. Hier muss genau durchgerechnet werden - wir wollen eine unliebsame Überraschung wie bei Hartz IV nicht noch einmal
erleben. Deshalb lassen Sie uns auf den Herbst warten!
Wir werden mit unseren neuen Freunden von der SPD
versuchen, einen vernünftigen Kompromiss aus Mindestlohn- und Kombilohnmodell vorzulegen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wenn zu einer bestehenden gesetzlichen Regelung die Kritik von links und von rechts gleichermaßen kommt, dann kann die bestehende gesetzliche Regelung so schlecht nicht sein.

Es ist immer wieder interessant zu sehen, wie sich unsere Opposition redlich am Streikrecht abarbeitet. Die
Anträge der FDP und der Linken haben heute einträchtig
die Endrunde, das Finale, erreicht. Das war es dann auch
schon mit den Gemeinsamkeiten.

Die Linkspartei - deren Mitglieder heute Nachmittag
von einem Redner zutreffend als Manager des Misserfolgs bezeichnet wurden - will das Rad der Gesetzgebung ohne Not um 20 Jahre zurückdrehen und sich bei
den Gewerkschaften anbiedern.

- Herr Lafontaine, Sie kommen nach mir dran. Sie können jetzt einmal den Mund halten.

Die Liberalen versuchen, uns vor den Auswüchsen des
Arbeitskampfs zu schützen. Das ist zwar gut gemeint,
aber überflüssig.

Unsere lieben Kollegen auf der linken Seite versuchen, Problemen von heute mit Mitteln von 1969 gerecht
zu werden. Sie stellen die Gewerkschaften als bemitleidenswerte Opfer des § 146 SGB III dar und ignorieren
völlig, dass es dabei nie darum ging, das Gleichgewicht
zwischen Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften im
Arbeitskampf zu verändern. Die 1986 beschlossene
Neuregelung des früheren § 116 AFG sollte die neutrale
Rolle des Staates und der Bundesagentur für Arbeit im
Arbeitskampf sichern - nicht mehr und nicht weniger.

Ihr Hinweis auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil
von 1995, das den Gesetzgeber auffordert, die Tarifautonomie bei ungleicher Kampfstärke der Tarifvertragsparteien zu schützen, läuft somit ins Leere. Die Tarifautonomie wäre gerade dann bedroht, wenn der Staat hier
nicht zur Neutralität verpflichtet wäre. Aus diesem
Grund erhalten auch nur die Leistungen, die am Arbeitskampf beteiligt sind, also die Streikenden. Das gilt auch
für diejenigen, welche die gleichen Forderungen erheben
und vom Ergebnis des Arbeitskampfs profitieren, aber
nicht selbst streiken. Wenn im mittelbar betroffenen Gebiet dieselben Ziele verfolgt werden, dann ruhen die Ansprüche nach der Neutralitätsordnung. Es kann nicht
sein, dass eine Gewerkschaft mit zwei Gruppen ein und
dasselbe Ziel verfolgt, mit einer Gruppe, die sie streiken
lässt, und mit einer anderen Gruppe, die sie sich von der
Bundesagentur bezahlen lässt. Wir wollen, dürfen und
können Stellvertreterstreiks nicht finanziell unterstützen.

Die Gewährung von Kurzarbeitergeld an so genannte
kalt Ausgesperrte verstößt grundsätzlich gegen die Neutralität der Bundesagentur, deren Mittel von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gemeinsam aufgebracht werden.
Die Solidarität der mittelbar betroffenen Arbeitnehmer
mit den aktiv Streikenden würde gestärkt, der Arbeitskampf würde so einseitig beeinflusst. Würden wir den
Tarifpartnern ermöglichen, jedes Arbeitskampfrisiko auf
die Bundesagentur abzuwälzen, dann würden sie auch
bestimmen, wann wir die Beiträge erhöhen müssten.

Wenn die Linksfraktion behauptet, die Streikkassen
wären innerhalb weniger Tage leer, wenn sie an „kalt
ausgesperrte“ Mitglieder zahlen müssten, dann sollte sie
auch Folgendes bedenken: Die Arbeitslosenversicherung kann, wie jede Schadensversicherung, ein entsprechendes Arbeitskampfrisiko schon deshalb nicht tragen,
weil ihre Mittel ebenfalls bei einem Schwerpunktstreik
innerhalb weniger Monate erschöpft wären. Am Ende
stünden höhere Lohnnebenkosten, teurere Arbeit und
weniger Jobs. Unser Ziel, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf 4,5 Prozent über die
Mehrwertsteuererhöhung zu senken, könnten wir so
dank tätiger Mithilfe unserer Opposition nie erreichen.

Zu den aktuellen Zahlen. Sie haben es heute Morgen
sicherlich vernommen: Wir haben derzeit 383 000 Arbeitslose weniger als im Vorjahreszeitraum.

- Ich finde, diese Zahl verdient durchaus Beifall, auch
von der Linkspartei. - Wir haben 49 000 Erwerbstätige
mehr als im Vorjahreszeitraum. Wir haben 4 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse mehr. Das
ist der erste Monat mit einem saisonbereinigten Zuwachs
in dieser Höhe.

Es ist, wie an diesem Pult bereits mehrfach ausgeführt, eine Schwalbe, die noch keinen Sommer macht;
aber es ist eine zarte Pflanze am Arbeitsmarkt. Wir sind
angetreten mit dem Motto: Sozial ist, was Arbeit schafft.
Der beginnende Aufschwung am Arbeitsmarkt würde
durch die nunmehr auch von der Linkspartei geforderte
Gesetzesänderung konterkariert. Ich möchte sagen: Wir
können uns diesen beginnenden Aufschwung nicht
durch arbeitsmarktpolitische Brandstifter zerstören lassen.

Eine allgemeine Subvention von Arbeitskämpfen und
ihre Folgen würden die Gewerkschaften zu Quasistaatsapparaten machen. Das kann aber niemand wollen, der
es mit freien Gewerkschaften ernst meint. Ich sehe den
Kollegen Lafontaine; weiter hinten sitzt der Kollege
Ernst. Der Staat würde zum Mitbestimmer. Wer für die
Folgen eintreten müsste, würde auch über die Ursachen
mitreden wollen.

Die Neutralität der Bundesagentur ist wichtig für
die Tarifautonomie, damit die Beschäftigten sich nicht in
einer Lage wiederfinden, in der ihre Arbeitskämpfe fortdauernd von Gerichtsverfahren begleitet werden; sonst
wären sie in der Gefahr, dass Leistungen unter Vorbehalt
ausgezahlt werden mit dem Risiko der Rückzahlung.
Genau dieses Risiko wird durch § 146 SGB III eingedämmt.

Im Gesetzentwurf der Linkspartei heißt es:

§ 146 SGB III verhindert daher die Chancengleichheit der Tarifvertragspartner und behindert so die
Gewerkschaften, an einer sinnvollen Organisation
des Arbeitslebens mitzuwirken.

Dabei wird das bestehende Druckpotenzial der Gewerkschaften völlig unterschlagen. Ein Rückfall in die Regelung von 1969 trägt den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Veränderungen der heutigen Zeit nicht
Rechnung. Sie geben auch keine Antwort auf die Frage,
wie unter den aktuellen Bedingungen der Arbeitskampf
am Leben erhalten werden kann, ohne dass er zum Vernichtungskampf wird.

Der Antrag der Linkspartei lässt die selbst ernannten
Verteidiger der Arbeiterklasse leider traurig aussehen.
Die Frage, ob Ihnen Arbeitnehmerinteressen und Tarifautonomie wirklich am Herzen liegen, beantworten Sie
mit Ihrem Gesetzentwurf und der heutigen Aktuellen
Stunde dagegen mit einem klaren und deutlichen Nein.

Nicht viel besser geht es aber auch unseren Freunden,
den Liberalen.

- Ja, jetzt komme ich zu euch. - Während die Linkspartei auf neue Freunde im Gewerkschaftslager schielt, will
die FDP genau die am liebsten an die Leine legen. Ihre
Sorge um das Gemeinwohl ist so ehrenhaft wie schwammig. Ihr Antrag stellt allerdings ebenfalls die Tarifautonomie infrage. Wer entscheidet denn, wann Streikmaßnahmen eine Gefahr für verfassungsrechtlich geschützte
Rechtsgüter darstellen? Wer sind denn die „zuständigen
Stellen“, die bei Arbeitskämpfen Maßnahmen zu ergreifen haben, um die Notfallversorgung der Bevölkerung
sicherzustellen? Hier wird doch nach mehr Staat gerufen. Ihr liberales Selbstverständnis, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, scheint nicht sehr tragfähig zu
sein.

Sie verkennen zudem, dass wir in den Landesstrafund Verordnungsgesetzen bereits Regelungen haben, die
die öffentliche Sicherheit und Ordnung auch im Falle
eines Streiks ausreichend aufrechterhalten. Auch frühere
Arbeitskämpfe haben sicherlich Unannehmlichkeiten für
die Bevölkerung mit sich gebracht. Sie konnten aber
letztendlich beigelegt werden, ohne dass ein über die gegenwärtigen Regelungen hinausgehendes Eingreifen des
Staates nötig oder die innere Sicherheit in Gefahr gewesen wäre. Vor permanenten Streiks, wie sie in anderen
Ländern häufig stattfinden, hat uns nicht zuletzt auch die
Tarifautonomie bewahrt.

- Ich habe noch zwei Minuten und 40 Sekunden; aber
ich werde eine Minute verschenken. - Eine Art Notstandsgesetzgebung für Arbeitskämpfe kann doch ernsthaft niemand wollen.

Auch der Streik im öffentlichen Dienst zu Beginn dieses Jahres hat gezeigt: Bevor ein Arbeitskampf die innere Sicherheit ernsthaft gefährden kann, gilt: Letztlich
entscheiden der immer vorhandene Wunsch nach einer
praktikablen Lösung und nicht zuletzt die Geduld der
Menschen über seine Länge.

Ich habe noch zwei Minuten und 18 Sekunden. Die
schenke ich dem Plenum, weil zu Beginn meiner Rede
die Uhr nicht richtig lief und ich etwas mehr Zeit bekommen habe, als mir zustand.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Herr Kollege Hagemann hat darauf
hingewiesen, dass die Präsenz auf der Regierungsbank
bei diesem wichtigen Thema etwas zu wünschen übrig
lässt. Herr Kollege Hagemann, ich sehe das nicht ganz
so schlimm. Immerhin ist schon der zweite Staatssekretär da und mittlerweile ist ein Staatsminister eingetroffen. Im Übrigen können Sie davon ausgehen, dass uns
das Bundeskabinett in vollem und tief verwurzeltem
Vertrauen zu diesem Petitionsausschuss und zu seiner
Ausschussvorsitzenden dieses Feld überlässt. Ich finde
das also nicht so dramatisch. Die Regierung glaubt, dass
die Petitionen in diesem Ausschuss in vernünftigen und
ordentlichen Händen sind. Bei der Diskussion hat sich
im Übrigen wie bei nur wenigen Themen in diesem Hohen Hause gezeigt, dass quer durch die Fraktionen Applaus für die einzelnen Redebeiträge gewährt wurde.
Das war bei keinem anderen Thema so häufig der Fall
gewesen wie heute bei dem Thema Petitionen.

Insbesondere für unsere jugendlichen Zuhörerinnen
und Zuhörer und für die Besucher auf den Besucherrängen möchte ich zitieren:

Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder
Beschwerden an die zuständigen Stellen und an die
Volksvertretung zu wenden.

Art. 17 des Grundgesetzes hört sich zunächst einmal so
selbstverständlich wie abstrakt an. Als neu gewählter
Abgeordneter dieses Hohen Hauses habe ich zu Beginn
dieser Wahlperiode in einer dieser „zuständigen Stellen“
Platz genommen, dem Petitionsausschuss des Deutschen
Bundestages. Seine Arbeit wird oft unterschätzt und vielen Bürgern ist diese auf den ersten Blick so unscheinbare Einrichtung gar nicht bekannt, völlig zu Unrecht.
Meine wichtigste Erfahrung zu Beginn war: Von meinem Amt als Bürgermeister der Gemeinde Gaukönigshofen im Wahlkreis Würzburg führte mein direkter Weg
in den Petitionsausschuss. Die Aufgaben, Ansprechpartner für die Belange der Mitbürger und Volksvertreter im
besten Sinne des Wortes zu sein, ähneln sich und bauen
aufeinander auf. Jede Petition, die ich bearbeite, bringt
neue Anliegen aus den unterschiedlichsten Politik- und
Themenbereichen. Die Petenten bedienen sich dabei eines der wichtigsten Mittel, über das sie neben dem
Stimmzettel verfügen: im eigenen Interesse Einfluss auf
die Politik zu nehmen und auch den Wildwuchs von
Normen und Vorschriften anzuprangern. Hier wird ein
Grundrecht hautnah ausgeübt.

Als Bundestagsneueinsteiger bekam ich so die einmalige Gelegenheit, in kurzer Zeit einen intensiven und ungefilterten Überblick über das zu bekommen, was unsere
Wähler bewegt, und mir selbst als Bundestagsabgeordneter Fragen zu stellen: Wie wirken sich die Gesetze, die
ich mitbeschließe, auf den Alltag aus? Wo ziehen Vorschriften Ungerechtigkeiten nach sich? Wo muss bürokratisches Unterholz gelichtet werden?

Für alle Beteiligten bietet der Petitionsausschuss
große Chancen: Der Bürger bekommt für ein konkretes
Anliegen Unterstützung und kann sich mithilfe des Ausschussdienstes über seine Rechte und Möglichkeiten klar
werden. Kurzum: Er wird ernst genommen. Behörden
und Gesetzgeber bekommen ein Feedback aus dem täglichen Leben über Schwachstellen und Ungerechtigkeiten
im Praxistest der Vorschriften. Als Abgeordnete schließlich bekommen wir unschätzbare Rückkoppelung über
das Wirken der Gesetzgebung in Fällen, wie sie jedem
von uns auch in unserer Wahlkreisarbeit begegnen. Wir
bekommen Handreichungen dafür, dass unser Gemeinwesen effizienter und für den Wähler nachvollziehbarer
funktioniert, und ein Gefühl für die Stimmung in der Bevölkerung. Man kann den Petitionsausschuss als Feinjustierungselement zwischen Exekutive und Legislative
bezeichnen. So viel Erkenntnis ist natürlich auch mit einer Menge bienenfleißiger Arbeit verbunden, Arbeit, die
immer wieder durch Erfolg belohnt wird, wie ich an folgendem Beispiel aufzeigen möchte.

In acht Zuschriften wandten sich Mitglieder von Imkereivereinen an den Petitionsausschuss und forderten
für die Hobbyimker eine Befreiung von der Beitragspflicht zur gesetzlichen Unfallversicherung. Sie machten
darauf aufmerksam, dass die geltende Rechtslage keine
klare Abgrenzung zu gewerbsmäßig betriebenen Imkereien festlege. Erst ab einer Größe von 25 Bienenvölkern
könne von einer Wirtschaftlichkeit des Unternehmens
und damit von einem gewerblichen Betrieb im Sinne der
Unfallversicherung ausgegangen werden. Außerdem hätten Hobbyimker, deren Durchschnittsalter bei 59 Jahren
liege, als Rentenempfänger keinen vollen Nutzen aus den
Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung. Der Petitionsausschuss stellte im Ergebnis seiner parlamentarischen Prüfung fest, dass die beanstandete Rechtslage zur
Unfallversicherungspflicht eines Unternehmens eine
klare Grenzziehung zwischen erwerbsmäßig betriebenen
Imkereien und Hobbyimkern erschwert. Er unterstützte
das Anliegen und wies auf den bereits festzustellenden
Rückgang der Zahl der Hobbyimker hin. Nach Auffassung des Ausschusses ist diese Entwicklung auch auf die
Belastung durch die Beiträge zur gesetzlichen Unfallversicherung zurückzuführen.
Der Petitionsausschuss empfahl deshalb dem Deutschen Bundestag, die geltenden Regelungen zu überarbeiten. Das Plenum nahm die Anregung auf und überwies die Eingabe der Bundesregierung zur Erwägung
mit dem Ziel, dass durch eine Änderung der bestehenden
Rechtslage für Abhilfe gesorgt wird. Die Bundesregierung sagte daraufhin zu, das Anliegen in einem der
nächsten anstehenden Gesetzgebungsverfahren aufzugreifen und dabei eine möglichst eindeutige Grenzziehung zwischen dem Interesse der Rechtssicherheit und
den Interessen der Betroffenen vorzusehen.

Nicht zuletzt ausgelöst durch eine Vielzahl teils öffentlicher Petitionen hat es der prekäre Status der Generation Praktikum - meine Vorrednerin hat bereits darauf hingewiesen - bis ans Licht einer breiteren Öffentlichkeit geschafft. Gerade Hochschulabsolventen bemühen sich immer häufiger mit Hoffnung auf einen festen
Arbeitsplatz um einen Praktikumsplatz. Sie füllen so unter Umständen einen kompletten Arbeitsplatz aus, bekommen dafür aber kaum oder wenig Geld. Junge Berufsanfänger befinden sich so nicht auf dem Weg in ein
festes Anstellungsverhältnis, sondern in einer Schleife
immer neuer Praktika und in einer Lücke des Berufsbildungsgesetzes. Wo keine tarifvertraglichen Bindungen
existieren, greift dieses Gesetz nicht.

Der Petitionsausschuss des Bundestages empfahl, die
Petition dem Bundesministerium für Bildung und Forschung als Material zu überweisen mit dem Ziel, dass
dieser negativen Entwicklung entgegengewirkt wird.
Mittlerweile hat Bundesarbeitsminister Müntefering
auch von diesem Podium aus vor genau zwei Wochen einiges zu diesem Thema ausgeführt. Er hat es sich zu Eigen gemacht und ich bin sicher, dass sich hierbei in Zukunft einiges verbessern wird.

In konkreten Fällen Probleme zu lösen und für Klarheit zu sorgen, ist eine dankbare Aufgabe für einen
Volksvertreter und hat eine Bedeutung darüber hinaus:
Für den Petenten ist der Staat nicht anonym. Für den Abgeordneten, den er ins Parlament entsandt hat, ist er
Wähler, aber auch Bürger mit oft berechtigten Anliegen.

Zu begrüßen sind die zwischenzeitlich eingeführten
Messeauftritte. Ich konnte selber an einem Messeauftritt
des Petitionsausschusses teilnehmen. Solche Auftritte
mit Ansprechpartnern vor Ort auf einer angenehmen
Messe werden dazu beitragen, dass die Politikverdrossenheit ein Stück weit abgebaut werden kann.

Ich darf mich bei allen Kollegen im Petitionsausschuss für die kollegiale Zusammenarbeit sowie bei den
wissenschaftlichen Mitarbeitern sehr herzlich bedanken.

Es ist festzustellen, dass im Petitionsausschuss sehr
wenig Ideologie zum Tragen kommt. Jetzt muss ich aber
doch ganz kurz zur Linkspartei hinüberschauen. Liebe
Frau Pau, au, au, au! Ich habe Sie gestern Morgen im Petitionsausschuss sehnsüchtig vermisst. Ich habe mir die
Augen ausgeschaut. Frau Pau war nicht da. Stattdessen
führte sie heute eine Rede über Rechtsextremismus fort,
die sie gestern Nachmittag begonnen hatte. Ich bin gespannt, ob morgen Teil drei ihrer Rede zum Rechtsextremismus kommt. Ich würde es begrüßen, wenn wir uns

bei der nächsten Ausschusssitzung wieder sehen, Frau
Pau, und dann über die Belange unserer Petenten diskutieren, statt dass pseudostaatstragende Reden gehalten
werden, die uns im Petitionsverfahren nicht sonderlich
weiterbringen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schluss mit dem Flirten! Die FDP hat sich in den
letzten Wochen unserem in fester Partnerschaft lebenden
Koalitionspartner angenähert. Diese Flirtversuche sind
zwischenzeitlich offensichtlich gescheitert.

Mit Blick auf die Linkspartei muss ich sagen: Mit den
beiden heutigen Anträgen hat sie gezeigt, dass sie als
Partnerin für Sie denkbar ungeeignet ist. Auch da wird
nichts passieren.

Wenn ich den linken und den rechten Rand des Plenums so vor mir sehe

- der rechte Rand ist für mich jetzt die FDP -, dann bin
ich froh, dass wir mit dem, was dort ausgebrütet worden
ist, nicht werden leben müssen.

Davor bewahrt uns Gott sei Dank ein gesunder Mittelweg, den wir als große Koalition mit Augenmaß beschreiten wollen. Vielleicht hat der breite Block in der
Mitte des Plenums nicht nur einen optischen, sondern
tatsächlich auch einen ganz praktischen Effekt. Frau
Pothmer, ich möchte Sie ausdrücklich einbeziehen,
wenngleich mir die letzten Ausführungen Ihrer Rede
nicht sonderlich gefallen haben.

Aber in vielen Bereichen sind Sie arbeitsmarktpolitisch
nicht auf dem Holzweg.

Wenn sich die Kollegen von der Linkspartei und der
FDP die Mühe gemacht hätten, ihre Anträge einmal vom
jeweils anderen gegenlesen zu lassen, dann wären hier
Tumulte zu befürchten. Spätestens jetzt wird jeder merken, was für ein unverträgliches Gemisch die beiden Anträge zum Tagesordnungspunkt Kündigungsschutz darstellen. Insofern wundert es mich nicht mehr, dass die
FDP aus der Opposition raus will. Die Gemeinsamkeiten
der Oppositionsparteien beschränken sich darauf, dass
keiner von beiden regiert.

So gut wie nichts ist in beiden Anträgen deckungsgleich: Während die Linkspartei keinen belegbaren Zusammenhang zwischen Kündigungsschutz und Beschäftigungsentwicklung sieht, ist er laut FDP für die hohe
Arbeitslosigkeit mit verantwortlich.

Die Linken wollen die Schwelle, ab der das Kündigungsschutzgesetz gilt, von jetzt sechs auf drei Monate

senken. Auf Wunsch der FDP soll es erst nach zweijähriger Betriebszugehörigkeit anwendbar sein, als ob nicht
schon heute eine entsprechende Befristung möglich
wäre.

Ähnlich radikal gehen die Meinungen bei den sachgrundlosen Befristungen auseinander. Die FDP will sie
bis zu vier Jahren ermöglichen, die Linkspartei sie ganz
abschaffen.

Dasselbe Bild bietet sich beim Kündigungsschutz:
Die FDP will die Zahl der Beschäftigten in einem
Betrieb, ab der der Kündigungsschutz eintritt, von zehn
auf 20 erhöhen;

die Linken wünschen dem Schwellenwert eine Beerdigung erster Klasse. Aus unserer Sicht macht die Grenze
von zehn Beschäftigten schon deshalb Sinn, weil wir
kleinen und mittleren Betrieben entgegenkommen müssen.

Wenn es nach den Linken ginge, würden ordentliche
Kündigungen für Arbeitnehmer ab 55 Jahren und einer
Betriebszugehörigkeit von mehr als zehn Jahren völlig
ausgeschlossen. Ihr Oppositionspartner sieht das etwas
anders: Die Liberalen wollen das Lebensalter als Kriterium für die Sozialauswahl streichen, wenn es um
betriebsbedingte Kündigungen geht, weil es die Einstellungschancen älterer Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt erschwere.

Wie die Einstellungschancen verbessert werden sollen und was sie als Alternative zu bieten haben, sagen
die Liberalen allerdings nicht. Was aber ein Liberaler
- Sie, Herr Niebel - in der vergangenen Wahlperiode gesagt hat, als es schon einmal um einen FDP-Antrag zum
Kündigungsschutz ging, gibt allerdings zu denken. In
der Debatte am 3. April 2003 wurde gesagt:

Denn wir sind durchaus der Überzeugung, dass Arbeitgeber eine soziale Verpflichtung gegenüber ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern haben. Wir
wollen nur die jetzige Situation beenden, in der oftmals die Luschen bleiben können und die Leistungsträger gehen müssen.

Damals hat Herr Niebel noch für das Lebensalter als
Kriterium der Sozialauswahl plädiert, das in dem aktuellen Antrag bezeichnenderweise gestrichen werden soll.
Ein Schelm ist, wer Schlechtes denkt und als Luschen ältere Mitarbeiter gemeint sieht.

Die Initiative „50 plus“, die Bundesarbeitsminister
Müntefering kürzlich vorgestellt hat, geht schon sehr
viel weiter als der FDP-Antrag. Darin sind übrigens auch
Befristungsregelungen ab dem 52. Lebensjahr vorgesehen. Die Regierung hat längst etwas getan, was die liberalen Kollegen unter Punkt 1 ihres Antrages fordern.
Was die Bundesregierung sicherlich nicht umsetzen
wird, ist das, was die Linkspartei unter den Punkten 5
und 6 auf ihrem Wunschzettel fordert: Wir werden die
Sozialauswahl nicht um Kriterien wie Arbeitsmarktchancen oder Mobilitätseinschränkungen erweitern. Welches
Unternehmen soll das wasserdicht überprüfen? Unter
solchen Bedingungen würden betriebsbedingte Kündigungen nachhaltig erschwert. Eine weitere Zunahme der
Klagen vor den Arbeitsgerichten wäre zwangsläufig die
Folge.

Gänzlich widersinnig ist ein anderer linker Wunsch:
Die Linkspartei fordert, die Möglichkeit, Betriebsvereinbarungen zur Sozialauswahl und Namenslisten zu den zu
Kündigenden abzuschließen, zu streichen. Der individuelle Rechtsschutz würde dadurch unzulässig eingeschränkt.

Liebe Kollegen, Ihre Möchtegern-Bündnispartner von
den Gewerkschaften werden sich für diesen Tritt vor das
Schienbein bedanken und es sicherlich nicht gerne sehen, wenn die Rechte der Betriebsräte auf diese Art beschnitten werden. Das müssten Sie aufgrund Ihres beruflichen Hintergrundes sehr wohl wissen, Herr Dreibus.
Sie können zwar gerne sozusagen als Trotzpflaster ein
Verbandsklagerecht fordern; im AGG haben wir das aber
glücklicherweise gerade noch abwenden können.

Beim Kündigungsschutz kann die Opposition keine
tragfähige Alternative bieten. Die Liberalen würden den
Kündigungsschutz wohl am liebsten ganz abschaffen
und den Arbeitsmarkt mit seinen schwächsten Gliedern
dem freien Spiel der Kräfte überlassen. Das Ergebnis
wäre ein Marktfundamentalismus ohne soziale Rahmenbedingungen.

Die Linkspartei lädt den Kündigungsschutz ideologisch auf und stellt ihn auf einen Sockel aus falschen Sicherheiten.

Sie will den Status quo einmauern und Stellschrauben,
die helfen würden, auf Veränderungen am Arbeitsmarkt
flexibel zu reagieren, gleich mit einbetonieren.

Ihr Kündigungsschutz, liebe Kollegen von der Linksfraktion, ist nicht mehr als Besitzstandswahrung für Arbeitsplatzbesitzer. Sie wird den Arbeitslosen dieser Republik nichts bringen.

Für so viele überzogene Forderungen entschädigt der
Blick auf die große Koalition.

Anders als unsere Opposition wollen wir die Sozialsysteme nicht zerstören
- ja, die Grünen sitzen in der Mitte; ich habe Sie deshalb
eben zum Teil mit angesprochen, Frau Pothmer -, sondern sie den Realitäten anpassen.

Es gilt, einen verfassungsgemäßen Interessenausgleich zwischen der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerseite zu gewährleisten. Wir sollten nicht darüber streiten,
ob, sondern wie wir Kündigungsschutz wollen,

damit zum einen die Menschen geschützt werden und
zum anderen das nötige Maß an Flexibilität gewährt
wird.

Zusammen mit der SPD behalten wir das Machbare
im Auge. Gemeinsam werden wir in Ruhe ausloten, welche Änderungen wann und wie möglich sind.

Nur so können wir größtmögliche Rechtssicherheit
schaffen und Transparenz gewährleisten. Es wird nicht
einfach, aber der Schlüssel liegt bei uns Politikern. Wir
müssen den Menschen erklären, warum und welche Änderungen beim Kündigungsschutz und welche Arbeitsmarktreformen notwendig sind und wie man die Solidarität zusammen mit der Flexibilität erhalten kann.

Ich habe zwar noch fast zwei Minuten Redezeit.
Diese Zeit schenke ich aber dem Plenum. Ich habe auf
eine Zwischenfrage der FDP gewartet. Leider ist sie
nicht gekommen.

Ich bedanke mich und wünsche Ihnen noch eine gute
Diskussion.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kollegen von der Linksfraktion, festgebissen an Ihrem einzigen Thema,

haben Sie sich nunmehr schon zum zweiten Mal in dieser Legislaturperiode einen Antrag zum Mindestlohn
und neue Begriffe wie „dualer Mindestlohn“ und „Mindestlohnrat“ ausgedacht.
Bei Stellung des Antrags müssen jedoch die früheren
und aktuellen Gewerkschafter aus den Reihen der
WASG, die in der diffusen Konstellation mit der PDS
heute als Linkspartei firmieren, geschlafen haben, oder,
um es noch deutlicher zu sagen: Sie befinden sich sicherlich längst im Winterschlaf.

Elf von 54 Mitgliedern Ihrer Fraktion haben einen gewerkschaftlichen Hintergrund.

Ich erlaube mir, zunächst aus einem nur wenige Tage
alten Interview zu zitieren - ich werde Ihnen am Ende
des Zitats mitteilen, wer der Interviewte ist -:

Ein einheitlicher gesetzlicher Mindestlohn würde
die Tarifautonomie im Kern beschädigen. Das ist
mit uns nicht zu machen. … Der Mindestlohn ist
von herausragender Bedeutung, eben weil es am
Ende um die Zukunft der Tarifautonomie geht. Wir
befürchten, dass mit einem einheitlichen branchenübergreifenden gesetzlichen Mindestlohn unser Tarifsystem ausgehöhlt wird. … Auch die IG BAU
und die IG Metall hatten den Mindestlohn ursprünglich abgelehnt. Wir hatten da eine gemeinsame Position.

Diese Linien haben dann die beiden Gewerkschaften verlassen.

Frau Nahles, Sie haben das gerade schon festgestellt.

Dieses Zitat ist von niemand anderem als Hubertus
Schmoldt, einem Zeitgenossen, der wahrlich nicht im
Verdacht steht, Hofberichterstattung für die CDU/CSUFraktion betreiben zu wollen.

Vielmehr ist er jemand in den Reihen der Gewerkschaften - er ist Chef der Chemiegewerkschaft -, der zumindest in der Lage ist, den noch vorhandenen Realitätsbezug offen auszusprechen.

Ich darf ein weiteres Zitat bringen. Es ist gerade einmal zwei Stunden alt. Um 9.40 Uhr fragte Frau Cornelia
Hirsch von der Linkspartei an diesem Pult: „Was hat es
mit Freiheit … zu tun, wenn gewerkschaftliche Rechte
eingeschränkt werden?“

Ja, was wollen Sie denn? Auf der einen Seite beschneiden Sie die Gewerkschaften in ihren Rechten mit
Ihrer Forderung nach einem Mindestlohn. Auf der anderen Seite wollen Sie starke Gewerkschaften. Das passt
doch nicht zusammen.

Sie, Herr Lafontaine, haben gerade hier gestanden
und mit einem Presseartikel gewedelt. Das kann ich
auch. „Untaugliches Mittel, verfehlter Zweck. Die fatalen Folgen eines gesetzlichen Mindestlohns“ von Professor Dr. Wolfgang Franz, Präsident des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung und Mitglied im
Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, „SZ“ vom 26. September
2006.

„Handelsblatt“, 8. September 2006: „Mindestlöhne
gefährden Minijobs“ ist das Fazit einer Studie des Instituts zur Zukunft der Arbeit. Es seien Hunderttausende
Stellen bedroht. Vor allem Frauen wären die Verlierer.
Die wollen Sie auf die Verliererstraße schicken, meine
Damen von der Linksfraktion.

„Mindestlöhne schwächen Geringqualifizierte. IfWStudie untersucht Auswirkungen auf Arbeitsmarkt“,
„Handelsblatt“ vom 18. September 2006. Es geht unendlich so weiter.

Frau Nahles, Sie haben ausgeführt, dass Sie in den
letzten neun Monaten Gespräche mit den Gewerkschaften geführt haben.

- Ich weiß.

Neun Monate sind ein Zeitraum, in dem man, biologisch betrachtet, etwas zustande bringen kann, das Hand
und Fuß hat.

Wir hoffen, dass Ihre Gespräche mit den Gewerkschaften ähnlich erfolgreich sind.

Frau Pothmer, Sie haben mich angesprochen.

Sie haben gefragt, wie sich das christliche Selbstverständnis mit meiner Ablehnung des Mindestlohnes vereinbaren lässt. Sofern Mindestlohn zur Verlagerung, zur
Abschaffung von Arbeitsmöglichkeiten für gesellschaftlich Schwache und Geringqualifizierte führt - Frau
Pothmer, passen Sie auf -,

ist es der christliche Auftrag, diese Arbeitsplätze zu
schützen. Ich komme im Detail noch darauf zurück.

Völlig diametral zur hier vorgetragenen Auffassung
der Chemiegewerkschaft steht nunmehr ein erneuter Antrag der Linkspartei. Dahinter steckt nichts Neues. Es
handelt sich bedauerlicherweise um dieselbe Realitätsferne, die wir seit langem von Ihnen gewohnt sind. Mit
alten Rezepten aus der SED-Zeit,

40 Jahre Staatswirtschaft, werden Sie die Probleme
Deutschlands nicht lösen können.

Sie haben die Existenz von Mindestlohn in 18 von
25 EU-Staaten als Argument angeführt. Dieses Thema
verdient es, dass man einmal genauer hinblickt. Zum
Beispiel im Fall Frankreich, das so hoch gelobt wurde,
kann ich dem Argument beim besten Willen nicht folgen. Man kann gut beobachten, was passieren würde,
wenn sich der Wunsch der Linkspartei erfüllen sollte.
Der französische Mindestlohn, SMIC, liegt derzeit bei
8,25 Euro und wird jährlich angepasst. Dabei wird nicht
nur die Teuerungsrate aufgeschlagen, sondern auch die
Hälfte des Kaufkraftzuwachses des vom Arbeitsministerium festgestellten Durchschnittslohns. Ich gehe davon
aus, dass Sie dies wissen. Betriebsgrößen und Produktivitätsentwicklung in den einzelnen Branchen werden
hierbei jedoch überhaupt nicht berücksichtigt. Seit 2002
stieg der Mindestlohn in Frankreich - auch aufgrund anderer, zum Teil populistischer Maßnahmen - auf diese
Weise um 20 Prozent.

Die Folgen: Vor allem auf dem Niedriglohnsektor
wurden viele Arbeitsplätze vernichtet. Unternehmen
verlagerten ihre Fertigung ins Ausland. Die Eintrittsschwelle in den Arbeitsmarkt steigt immer weiter. Der
Staat bezahlt: für eine Erhöhung des Mindestlohns um
1 Prozent etwa 750 Millionen Euro, weil im Gegenzug
Ausgaben gesenkt und Sozialausgaben ausgeweitet werden, und für Arbeitsgelegenheiten auf dem so genannten
dritten Arbeitsmarkt, die er schaffen muss, um den durch
den Mindestlohn arbeitslos gewordenen Personen - in
der Regel handelt es sich um niedrig Qualifizierte, aber
auch um Jugendliche - eine Beschäftigung zu bieten.
Nein, meine Damen und Herren, das wollen wir nicht.

Auch das Beispiel England, das Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, angeführt haben, kann nicht überzeugen. Das Centre for Economic
Performance der London School of Economics beispielsweise untersucht seit 1999 die gesamtwirtschaftlichen Effekte des britischen Mindestlohns. Es hat festgestellt, dass die Einführung der Mindestlöhne auf die
Beschäftigungsmöglichkeiten von Geringverdienern nur
eine sehr begrenzte Wirkung hatte.

Wenn Sie schon auf unsere Nachbarn verweisen, hätte
ich mir gewünscht, von Ihnen auch etwas zur Situation
in Dänemark, Norwegen, Schweden oder Österreich zu
hören.

Diese Länder sind nämlich auch ohne gesetzlichen Mindestlohn beschäftigungspolitisch erfolgreich. Ein Mindestlohn, wie Sie ihn wollen, ist nicht sozial gerecht. Er
würde nur Schaden anrichten. Sie müssen auch bedenken, dass die Einführung eines flächendeckenden Mindestlohns Hunderttausende Mini- und Midijobs gefährden würde.

Ich würde zwar gerne noch einige andere Punkte ansprechen. Aber wie ich sehe, läuft meine Redezeit allmählich ab. Da ich nicht die Redezeit meiner Nachfolgerin in Anspruch nehmen möchte, sage ich abschließend:
Die Einführung eines Mindestlohns, wie von den Gewerkschaften abermals auf völlig untaugliche Weise gefordert, ist abzulehnen. Ein Mindestlohn hilft uns nicht,
unsere Probleme zu lösen. Wenn überhaupt, liebe Frau
Kollegin Nahles, könnten wir diesen Gedanken in eine
Diskussion über ein Kombilohnmodell einfließen lassen, wenn es darum geht, wie wir in Deutschland die
Existenzsicherung der gering Qualifizierten gewährleisten können. Aber dieses Thema eignet sich nicht für
dieses Podium.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Nachdem der Kollege Haustein mit
einem freundlichen Glückauf aus dem Erzgebirge geschlossen hat, will ich mit einem freundlichen „Grüß
Gott“ aus dem fränkischen Weinland beginnen.

- Nein, ich habe keinen Wein mitgebracht.

Mitbestimmung ist in diesem Hohen Hause konsensfähig. Das entnehme ich allen Äußerungen, die ich bisher von der SPD, von den Grünen, von uns sowieso, aber
auch von der FDP und von der Linkspartei ohnedies gehört habe. Herr Kolb, die Frage ist nur: Wie? Da haben
Sie völlig Recht. Europas Wirtschafts- und Arbeitswelt
befindet sich mitten in einem tief greifenden Wandlungsprozess, der auch Deutschlands Unternehmen seit geraumer Zeit voll erfasst hat. Hier werden Sie mir Recht
geben. Das Stichwort ist Internationalisierung. Großunternehmen fusionieren über die Grenzen, deutsche
Unternehmen wie MAN Diesel und Allianz wandeln
sich in Europäische Gesellschaften um. In den Sog der
Wandlung gerät zwangsläufig auch die Mitbestimmung
der Arbeitnehmer. Entwicklungen von einer solchen Dynamik und Tragweite erfordern somit grenzübergreifende Beobachtung und Regelung, damit in vielen Jahren Erworbenes nicht unter die Räder gerät. Herr Ernst,
bei Mitbestimmung sollten Sie aufpassen. Das ist Ihr
Thema. Ich weiß, Sie sprechen nach mir.

Hier setzt die EU-Richtlinie 2005/56/EG an. Sie soll
- auf deutsches Recht übertragen - die grenzüberschreitende Verschmelzung deutscher Kapitalgesellschaften
mit Kapitalgesellschaften anderer EU-Mitgliedstaaten
regeln. Die Richtlinie normiert damit erstmals gemeinsame Rahmenbedingungen für diesen Vorgang und
schafft - was rechtliche und tatsächliche Hindernisse betrifft - Abhilfe. Sie enthält die gesellschaftsrechtlichen
Grundregeln über Verfahren, Wirksamwerden und
Rechtsfolgen einer grenzüberschreitenden Verschmelzung und für die daraus hervorgehende nationale Gesellschaft.

Ich begrüße außerordentlich, dass die Bundesregierung Art. 16 der Richtlinie in einen gesonderten Gesetzentwurf übertragen hat. Er regelt die Auswirkungen
grenzüberschreitender Verschmelzungen auf die Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer und wird so seiner
Bedeutung entsprechend herausgestellt. Die betriebliche
Mitbestimmung wird, wie schon die erste BiedenkopfKommission 1972 in ihrem Sachverständigenbericht
vorgelegt hat, durch vier zentrale Zwecke gerechtfertigt:
die Menschenwürde, das Verhältnis von Kapital und Arbeit, die Demokratisierung und die Machtbindung. Diese
Grundsätze gelten weiter und sind Teil unseres Sozialstaatprinzips.

Die Union hat die betriebliche Mitbestimmung mit
auf den Weg gebracht. Sie fühlt sich dieser Tradition
auch weiterhin verpflichtet.

- Die FDP darf auch klatschen, sie war dabei.

- Herr Kolb, hier können Sie ruhig mitklatschen.

Mitbestimmung gehört zu einem sozialen und wirtschaftlich erfolgreichen Europa. Es ist deshalb ganz in
unserem Sinne, wenn dieses Europa die nationalen Mitbestimmungsmodelle anerkennt und sichern will. Es ist
gut, wenn die europäische Verschmelzungsrichtlinie nun
zügig umgesetzt wird. Zu deren Inhalt ist grundsätzlich
zu sagen, dass aus einer grenzüberschreitenden Verschmelzung keine europäische, sondern eine nationale
Rechtsform hervorgeht. Das unterscheidet sie von der
Europäischen Gesellschaft oder der Europäischen Genossenschaft. Da in den Mitgliedstaaten der EU unterschiedliche Mitbestimmungsregeln gelten, kann es geschehen, dass die Mitbestimmung der Arbeitnehmer
einer der beteiligten Gesellschaften bei Anwendung des
jeweiligen nationalen Rechts eingeschränkt wird. Der
europäische Gesetzgeber will dem mit seiner Richtlinie
vorbeugen, indem er die Mitbestimmung im Fall einer
Verschmelzung auf dem Verhandlungsweg sichern will.

Für die Mitbestimmungsverhandlungen gelten die
folgenden Voraussetzungen:

Erstens. Eine der an der Verschmelzung beteiligten
Gesellschaften ist mitbestimmt und hat in den sechs Monaten vor der Verschmelzung mehr als 500 Arbeitnehmer beschäftigt.

Zweitens. Das innerstaatliche Recht, das für die aus
der Verschmelzung entstandene Gesellschaft maßgeblich
ist, gewährleistet nicht mindestens den gleichen Umfang
an Mitbestimmung, wie er in den beteiligten GesellPaul Lehrieder
schaften bestand. Grundlegend ist das Vorher-nachherPrinzip, nach dem sich die vorhandenen Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer auch in der aus der Verschmelzung hervorgegangenen Gesellschaft wiederfinden müssen.

Eingeleitet werden die Mitbestimmungsverhandlungen mit den Arbeitnehmern von der Unternehmerseite.
Sie informiert die betroffenen Arbeitnehmervertretungen
über das Verschmelzungsvorhaben sowie über die Identität der beteiligten Gesellschaften und die Zahl der Beschäftigten. Auf Unternehmensseite werden die Verhandlungen von den Leitungsorganen der beteiligten
Gesellschaften geführt. Auf Arbeitnehmerseite ist ein
besonderes Verhandlungsgremium zu errichten. Dabei
sollen alle Arbeitnehmer der betreffenden Gesellschaften im Verhandlungsgremium repräsentiert sein.

Praxisnahe Verhandlungslösungen haben immer
Vorrang vor gesetzlich vorgeschriebenen Regelungen.
Da die zugrunde liegende Richtlinie lediglich Mindestvorgaben aufstellt, ist es in den Verhandlungen möglich,
praxisnah auf die spezielle Situation der geplanten Gesellschaft einzugehen. Auf diese Weise können neben
bewährten Mitbestimmungssystemen, die auch schon
bisher flexible Lösungen im Sinne der Arbeitnehmer ermöglichten, gegebenenfalls Mischformen oder neue
Konzepte und Verfahren entwickelt werden.

Sollte eine Verringerung bestehender Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer beschlossen werden,
sieht die Richtlinie besondere Abstimmungsregelungen
im Verhandlungsverfahren vor. Erforderlich ist dann
eine qualifizierte Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums, die wiederum zwei Drittel der Arbeitnehmer vertreten und aus
mindestens zwei Mitgliedstaaten kommen. Der Grundgedanke des Schutzes erworbener Rechte bleibt somit
gewahrt.

In der schriftlichen Vereinbarung zwischen den Unternehmensleitungen und dem Verhandlungsgremium
soll erstens der Geltungsbereich der Vereinbarung, zweitens der Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens der Vereinbarung und ihre Laufzeit, drittens die Zahl der Mitglieder
des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans, viertens das
Verfahren, nach dem die Arbeitnehmer diese Mitglieder
wählen, und fünftens die Rechte dieser Mitglieder festgelegt werden.

Erst nachdem das Verfahren über die Mitbestimmung
abgeschlossen ist, kann eine aus der Verschmelzung hervorgegangene Gesellschaft registriert werden. Scheitert
der Verhandlungsprozess, der bis zu sechs Monate dauern kann, tritt eine Auffangregelung zur Sicherung der
Mitbestimmungsrechte in Kraft.

Bei innerstaatlichen Verschmelzungen, die einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung folgen, richtet
sich die Mitbestimmung primär nach den nationalen
Regelungen, also in Deutschland nach den Mitbestimmungsgesetzen. Nur wenn diese den Mitbestimmungsumfang nicht hinreichend sichern, gilt die Mitbestimmung kraft Vereinbarung oder Auffangregelung - Frau
Kollegin Kramme hat hierauf bereits hingewiesen -, die
in der aus der Verschmelzung entstandenen neuen Gesellschaft besteht, und zwar für einen Zeitraum von drei
Jahren nach deren Eintragung.

Noch kurz etwas zu den Kosten des Gesetzes. Die für
Kapitalgesellschaften anfallenden Kosten, zum Beispiel
für die Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat, entstehen auch bei einer innerstaatlichen Verschmelzung. Wie hoch diese letztlich sind, hängt vom konkreten Einzelfall ab. Eine Rolle spielt zum Beispiel, wie
viele Gesellschaften an einer Verschmelzung beteiligt
und wie groß diese sind. Darüber hinaus baut die Wahl
von Arbeitnehmervertretern in den Aufsichtsrat, die aus
dem Inland kommen, auf bestehende Arbeitnehmerstrukturen auf und ist auch deshalb kostengünstig.

Sicher ist an der vorgesehenen Umsetzung der so genannten Verschmelzungsrichtlinie noch nicht alles optimal. Einiges, gerade was die Mitbestimmung betrifft,
wird weiter beobachtet und reguliert werden müssen. Ich
denke hier zum Beispiel an mittelfristige Auswirkungen
auf die Arbeitsbedingungen im nationalen Bereich und
an die Tarifautonomie.

Alles in allem ist der vorliegende Entwurf ein gelungener Schritt, Mitbestimmung auch unter sich verändernden Rahmenbedingungen und in internationalem
Rahmen zu gewährleisten.

Gerade aus dem Ziel der Rechtssicherheit heraus ist es
deshalb geboten, diesem Gesetz zuzustimmen.

Danke schön. - Frau Präsidentin, nachdem Sie als
Fränkin

die Uhr wegen meiner freundlichen Begrüßung zwei Minuten später eingestellt haben, beende ich meine Rede
etwas eher.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Schewe-Gerigk, zunächst einmal Respekt: Sie haben in Ihrer Rede vieles angesprochen, für das Sie auch den Applaus unserer Fraktion
bekommen haben.

- Ja, genau. Das zeigt: Die Grünen sind weit näher an
der Realität - möglicherweise auch durch sieben Jahre
Regierungsbeteiligung -, als es die Linkspartei nach wie
vor ist. Meine Damen und Herren der Linkspartei, Sie
haben da noch einen langen Weg vor sich.

Das Bundeskabinett hat gestern den Gesetzentwurf
zur Rente mit 67 beschlossen. Das geschieht nicht aus
einer Laune heraus. Die Lage der gesetzlichen Rentenversicherung ist äußerst angespannt. Sie wird sich weiter verschlechtern, wenn jetzt nicht die richtigen Weichen gestellt werden.

Union und SPD haben die Ursachen erkannt und benannt. Zum einen ist da die bis vor etwa einem Dreivierteljahr stark gestiegene Arbeitslosigkeit, die mit einem
Aderlass bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen einhergeht.

Eine Rentenpolitik für die Zukunft muss deshalb immer auf mehr Wachstum und Beschäftigung zielen. Arbeitsminister Müntefering hat in seiner Rede vorhin ausgeführt: Wir werden nur dann Erfolg haben, wenn es uns
gelingt, Arbeit zu schaffen.

Kollege Lafontaine, Sie haben dazu heftig applaudiert. Das habe ich wohlwollend zur Kenntnis genommen. Ich habe in Anspielung an das Musical „My Fair
Lady“ gedacht: Mein Gott, jetzt hat er’s! Mein Gott, jetzt
hat er’s!

- Bei Ihnen rötet es höchstens.

Zum anderen steigt die Lebenserwartung kontinuierlich. Heute beträgt sie bei Männern circa 76 Jahre, bei
Frauen 81 Jahre. Bis zum Jahre 2030 wird sie bei Männern voraussichtlich 83,4 Jahre, bei Frauen 87,6 Jahre
betragen. Das heißt, im Schnitt wird sie um circa sechs
Jahre höher als heute liegen. Das wirkt sich auch auf die
durchschnittliche Rentenbezugsdauer aus. Die durchschnittliche Rentenbezugsdauer ist von 1960 bis heute
um durchschnittlich 70 Prozent angestiegen. Wir werden
sechs bis sieben Jahre älter als diejenigen, die 1960 vergleichbar alt waren. Wir arbeiten aber im Schnitt nicht
sechs Jahre länger, sondern fünf Jahre kürzer. Setzt sich
diese Entwicklung fort, wird der Rentenbeitrag ohne
weitere Reformmaßnahmen langfristig die Grenze von
22 Prozent überschreiten.

Die Probleme der Rentenkassen sind zum Teil aber
auch hausgemacht. Obwohl die Rentenversicherung in
den letzten Jahren massiv unterfinanziert war, wurde der
Rentenbeitrag bei 19,5 Prozent stabilisiert. Das ging nur,
indem die Rücklagen der Rentenkassen zwischen 2002
und Ende 2005 von knapp 14 Milliarden Euro auf rund
1,8 Milliarden Euro abgeschmolzen wurden. Zwischenzeitlich war die Finanzdecke so dünn, dass im September 2005 sogar erstmals ein 900-Millionen-Euro-Darlehen des Finanzministers nötig wurde. Wir werden
deshalb den Beitragssatz zur Rentenversicherung wie
geplant auf 19,9 Prozent heraufsetzen, obwohl die Beiträge wegen des Aufschwungs am Arbeitsmarkt zurzeit
etwas reichlicher fließen. So können wir die Schwankungsreserve aufstocken, um für schwierigere Zeiten
wieder besser gewappnet zu sein.

Wir sehen, das Rentenproblem ist äußerst komplex.
Weihnachten rückt zwar näher, aber eine Lösung lässt
sich nicht von heute auf morgen auf den Gabentisch zaubern. Wir müssen sie schon selbst finden. Deshalb haben
wir uns gemeinsam mit der SPD im Koalitionsvertrag
auf eine Reihe von Maßnahmen verständigt, darunter so
vorausschauende Maßnahmen wie die Rente mit 67. Alles andere wäre verantwortungslos gegenüber den nachfolgenden Generationen. So möchte ich insbesondere die
Schüler und die jungen Leute auf den Tribünen hier im
Bundestagsplenum bitten, sich klar zu machen: Wenn
wir nicht gegensteuern, wird Ihre Rente weniger als die
Hälfte der Kaufkraft haben, die die heutigen Rentner
noch zur Verfügung haben. Hier gilt es, ein Stück weit
Generationenverantwortung zu zeigen. - Hier gilt es
aber auch, gemeinsam gesamtpolitische Verantwortung
wahrzunehmen, statt zu populistischen Parolen, die
heute Anklang finden, zu greifen. Vielmehr muss für die
nächste Generation vorausschauend auf Basis der vorliegenden Berechnungen geplant werden, um das System
zu retten.

Mit kurzfristig positiv klingenden Parolen, lieber Herr
Lafontaine, trägt man nur dazu bei, die Leute zu verdummen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Sie sagen dazu Nein, wie Sie zu fast allem Nein sagen, was unser Land voranbringt, und beweisen damit
wieder einmal allenfalls den Horizont einer Käseglocke.
Sie nutzen die Verunsicherung von Menschen aus, die
sich auf neue Situationen einstellen müssen. Sie versprechen den Leuten sozialistische Wärmestuben, in denen
bei möglichst wenig Eigenleistung alles so bleibt, wie es
ist, lehnen sich in Ihrem Ohrensessel zurück und warten
auf die Wähler, die da kommen sollen - und nachher die
Zeche der Linken bezahlen müssen.

Was wollen Sie denn wirklich? Wollen Sie höhere
Beiträge? Dann haben wir zwar höhere Einnahmen in
der Rentenkasse, aber auch höhere Lohnzusatzkosten.
Wollen Sie niedrigere Renten? Dann hätten wir zwar weniger Ausgaben - ich habe es ausgeführt -, aber niedrigere Renten wollen Sie sicher genauso wenig wie wir.

Genau deshalb haben wir Rentenkürzungen ja gesetzlich
ausgeschlossen. Ansonsten wäre dies jetzt zu prüfen, da
faktische Lohnkürzungen aufgrund der an den Nettolohn
gekoppelten Rente zwangsläufig zu Rentenkürzungen
führen müssten. Oder wollen Sie noch mehr Staat, wollen Sie den Bundeszuschuss weiter anheben und damit
künftige Generationen noch stärker belasten? Zugegebenermaßen habe ich diesen Eindruck bei Ihnen manchmal.

Sie sehen also, so viele Werkzeuge, die Rentenkasse
wieder ins Lot zu rücken, gibt es nicht. Genau da ist trotz
all der Einschnitte, die das im Einzelfall mit sich bringen
mag, die längere Lebensarbeitszeit das Mittel der Wahl.
Es hilft nichts, darauf hinzuweisen, dass wir innerhalb
der Europäischen Union das einzige Land sein werden,
in dem das Eintrittsalter zur gesetzlichen Rente bei
67 Jahren liegen wird. Es geht hier nicht nach unseren
Wünschen. Natürlich würde jeder liebend gerne mit
65 abschlagsfrei in Rente gehen. Es geht vielmehr um
die reale Notwendigkeit einer abgesicherten Rentenversicherung auf lange Sicht.

Sie haben im Schlusssatz Ihres Antrags ausgeführt:

Schließlich wollen die meisten Beschäftigten nicht
länger arbeiten, 74 Prozent würden sogar lieber
eher als mit 65 Jahren in den Ruhestand gehen. Damit geht die Rente mit 67 auch an den Wünschen
und Bedürfnissen der Bevölkerung vorbei.

Ja, das muss sie leider. Natürlich würde auch ich liebend gern mit 50 Jahren in Rente gehen und mir diese
vom Staat bezahlen lassen. Aber so geht es nicht. Wir
sind hier nicht in einem Wunschkonzert, meine Damen
und Herren. Politik ist die Kunst des Machbaren und
nicht nur des Wünschenswerten.

Das Gutachten des Sozialbeirats zum Rentenversicherungsbericht 2005 bescheinigt uns, dass durch die
Anhebung des gesetzlichen Renteneintrittsalters das zahlenmäßige Verhältnis der Rentner zu den Erwerbstätigen
langfristig günstiger ausfallen wird. Über den Nachhaltigkeitsfaktor in der Rentenanpassungsformel ergibt sich
eine höhere Rentenanpassung. Zudem erwerben die Versicherten wegen der längeren Lebensarbeitszeit zusätzliche Entgeltpunkte. Für Versicherte, die bis zum gesetzlichen Renteneintrittsalter arbeiten, werden deshalb auf
lange Sicht die Rentenansprüche steigen.

Die Kollegen von der Linkspartei dagegen tun so, als
würde die abschlagsfreie Rente mit 67 von jetzt auf
gleich die soziale Gerechtigkeit im Lande dahinraffen.
Erstens wird sie das nicht tun; im Gegenteil. Zweitens
werden Sie nicht morgen damit aufwachen. Wir haben
diese Maßnahme aus dem Grund so früh angekündigt,
dass sich die Menschen darauf einstellen können. So ist
für einen verfassungskonformen Vertrauensschutz gesorgt: In den Jahren 2007 bis einschließlich 2011 wird
nichts passieren. Im Jahr 2012 beginnt der Anstieg um
einen Monat pro Jahr. Wer dann 65 Jahre alt ist, bekommt
seine Rente mit 65 Jahren und einem Monat. - Die große
deutsche Tageszeitung mit den vier Buchstaben hat das
in ihrer heutigen Ausgabe auf Seite zwei oben rechts berechnet - für all diejenigen, die das noch einmal nachlesen wollen. - Das wird so über zwölf Jahre gehen. Dann
ist das erste Jahr aufgearbeitet. Anschließend geht es in
schnellerem Tempo mit zwei Monaten pro Jahr weiter,
bis zum Jahr 2029. Für die Geburtenjahrgänge ab 1964
gilt dann die Regelaltersgrenze von 67 Jahren.

Die Regelaltersgrenzen werden grundsätzlich auch in
den übrigen Rentenarten im Vergleich zur bisherigen Regelung entsprechend um zwei Jahre angehoben. Das gilt
zum Beispiel für die Rente der Bergleute, bei der Altersrente für schwerbehinderte Menschen sowie für die Witwen- und Witwerrente.

Schon im Koalitionsvertrag haben wir festgelegt, dass
diejenigen, die mindestens 45 Versichertenjahre durch
Beschäftigung, Kindererziehungszeiten bis zum dritten
Lebensjahr des Kindes und Pflege erreicht haben, auch
in Zukunft abschlagsfrei mit 65 in Rente gehen können.
Das heißt, der Maurer, der mit 18, 19 oder 20 Jahren
seine Ausbildung beginnt und anschließend arbeitet

- rechnen können Sie ja offensichtlich nicht; das haben
Sie schon als Finanzminister bewiesen, Herr Lafontaine;

gut, dass Sie damals als Finanzminister ausgeschieden
sind; das war ein Segen für Deutschland -,

hat mit 63, 64 oder 65 Jahren seine 45 Versicherungsjahre erreicht und bekommt jetzt und in Zukunft mit
65 Jahren seine unreduzierte Rente. Wer also mit 16 Jahren zu arbeiten beginnt, hat etwa 49 Jahre Zeit, um
45 Pflichtjahre zu erreichen.

Alle, die das gesundheitlich nicht schaffen, können die
so genannte Erwerbsminderungsrente in Anspruch
nehmen. Für erwerbsgeminderte Versicherte mit einer
durchgängigen Erwerbsbiografie bleibt es beim Referenzalter 63 Jahre. Danach können 63-jährige Versicherte
mit 35 Beitragsjahren bis zum Jahr 2023 weiter abschlagsfrei eine Erwerbsminderungsrente beziehen. Ab
dem Jahr 2024 gilt dies nur noch für 63-jährige erwerbsgeminderte Versicherte, die 40 Beitragsjahre erreicht haben. Dabei ist allerdings anzumerken: Wer Erwerbsminderungsrente erhält und mit 65 Jahren ausscheidet, muss
von denen finanziert werden, die zu diesem Zeitpunkt arbeiten und Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Deshalb
müssen die, die es können, aus Gründen der Solidarität
bis 67 arbeiten.

Wir sind uns bei unseren Reformbemühungen natürlich immer bewusst, dass wir das Renteneintrittsalter nur
dann anheben können, wenn, wie bereits ausgeführt, sich
die Erwerbstätigenquote der Älteren erhöht.

Wir hatten dieses Thema schon auf Antrag der Linken
in einer Aktuellen Stunde am 9. Februar 2006 in diesem
Hause. Kollege Klaus Ernst hat damals aus unserem
Wahlprogramm zitiert - das ehrt uns natürlich - und ausgeführt:

Nun zur Union: Im Wahlprogramm heißt es: „Sobald es die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt erlauben, kommt auch eine schrittweise Anhebung
des Renteneintrittsalters infrage.“

Dann führt Kollege Ernst weiter aus:

5 Millionen Arbeitslose stellen wohl eine tolle Lage
auf dem Arbeitsmarkt dar. Die haben wir nämlich
gerade.

Aber jetzt beschließen Sie es. Sind Sie so prophetisch, um jetzt schon zu wissen, was in zehn Jahren
los ist? Ich kann nur sagen: Wenn man so Politik
macht und die Aussagen von vor zwei Jahren, vor
einem Jahr und sogar drei Monaten nicht mehr ernst
nimmt, dann kann ich nur noch sagen: Furchtbar.

Herr Ernst, furchtbar ist, dass Sie im Frühjahr von
5 Millionen Arbeitslosen ausgegangen sind. Jetzt sind es
aber 3,995 Millionen Arbeitslose; das hatten Sie nicht
vorgesehen.

- Das sind die heutigen Zahlen; vielleicht können Sie
sich diesbezüglich einmal kundig machen. Politik beginnt mit der Wahrnehmung der Realität. Erst danach
können Sie Entscheidungen treffen. - Wir haben aktuell
eine Arbeitslosenquote von 9,6 Prozent. Das sind
0,2 Prozentpunkte weniger als im letzten Monat und
530 000 weniger als im November 2005. Im Oktober
2006 hatten wir mit knapp über 4 Millionen Arbeitslosen
noch eine Quote von 9,8 Prozent.
Nun zur FDP. Sie hatten vorhin ausgeführt, dass diese
Zahlen nicht nur auf unsere erfolgreiche Arbeit zurückzuführen sind. Es fällt aber auf, dass es in den letzten
beiden Jahren von Oktober auf November sinkende Arbeitslosenzahlen gab: Für das Jahr 2006 waren es im November 90 000 Arbeitslose weniger als im Oktober und
für das Jahr 2005 waren es 25 000 Arbeitslose weniger.
Letztmalig war dies 1994 der Fall. Da gab es im November 17 000 Arbeitslose weniger als im Oktober. - Es fällt
ebenfalls auf, dass in diesen Jahren die Union mitregiert
hat. Jetzt kann man natürlich sagen, dass man uns die
Zahlen für 2005 nicht „anlasten“ kann. Das mag sein.
Ich will auch nicht so weit gehen und sagen: Wenn im
November die Sonne lacht, hat es die CDU gemacht.

Machen wir uns gemeinsam auf den Weg, die sozialen Sicherungssysteme - insbesondere die Rente mit der
Einführung der Rente mit 67 - berechenbar zu machen,
damit die junge Generation eine Aussicht auf eine entsprechende Rente hat.

Gestern hat sich der Kollege Schui von der Linksfraktion vehement gegen den Investivlohn ausgesprochen.

- Ja, das war gestern. So schlecht ist Ihr Gedächtnis. Wir prüfen alles, was eine vernünftige Alterssicherung
der jetzigen und der zukünftigen Arbeitnehmer ermöglichen kann.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Damen und

Herren! Lieber Kollege Jerzy Montag, keine Angst: Wir
haben keine Bedenken, einem guten Gesetzentwurf der
Grünen zuzustimmen, aber er muss wirklich gut sein.

Nicht weil „grün“ draufsteht, werden wir ihn ablehnen.
Wir werden ihn gleichwohl ablehnen.

Wir beraten heute den Antrag der FDP und den Gesetzentwurf zum Opferentschädigungsgesetz der Grünen. Die Thematik ist nicht neu; Sie haben darauf hingewiesen, Herr Montag. Es geht im Wesentlichen um
tragische Schicksale und um die Erkenntnis, dass für die
Betroffenen etwas getan werden muss. Dennoch lehnen
wir den Antrag der FDP und den Gesetzentwurf hier und
heute ab.

Ursprünglicher Sinn und Zweck des Opferentschädigungsgesetzes ist, demjenigen eine Entschädigung zuzugestehen, den der Staat als Träger des Gewaltmonopols
nicht zu schützen vermochte. Davon erfasst sind deutsche Staatsbürger und Ausländer, die unter § 1 Abs. 4
und 5 des Opferentschädigungsgesetzes fallen. Das Gesetz sieht für Opfer von Gewaltverbrechen nach § 1
Abs. 1 momentan einen Anspruch auf Versorgung vor,
soweit die Schädigung im Geltungsbereich des Opferentschädigungsgesetzes, also im Inland oder auf einem
deutschen Schiff oder Flugzeug, eingetreten ist. Es gilt
insoweit das Territorialitätsprinzip.

Warum ist das so? Laut amtlicher Gesetzesbegründung trifft den Staat und seine Organe nur in diesem Bereich die Verantwortung für die Sicherheit der Menschen. Das hat dazu geführt, dass bereits in mehreren
Fällen die Entschädigung versagt wurde, weil der Tatort
im Ausland lag. Exemplarisch verweise ich auf den Fall
einer Mutter, deren Kind in Mallorca ermordet wurde Herr Montag, Sie haben gerade dasselbe Beispiel gebracht. Ihr wurde unter Hinweis auf das Territorialitätsprinzip ein Anspruch nach dem Opferentschädigungsgesetz für den Schockschaden vom Bundessozialgericht
versagt.

Für die Betroffenen spielt es keine Rolle, wo das Gewaltverbrechen begangen wurde, denn Trauer und Leid
kennen kein Territorialitätsprinzip. Paradoxerweise kann
aber ein Ausländer, soweit er die Voraussetzungen des
§ 1 Abs. 4 und 5 des Opferentschädigungsgesetzes erfüllt, bei Schädigung in Deutschland einen Versorgungsanspruch erwerben. Hier wird die große Lücke im derzeit gültigen Gesetz deutlich.

Nun bringt die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen einen Gesetzentwurf ein, der das Territorialitätsprinzip über den Weg des § 10 b des Opferentschädigungsgesetzes aufgeben will. Was Sie hier fordern, liebe
Kolleginnen und Kollegen, hätten Sie in besserer Form
schon lange haben können. Die CDU/CSU-Fraktion hat
mit ihrem kompetenten Referenten Siggi Kauder

bereits im Jahre 2003 einen ausgewogenen Gesetzentwurf vorgelegt, um eben dieses Problem zu beseitigen.
Rot-Grün hat ihn abgelehnt.

Indem Sie zusätzlich fordern, dass Menschen ohne
deutsche Staatsangehörigkeit, die mit dauerhaft in
Deutschland lebenden Menschen bis zum dritten Grad
verwandt sind und sich nur vorübergehend in Deutschland aufhalten, auch noch unter das Opferentschädigungsgesetz fallen sollen, schießen Sie weit über das
Ziel hinaus.

In Härtefällen ist für diese Personengruppe bereits jetzt
eine Entschädigung nach Paragraph 10 b des Opferentschädigungsgesetzes möglich. Das wissen Sie.

Was die Versorgung deutscher Terroropfer im Ausland angeht, so sei an die Adresse der FDP gesagt: Seit
dem Jahre 2002 sind im Bundeshaushalt beim Generalbundesanwalt Gelder für die Soforthilfe in solchen
Fällen eingestellt, für das Jahr 2007 immerhin
300 000 Euro. In der Vergangenheit haben aus diesem
Topf deutsche Opfer der Terroranschläge in den USA am
11. September und der Attentate von Djerba und Bali erhebliche Zahlungen erhalten. Das zeigt, dass wir diese
Menschen mit ihrem Leid nicht alleine lassen.

Nur für den speziellen Fall der Terrorangriffe eine
Anspruchslösung zu konstruieren, wie es die FDP in ihrer Begründung fordert, ist sicherlich zu kurz gegriffen.
Es geht ganz allgemein um alle Schädigungen im Ausland.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die CDU/
CSU im Kern für die Erweiterung des Opferentschädigungsgesetzes um die Fälle der Schädigung im Ausland
ist. Das können Sie im Gesetzentwurf aus dem Jahre
2003 bereits nachlesen, allerdings nicht in der Form, wie
es die Grünen hier und heute in ihrem Gesetzentwurf
vorlegen.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kollegen von der FDP, insbesondere geschätzter Kollege Burgbacher, Ihr Anliegen,
den Jugendarbeitsschutz punktuell flexibilisieren zu
wollen, mag ehrenwert sein.

Sie haben ausgeführt, dass es im Gastgewerbe
22 000 offene Stellen gibt, und Sie haben diesmal statt
der Tante Käthe den Florian zitiert, der nur dann die
Chance hätte, einen Ausbildungsplatz zu bekommen,
wenn er schon 18 Jahre alt wäre.

Ich glaube kaum, dass sehr viele kleine und mittelständische Unternehmen die Einstellung eines 16- bis
18-jährigen Jugendlichen davon abhängig machen, ob er
über 22 Uhr hinaus arbeiten kann. Im Übrigen kann man
die Gäste, die nach 22 Uhr noch ein Essen bestellen, an
einer Hand abzählen. Im Barbetrieb werden die Jugendlichen in aller Regel ohnehin nicht eingesetzt.

Der Ausbildungszweck - das kann man objektiv festhalten - wird zwischen 22 und 23 Uhr nicht in nennenswertem Umfang gefördert.

Das Jugendarbeitsschutzgesetz steht als Ganzes auf
dem Prüfstand. Kollege Burgbacher hat gezeigt, dass er
das sehr wohl weiß.

Das Jugendarbeitsschutzgesetz, das seit 1976 in Kraft ist
und seitdem nur partiell überarbeitet wurde, ist einer
Gesamtrevision zu unterziehen. Wir ziehen einen ganzheitlichen Ansatz der Überprüfung von Gesetzentwürfen
der Regelung von Einzelaspekten vor, die sich zudem
noch widersprechen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
die Linkspartei jubelt, wenn sie sich die liberale Forderung nach Verlängerung der Arbeitszeit bis 23 Uhr bzw.
bis 21 Uhr auf der Zunge zergehen lässt. Umgekehrt
glaube ich nicht, dass die Linken bei der FDP auf viel
Gegenliebe stoßen, wenn sie junge Auszubildende bis
21 Jahre in das Jugendarbeitsschutzgesetz einbeziehen

wollen. Ein 16-jähriger Jugendlicher dürfte statt bislang
zwei Jahre bis zum 18. Lebensjahr dann bis zum
21. Lebensjahr, also noch einmal drei Jahre länger, mithin fünf Jahre nicht mehr als acht Stunden täglich und
nur an fünf Tagen in der Woche arbeiten. Drei Jahre länger dürfte er in den meisten Branchen weder in der
Nachtzeit zwischen 20 und 6 Uhr morgens noch am Wochenende arbeiten. Drei Jahre länger müssten Hauptund Realschüler warten, bis sie sozusagen als fertige Berufstätige gelten. Inwieweit das potenzielle Ausbildungsbetriebe und Arbeitgeber zu mehr Angeboten animiert und ob das wirklich im Interesse der Jugendlichen
ist, kann sich jeder selbst ausrechnen. Gerade Hauptund Realschüler hätten dann gegenüber Abiturienten
kaum noch eine ernst zu nehmende Chance.

Grundsätzlich bleibt festzuhalten: Natürlich beeinflusst das Jugendarbeitsschutzgesetz den Ausbildungsmarkt. Es verfolgt von der Intention des Gesetzgebers
her ein anderes Ziel. Es soll Jugendliche vor Überforderung, Überbeanspruchung und den Gefahren am
Arbeitsplatz entsprechend ihrem Entwicklungsstand
schützen. Dabei ist es egal, ob sie noch ausgebildet werden oder schon Arbeitnehmer sind. Die Entwicklung eines Jugendlichen kann mit 18 Jahren gemeinhin als abgeschlossen gelten. Die Volljährigkeit mit 18 ist sonst
unstrittig, meine Freunde von der Linkspartei. Irgendwo
muss schließlich eine klare Grenze verlaufen. Für junge
Erwachsene ist dann das Berufsbildungsgesetz mit besonderen Regelungen zum Schutz von Auszubildenden
maßgeblich. Junge Erwachsene in den Geltungsbereich
des Jugendarbeitsschutzgesetzes einzubeziehen, ist deshalb absolut nicht sinnvoll.

Für die FDP dagegen ist der Reifeprozess laut Gesetzentwurf schon viel früher abgeschlossen. Die Kollegen
von der Linkspartei möchten ihn allerdings fast bis zur
ewigen Jugend ausdehnen. Vielleicht sollten Sie sich als
vereinte Opposition in der Mitte treffen. Dann wären wir
wieder am Status quo, bei 18 Jahren.

- Es war nur ein gutgemeinter Vorschlag. Stellen Sie
eine Zwischenfrage, Herr Westerwelle. Dann verlängert
sich meine Redezeit.

Ein besonders hohes Gut im Jugendarbeitsschutzgesetz stellt die Nachtruhe dar. Gerade deshalb sollen die
sich noch in der Entwicklung befindenden Jugendlichen
grundsätzlich weder vor 6 Uhr noch nach 20 Uhr im
Ausbildungsbetrieb Dienst tun. Aufgrund der dort herrschenden Besonderheiten können Jugendliche ab
16 Jahre bereits jetzt im Hotel- und Gaststättengewerbe
bis 22 Uhr und bei Schichtdienst sogar bis 23 Uhr beschäftigt werden. Die Nachtruhe vor Berufsschultagen
soll sicherstellen, dass Jugendliche am Folgetag ausgeruht und aufnahmefähig am Berufsschulunterricht teilnehmen können. Ein weiterer Aspekt, den wir nicht ignorieren sollten, ist die ÖPNV-Anbindung. Nur wenige
Jugendliche im Alter von 16 bis 18 Jahren sind selbst
motorisiert. Viele sind auf öffentliche Verkehrsmittel wie
Busse angewiesen. Mit Ausnahme von Ballungsgebieten
ist die Bedienungshäufigkeit nach 22 Uhr oft so
schlecht, dass für viele Jugendliche nicht sichergestellt
ist, mit öffentlichen Verkehrsmitteln heimzukommen.
Das sollten wir nicht ganz außen vor lassen.

Die FDP fordert generell, die Arbeitszeit im Rahmen
des Jugendarbeitsschutzes weiter in den Abend zu verschieben. Begründung: Das Freizeitverhalten der Jugendlichen habe sich verändert. Herr Burgbacher, Sie
selbst haben gesagt, dass Ihre Kinder oft fortgehen,
wenn Sie um 22 Uhr nach Hause kommen. Wir dürfen
aber das selbstgewählte und von den Eltern tolerierte
Freizeitverhalten nicht mit beruflichen Anforderungen
vergleichen. Sonst vergleichen wir Äpfel mit Birnen.
Wenn die Jugendlichen am Freitag und am Samstag bis
in die Puppen in der Disko sind und am nächsten Tag
ausschlafen können, dann darf man das nicht mit der Arbeitszeit vergleichen; das funktioniert nicht. Das allein
ist kein hinreichender Anlass, das Gesetz zu ändern.
Mögliche Freizeitaktivitäten üben weder auf die besondere Schutzbedürftigkeit Jugendlicher im Erwerbsleben
noch auf den Schutzzweck des Gesetzes einen nachhaltigen Einfluss aus.

Zudem besteht ein Unterschied darin, dass Jugendliche die Dauer ihrer Freizeitaktivitäten selbst bestimmen
können. Sie können in der Freizeit heimgehen, wenn sie
wollen. Das können sie im Betrieb üblicherweise nicht.
Sie sind in ihrer Freizeit selbst verantwortlich, während
sie sich einer täglichen Arbeitszeit bis 23 Uhr bzw.
21 Uhr nicht entziehen können. Das Jugendarbeitsschutzgesetz soll - wie gerade erwähnt - gewährleisten,
dass die Jugendlichen nach Feierabend über genügend
Erholungszeit verfügen und sich gerade in der Klausurenphase auf die Berufsschule vorbereiten können.

Warten wir die Ergebnisse der Bund-Länder-Arbeitsgruppe ab. Sie ist dabei, das gesamte Jugendarbeitsschutzgesetz im Hinblick auf mögliche Ausbildungshemmnisse zu durchleuchten, immer unter der
Voraussetzung, dass dabei die Sicherheit und der Gesundheitsschutz der Jugendlichen gewährleistet bleiben.
Dabei wird auch die gesundheitliche Betreuung unter die
Lupe genommen. Ich gehe davon aus, dass im Ergebnis
ein 18-jähriger, was das betrifft, nicht schlechter gestellt
sein wird als ein 16-jähriger Auszubildender. Dieses
Vorhaben geht Hand in Hand mit den Plänen der Bundesregierung, die berufliche Bildung zu modernisieren
und zu flexibilisieren. Das neue Berufsbildungsgesetz
bietet dafür eine Reihe von Ansatzpunkten. So müssen
die Ausbildungsberufe zügig entsprechend dem technischen Fortschritt erneuert werden. Bereits zum
Herbst 2006 sind zum Beispiel 17 Ausbildungsordnungen modernisiert worden. Es sind vier neue Berufe
geschaffen worden.

Sie sehen, das Jugendarbeitsschutzgesetz hängt mit
den Arbeitsmarktreformen dieser Großen Koalition eng
zusammen, die sich diese Regierung vorgenommen hat.
Es beeinflusst den Ausbildungsmarkt mit und ist obendrein geprägt von unserer Verantwortung für Sicherheit
und Wohlbefinden unserer Auszubildenden. Deshalb
müssen wir es, wenn wir es tun, umfassend und umsichPaul Lehrieder
tig überarbeiten. Der Weg dahin ist beschritten. Lassen
Sie uns deshalb gemeinsam die Ergebnisse der BundLänder-Kommission abwarten und diskutieren. Die Opposition von links und von rechts

ist natürlich herzlich eingeladen, fundierte Beiträge zur
Debatte beizusteuern. Ich freue mich auf die Diskussion
des Gesamtgesetzes.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Damen

und Herren! Nehmen wir zunächst ohne Scheuklappen
zur Kenntnis, wie sehr sich der deutsche und auch der
europäische Arbeitsmarkt in den letzten Jahren verändert
haben. Viele Unternehmer und Beschäftigte mussten in
dieser Zeit lernen, was es heißt, um die eigene Existenz
zu fürchten. Sie suchen verlässliche Orientierung, sie
verlangen Reformen, und zwar von uns, den Politikern.

Wir alle miteinander, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben erfahren, dass die Umsetzung von Reformen
in diesem Bereich keine Sache von Wochen oder Monaten, sondern eine längerfristige Angelegenheit ist. Bei einem handfesten und tiefgreifenden Strukturwandel - damit haben wir es auf dem Arbeitsmarkt zu tun - liegen
schmerz- und nebenwirkungsfreie Wundermittel leider
Gottes nicht auf der Straße.

Es ist ganz natürlich, dass sich Lösungskonzepte je
nach politischem Lager auch widersprechen. Eine offene
Diskussion ist notwendig, um miteinander auf den richtigen Weg zu kommen. Dieser Diskussion können auch
die beiden vorliegenden Anträge - der der FDP gegen
gesetzliche Mindestlöhne und der der Grünen, durch den
das Entsendegesetz auf alle Branchen ausgeweitet werden soll - dienen. Da aber beide Anträge in dieser Frage
überreizt sind, werden wir sie beide ablehnen.

Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Grünen haben richtig erkannt - ich zitiere den
letzten Absatz Ihrer Antragsbegründung -:

Regionale und branchenspezifische Unterschiede
bei Lohnniveau und Produktivität müssen berücksichtigt werden, um Arbeitsplätze nicht zu gefährden.

Frau Pothmer, Sie können, wenn Sie wollen, aber Sie
ziehen nicht die richtigen Konsequenzen:

Ein einheitlicher, gesetzlicher Mindestlohn ist für
die Sicherstellung von Mindestarbeitsbedingungen
ungeeignet.

- Das ist Diktion der Grünen, letzter Absatz der Antragsbegründung. Lesen Sie! Er beschränkt die Autonomie der Tarifparteien und
führt aufgrund seiner Inflexibilität dort zu Arbeitsplatzverlusten …, wo eine branchen- und regionalspezifische Ausgestaltung des Mindestlohns die
Beschäftigten vor Ausbeutung schützen und zugleich Arbeitsplätze sichern kann.

 Liebe Kollegen von der FDP, wie Sie sehen, haben

die Oppositionskollegen die eigentliche Absicht des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes erkannt. Es handelt sich
hier um ein Schutzgesetz unter Einbeziehung der Tarifparteien, eine vernünftige Regelung, die sich bewährt
hat. Es handelt sich nicht, Herr Niebel, um die Einführung der Mindestlöhne durch die Hintertür, wie Sie vorhin ausgeführt haben.

Es wird hier, entgegen Ihren Befürchtungen, kein krummes Ding gedreht, auch wenn die Wünsche in der Großen Koalition etwas differenzierter sind; das will ich einräumen.

Wir von der Union lehnen flächendeckende gesetzliche Mindestlöhne nach wie vor ab.

Aber wir sind auch fest entschlossen, gemeinsam mit unserem Koalitionspartner gegen sittenwidrige Löhne vorzugehen.

Indem wir heute das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf
das Gebäudereinigerhandwerk ausdehnen, wollen wir
vermeiden, dass die entsandten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer benachteiligt werden. Wir wollen verhindern, dass unfairer Wettbewerb insbesondere die hier ansässigen kleinen und mittleren Unternehmen und damit
eine große Zahl von Arbeitsplätzen gefährdet.

Branchenübergreifende Entsenderegelungen, wie sie
die Grünen heute fordern, werden - Herr Dreibus, da
müssten Sie als Gewerkschaftssekretär eigentlich aufschreien - weder der Tarifautonomie noch der komplexen Struktur des Arbeitsmarktes gerecht.

Noch einmal zu den Linken. Herr Dreibus, ich bin etwas erschrocken, als Sie vorhin Zustimmung zu dem
Gesetz signalisiert haben. Ich habe den Entwurf noch
einmal nachgelesen, weil mich das etwas irritiert hat.
Aber ich glaube, ein gutes Gesetz kann man auch mit
Zustimmung der Linken auf den Weg bringen. Herzlichen Dank für Ihre Zustimmung!

Die einzelnen Sparten, meine Damen und Herren, von
Handwerk und Dienstleistung unterscheiden sich in den
Anforderungen, Steuerungsbedürfnissen und Wettbewerbsbedingungen zum Teil massiv voneinander. Was
der einen Branche hilft, muss nicht unbedingt gut für die
andere sein. In der Baubranche haben wir gesehen, dass
Entsendegesetz und tarifliche Mindestlöhne keine Allheilmittel gegen Arbeitsplatzabbau und rechtswidrige
Dumpingangebote sein können.

Im Gebäudereinigerhandwerk gibt es immerhin
300 000 Beschäftigte, die schutzbedürftig sind. Das Gebäudereinigerhandwerk ist ebenso kostenintensiv wie
das Baugewerbe und muss sich in besonderem Maße gegen Anbieter aus Billiglohnländern behaupten. Außerdem gilt wie im Baugewerbe ein bundesweiter Lohntarifvertrag mit einheitlichen Strukturen. In der
Gebäudereinigerbranche liegt der Mindestlohn bei
7,87 Euro im Westen und bei 6,36 Euro im Osten. Allein
daran sehen Sie, Herr Dreibus, dass wir in Ost und West
nach wie vor unterschiedliche Gehalts- und Lebensbedingungen haben. Die werden sich angleichen. Aber das
kann man nicht durch einen einheitlichen gesetzlichen
flächendeckenden Mindestlohn machen.

Ich hätte noch einiges zu sagen. Im Hinblick auf die
fortgeschrittene Zeit komme ich jedoch zum Ende. Ich
plädiere natürlich für Zustimmung zu diesem Gesetz.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Werte Zuschauer draußen an den Gerä9042
ten! Liebe Zuschauer hier auf der Tribüne! Insbesondere
begrüße ich auch die Mitglieder der Blaskapelle Feldmoching hier oben auf der Tribüne herzlich, weiß ich
doch sehr wohl, welch tolle Jugendarbeit in unseren
Blaskapellen genauso wie in den Sportvereinen und in
anderen kulturschaffenden Vereinen geleistet wird, dass
die Blaskapellen in Bayern im Bayerischen Jugendring
als Bläserjugend aufgenommen wurden und dass für
viele Jugendliche und Heranwachsende in den Jugendabteilungen der Vereine erste Schritte des demokratischen Verhaltens, der Partizipation und der Beteiligung
am politischen Willensbildungsprozess eingeübt werden.
Deshalb herzlichen Dank an die Blaskapellen.

- Sie hätten ruhig auch ein bisschen klatschen können,
Herr Rix.

Wir debattieren heute über mehr Kinder- und Jugendbeteiligung.

- Ich war schon beim Thema, Herr Gehring. Haben Sie
nicht aufgepasst? Ich habe doch über Jugendbeteiligung
in den Vereinen und über Partizipation gesprochen. Sie
müssen mir schon zuhören.

Um sich in die Lage von Kindern und Jugendlichen
zu versetzen, muss man sich als Erwachsener nur plastisch vorstellen, wie ein Kind die Welt sieht. Aus einer
Höhe von 1,10 Meter sieht die Welt ganz anders aus als
aus der Perspektive eines Erwachsenen. Da werden dicht
an dicht parkende Autos am Straßenrand zum fast unüberwindbaren Hindernis, weil der Blick auf den Verkehr versperrt ist. Das haben Sie, meine Freunde von den
Grünen, auch erkannt. Auf Seite 2 Ihres Antrages stellen
Sie fest, dass Beteiligung und Mitgestaltung auf gleicher Augenhöhe mit den Kindern und Jugendlichen erfolgen müssen.

- Frau Deligöz, ich glaube, Sie haben später Gelegenheit, zu dem Thema zu reden.

Mit diesem Gedankenspiel wird schnell klar, dass
Kinder nicht nur einen anderen Blick auf die Welt haben,
sondern auch über eine besondere Kompetenz verfügen.
Sie sind sozusagen Experten in eigener Sache.

Niemand stellt heute noch ernsthaft infrage, dass die Beteiligung von Kindern Sinn macht.

Kinder und Jugendliche müssen die Möglichkeit haben, ihre Wünsche, Hoffnungen und Ängste überall dort
einzubringen, wo es um ihre Belange geht.

Dies gilt für den Alltag in der Familie, die Gestaltung
des Wohnumfelds, im Kindergarten und in der Schule.

Aber auch in der gesellschaftlichen Debatte um die
Zukunft unseres Gemeinwesens braucht die Stimme von
Kindern und Jugendlichen einen festen Platz. Denn Kinder und Jugendliche, die sich selbst aktiv gestaltend erfahren, werden sich auch als Erwachsene eher an der Gestaltung des Gemeinwesens beteiligen.

Die Forderung nach mehr Kinderbeteiligung ist daher
für mich keinesfalls eine Modeerscheinung. Dennoch,
meine Damen und Herren von den Grünen, werden wir
Ihren Antrag nicht unterstützen

- ja, Frau Schewe-Gerigk, das ist nun einmal so -, da die
Bundesregierung längst die Bedeutung dieses Themas
für ein kinderfreundliches Deutschland erkannt hat. Die
bessere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ist
längst eine Zielsetzung der Großen Koalition und als Gestaltungsauftrag bereits im Koalitionsvertrag verankert.

Im Haushalt sind dafür 5 Millionen Euro eingestellt.
Denn uns ist klar: Demokratie braucht engagierte und interessierte junge Menschen.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend hat daher gemeinsam mit der Bundeszentrale für politische Bildung und dem Deutschen
Bundesjugendring das „Aktionsprogramm für mehr
Jugendbeteiligung“ ins Leben gerufen. Im Ausschuss
besteht darüber im Übrigen Konsens, und zwar auch mit
den Oppositionsparteien. Herzlichen Dank für die Unterstützung dieses Programms.

Das Aktionsprogramm richtet sich an verbandlich
und nichtverbandlich organisierte Kinder und Jugendliche der Altersgruppe zwischen circa 6 bis 24 Jahren.
Schwerpunkte dieses Programms sind zum Beispiel:
„Der Wert der jungen Generationen in der Gesellschaft“,
„Kinder und Jugendliche aus benachteiligten Familien“,
„Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund“,
„Demografischer Wandel“ und „Mehrgenerationenausgleich“. Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
soll einerseits in bestehenden Jugendprojekten gestärkt
werden; andererseits sollen auch neue Projekte initiiert
werden, in denen neue Formen und Möglichkeiten der
Teilnahme entwickelt, erprobt und etabliert werden. Ich
möchte in diesem Zusammenhang insbesondere auf das
sehr engagierte Wirken der Kinderkommission hinweisen.

Unter dem Motto „Nur wer was macht, kann auch
verändern“ beinhaltet das Aktionsprogramm die Förderung vielfältiger Einzelmodule wie die bereits erprobte
und erfolgreiche Projektreihe des Deutschen Bundesjugendrings „Come in Contract“. Dabei lernen Jugendliche, Verträge auszuhandeln und ihre Vereinbarungen anschließend umzusetzen.

Im Rahmen von Medienworkshops bekommen Jugendliche von Medienprofis Tipps zur Umsetzung von
eigenen Projektideen. Die Teilnehmenden sollen dazu
animiert werden, die eigene Meinung und ihre Interessen
in den Fokus der Öffentlichkeit zu stellen und umzusetzen.

Einer der Höhepunkte des Aktionsprogramms für
mehr Jugendbeteiligung wird ein Festival bzw. Sommercamp 2008 sein. Hierzu werden etwa 10 000 teilnehmende Kinder und Jugendliche erwartet.

Anlässlich der deutschen EU-Ratspräsidentschaft ist
zudem eine Reihe von Veranstaltungen zu diesem Bereich geplant. Darüber hinaus werden Aktionen zur Europawahl 2009 stattfinden. Hierbei sollen Ideen zur
Wahlmotivation von Jugendlichen gesammelt und entwickelt werden. Jugendbeteiligung hat also für uns auch
eine europäische Dimension.

Wie Sie sehen, meine Damen und Herren von den
Grünen, ist die Bundesregierung in Sachen mehr Kinderund Jugendbeteiligung bereits sehr aktiv. Mit Ihrem Antrag kommen Sie somit in vielen Punkten viel zu spät.
Mit der in Ihrem Antrag geforderten Herabsetzung des
Wahlalters auf 16 Jahre gehen Sie allerdings etwas zu
weit. Herr Gehring, Sie sind ein netter Kerl

- Herr Tauss, das stimmt schon -, aber da lobe ich mir in
Ihrer Fraktion den Kollegen Jerzy Montag. Er hat vor
wenigen Wochen auf einer Veranstaltung in der bayerischen Vertretung ausgeführt: Wenn man über eine Herabsetzung des Wahlalters von Jugendlichen nachdenkt,
darf man nicht die Verantwortlichkeit der Jugend in
strafrechtlicher und zivilrechtlicher Hinsicht außer Acht
lassen. Man kann nicht sagen: „Jawohl, ich bin Jugendlicher oder Heranwachsender im Sinne des Strafrechts“,
und dann volle Mitwirkungsrechte reklamieren. Wenn
man A sagt, muss man auch B sagen. Man muss darüber
nachdenken, ob die Jugendlichen heutzutage schon so
reif sind, dass sie bereits mit 16 Jahren erwachsen sind;
das ziehe ich in vielen Bereichen in Zweifel. Wenn man
das aber bejaht, kann man über eine Herabsetzung des
Wahlalters und über die Pflichten von Jugendlichen
nachdenken. Aber einseitig Rechte einzuräumen und
nicht Verpflichtungen gegenüber dem Staat, der Gesellschaft und dem eigenen Verhalten zu reklamieren, geht
an der Sache vorbei.

Herr Gehring, in einigen Bundesländern wurde bereits das Wahlalter auf 16 Jahre herabgesetzt. Auf Bundesebene halte ich eine solche Forderung für weit überzogen. In meinen Augen ist die Jugendphase durch ein
Abgrenzen vom Elternhaus, die Suche nach dem Wohin
sowie dem Ausprobieren und Austesten von Grenzen gekennzeichnet. Im zweiten Absatz auf Seite 3 Ihres Antrags stellen Sie als Begründung für die geringe Wahlbeteiligung der Jugendlichen fest, dass die Jugendlichen in
aller Regel wichtige Entscheidungen, zum Beispiel die
Berufswahl, vorzubereiten haben. Das heißt, viele Jugendliche nehmen sich gar nicht die Zeit, beispielsweise
sozialpolitische Entscheidungen so zu hinterfragen, wie
es im Hinblick auf ein aktives Wahlrecht sinnvoll wäre.
Lassen Sie deshalb die Jugendlichen in Ruhe und sorgen
Sie dafür, dass sie sich vernünftig entwickeln! Belassen
wir das Wahlalter bei 18 Jahren!

Jugendliche sind in ihrem Entwicklungsprozess leichter von extremer politischer Seite, von rechts oder von
links, zu beeinflussen.

- Herr Tauss, aber Sie werden mir recht geben, dass die
jungen Leute - prozentual - leichter zu beeinflussen
sind, während ältere Menschen schon in vielen Bereichen aktiv waren.

Außerdem lassen sich die Vorstellungen und Wünsche von Kindern und Jugendlichen bei ernsthaftem Bemühen auf örtlicher Ebene auch ohne Wahlberechtigung hervorragend berücksichtigen. Das wurde in
meinem Wahlkreis Würzburg schon längst erprobt. Ich
darf Ihnen aufgrund eigener 16-jähriger Tätigkeit als
Bürgermeister mitteilen: Die Jugendlichen mischen sich
ein. Wenn Sie ein Jugendzentrum sich demokratisch
selbst verwalten lassen und sagen: „Wählt mir jemanden, der den Schlüssel bekommt, und wählt mir jemanden, der den Kopf hinhält, wenn die Sperrzeiten nicht
eingehalten werden“, dann werden Sie erleben, dass sich
die Jugend ein Stück weit selber organisiert. In den Bereichen, in denen es um ihre konkreten, gruppenspezifischen Belange geht, kann man die Jugend vollumfänglich ernst nehmen und ihr entsprechend gewichtete
Einflussmöglichkeiten geben. Das wird von allen vernünftigen Bürgermeistern gemacht. Ob es sich nun um
freie oder um kirchlich gebundene Jugendarbeit in der
KJB oder der Evangelischen Landjugend handelt, überall ist die Jugend daran interessiert, sich ein Stück weit
selber zu verwalten. In diesen Bereichen funktioniert es.

- Das hat der Kollege Montag schon gesagt; das war
knapp vor meiner Zeit.

Aus meinem Wahlkreis weiß ich: Junge Menschen
wollen sich beteiligen. Dazu gäbe es sicherlich noch einiges zu sagen. Im Hinblick auf die fortgeschrittene Zeit
und auf einen mir im Rücken sitzenden Präsidenten
werde ich allmählich zum Ende kommen.

Ich möchte Ihnen, den Grünen, noch ein Kompliment
machen. Zumindest haben Sie erkannt, dass ein Elternwahlrecht auch keine probate Lösung ist. Weil der eine
oder andere Vater - zum Glück - CDU/CSU wählen
würde, während die heranwachsenden Kinder vielleicht
zu den Grünen tendierten, lehnen Sie wohl das Elternwahlrecht ab. Aus Sicht der Union könnten wir damit leben. Ich wünsche mir, dass sich alle über 18-jährige Mit9044
bürger an den nächsten Wahlen - der Kommunalwahl
am 2. März 2008 und der Landtagswahl im September
2008 in Bayern sowie der Bundestagswahl im September 2009 - möglichst vollzählig beteiligen. Dann hätten
wir viel erreicht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Lieber Herr Dreibus, seit eineinhalb
Jahren kennen wir uns hier in diesem Hohen Hause. Seit
eineinhalb Jahren warte ich auf eine vernünftige Rede
von Ihnen. Seit eineinhalb Jahren werde ich enttäuscht.

Auch heute wieder, lieber Herr Dreibus, würde ich,
wenn ich Lehrer in einer Schule wäre, sagen: Sechs,
Thema verfehlt, setzen!

- Ja, das ist aber wahr.

Liebe Freunde von der Linksfraktion, mit Ihrem Antrag geben Sie den sozial Schwachen, den Arbeitslosen
und den Geringqualifizierten abermals Steine statt Brot.
Sie streuen ihnen Sand in die Augen. Sie wollen vermeintliche Wohltaten verkünden, die sich gerade eben
nicht als solche entpuppen.

Auch, wenn Sie es sich noch so wünschen, dass die
beiden Ausnahmen in § 3 und § 9 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes abgeschafft werden: Sie sind vor
wenigen Jahren bewusst und mit Intention eingeführt
worden. Eine Abschaffung dieser beiden Regelungen
würde zunächst bedingen, dass sie entbehrlich sind. Dies
sind sie gerade nicht. Sie hatten und haben ihre Berechtigung.

Zunächst zur Sechswochenfrist. Nach § 3 Abs. 1 Nr. 3
des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes in derzeit gültiger Fassung ist vorgesehen, dass sich der Verleiher und
der Leiharbeitnehmer - der vorher arbeitslose Arbeitnehmer; das möchte ich ausdrücklich betonen - einmalig für
insgesamt sechs Wochen der Überlassung darauf einigen
können, dass der Leiharbeitnehmer lediglich ein Nettoarbeitsgeld in Höhe des zuletzt bezogenen Arbeitslosengeldes erhält. Damit soll dem Verleihunternehmen ein Anreiz gegeben werden, vormals Arbeitslose einzustellen.
Zugleich soll die Bereitschaft der Arbeitgeber erhöht
werden, ein Arbeitsverhältnis mit einem ursprünglich arbeitslosen Arbeitnehmer zu versuchen. Es geht darum,
dass die Leute - insbesondere die Langzeitarbeitslosen überhaupt erst einmal wieder einen Arbeitsplatz bekommen.

Ab dem ersten Tag der gleiche Lohn: Das klingt natürlich erst einmal gut, Herr Dreibus. Sie müssen aber
bedenken, dass es sich hier um eine Arbeitsförderungsmaßnahme handelt. Diejenigen, die hier vermittelt werden, sind zudem zu einem großen Anteil Hilfskräfte und
Geringqualifizierte.

Wozu würde Ihr Vorschlag führen? Geringqualifizierte und Langzeitarbeitslose hätten künftig nicht mehr
die Chance, über diese Arbeitnehmerüberlassung einen
festen Job zu bekommen. Sie verkennen in Ihrem Gesetzentwurf auch, dass jährlich etwa 30 Prozent aller
Mitarbeiter in Leiharbeitsfirmen - das sind etwa 200 000
Mitarbeiter - aus einem Zeitarbeitsvertrag heraus in ein
festes Arbeitsverhältnis übernommen werden.

Das verschweigen Sie den Leuten. Sie sollten das ehrlicherweise auch sagen.

Sie haben hier gerade an diesem Pult gesagt, die Leiharbeitnehmer würden weniger als Festangestellte verdienen. Das ist für die ersten sechs Wochen durchaus möglich und zumutbar. Allerdings muss man auch die
Chancen der Leiharbeitnehmer auf einen Übergang in
ein festes Arbeitsverhältnis sehen. Dafür ist diese Arbeitsvermittlungsmaßnahme durchaus sinnvoll.

Herr Dreibus, Sie selbst haben gerade die beiden
Rechtsanwälte mit ihrem Artikel aus dem „Betriebs-Berater“ zitiert, in dem sie gesagt haben: Die rechtlich zulässige Gestaltung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ist als Alternative zum Personalabbau auch in
Erwägung zu ziehen. - Wollen Sie denn lieber Gekündigte und Arbeitslose haben, oder wollen Sie die Möglichkeit, dass jemand über diese Regelung in ein Zeitarbeitsverhältnis und über dieses Zeitarbeitsverhältnis in
ein festes Arbeitsverhältnis kommen kann?

- Für sechs Wochen.

Zur anderen Alternative komme ich gleich. Ich komme
gleich zu den Tarifverträgen. Gedulden Sie sich, Herr
Dreibus! Wir kommen schon noch dazu.


Geringqualifizierte würden kaum mehr in die Zeitarbeit vermittelt werden, sondern nur noch die Hochqualifizierten und die Facharbeitskräfte. Viele andere fielen
aus dem Markt heraus. Ihre Forderung würde zu
Hartz IV statt einer Festanstellung führen. Das wäre in
vielen Fällen die Folge, die Sie mit der von Ihnen gewollten Änderung erreichen würden. Das kann nicht Ihr
Ernst sein, lieber Herr Dreibus. Ich habe Ihre polemischen Reden hier zumindest immer so verstanden, dass
Sie sich gerade für die gesellschaftlich Schwachen einsetzen wollen. Das tun Sie mit diesem heute eingebrachten Gesetzentwurf gerade nicht.

Sie fordern, vom ersten Tag an Equal Pay anzuwenden. Das ist in vielen Fällen schlicht unpraktikabel. Wie
soll zum Beispiel jemand bezahlt werden, der im ersten
Monat an die Firma A, im zweiten Monat an die Firma B
und anschließend vielleicht noch an die Firma C entliehen wird, in denen unter Umständen ganz unterschiedliche Lohnstrukturen existieren? Auch dazu geben Sie in
Ihrem Antrag keine Aufklärung.

Zum Tarifvorbehalt. Diesbezüglich wollen Sie § 9 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ändern. Hiernach können in einem Tarifvertrag vom Gleichbehandlungsgrundsatz abweichende Regelungen grundsätzlich zugelassen
werden. Im Geltungsbereich eines solchen Tarifvertrages
können auch nicht tarifgebundene Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Anwendung der tariflichen Regelung individualrechtlich vereinbaren.

Sehr geehrte Kollegen von der Linkspartei - ich vermisse übrigens den Kollegen Lafontaine und auch etliche von Ihren Gewerkschaftern; sie werden schon wissen, warum sie nicht anwesend sind -, mit diesem
Gesetzentwurf zeigen Sie Ihren Frust bzw. Ihr fehlendes
Vertrauen in die Gewerkschaften, sich nach unseren tarifrechtlichen Bestimmungen auf einen Tarif einigen zu
können. Sie meinen, die Tarifvertragsparteien können
das nicht mehr, die Gewerkschaften seien ohnmächtig.
Mit diesem Vorschlag attestieren Sie ihnen die Ohnmacht. Deshalb muss der Bundesgesetzgeber jetzt alle
Regelungen, die früher die Tarifvertragsparteien ausgehandelt haben, schaffen. Das zeigt Ihr Verständnis der
Gewerkschaften. Ich nehme das erstaunt zur Kenntnis,
weil viele aus Ihrer Partei - ich glaube, es sind 50 Prozent - aus diesem Bereich kommen.

Die pauschale Unterstellung, dass die Tariföffnungsklausel im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz von den Arbeitgebern zum Lohndumping missbraucht wird, entbehrt jeder Grundlage.

Entsprechend schwammig ist in Ihrer Vorlage auch nur
von praktischen Erfahrungen die Rede, ohne dass dem
irgendwelche konkreten Zahlen und Fakten zugrunde
gelegt werden.
- Melden Sie sich zu einer Zwischenfrage, oder beantragen Sie Redezeit, Frau Pothmer!

Mit Blick auf die Tarifabschlüsse der drei großen Verbände der Zeitarbeit wird schnell klar, dass diese Unterstellung unhaltbar ist. Wenn Ungelernte und Geringqualifizierte im Westen an die 7 Euro Stundenlohn und im
Osten an die 6 Euro pro Stunde erhalten, kann eine solche Bezahlung wohl kaum als Lohndumping bezeichnet
werden, erst recht nicht, wenn man die Bezahlung von
anderen Berufsgruppen mit abgeschlossener Ausbildung
berücksichtigt, die in einigen Branchen bei bestehenden
Tarifverträgen, an denen die Gewerkschafter in Ihren
Reihen zum Teil mitgewirkt haben, zwischen 4 und
5 Euro liegt.

Dagegen sprechen auch Statistiken der Bundesagentur für Arbeit über die Zeitarbeitsbranche. Als aufsichtführende Behörde fragt die Bundesagentur für Arbeit
halbjährlich bei den Zeitarbeitsunternehmern die Zahlen
über die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ab. Diese Zahlen belegen, dass Zeitarbeit auch für Höherqualifizierte
immer mehr zu einer Alternative wird.

Das wäre wohl kaum der Fall, wenn in dieser Branche
Dumpinglöhne bezahlt würden.

Sie tun sich mit der Zeitarbeitsbranche etwas schwer,
weil es ein neues Instrument ist, Herr Dreibus. Aber mir
ist jemand in Zeitarbeit lieber als ein Hartz-IV-Empfänger oder ein ALG I beziehender Mitbürger.

Der Tarifvorbehalt soll Fehlentwicklungen vorbeugen. Auch das sollten Sie anerkennen, Herr Dreibus. So
wurde gegen das Diskriminierungsverbot bei der Leiharbeit immer wieder vorgebracht, dass ein positiver
Beschäftigungseffekt nicht zu erwarten sei - ich habe
eingangs darauf hingewiesen, dass 70 Prozent der Leiharbeitnehmer in ein festes Arbeitsverhältnis überführt
werden -; denn durch die Pflicht zur Gleichbehandlung
verteuere sich die Leiharbeit derart, dass sie für Entleihund Verleihunternehmen wirtschaftlich nicht mehr rentabel sei. Die Möglichkeit, Personalkosten zu reduzieren,
ist jedoch zentraler Beweggrund, Leiharbeitnehmer im
eigenen Betrieb zu beschäftigen, insbesondere wenn ein
Unternehmen durch einen Nachfrageüberhang kurzfristig mehr Personal braucht und eine Festanstellung aus
diesen Gründen nicht vornehmen will. Darüber hinaus
verursacht die Regelung einen administrativen Mehraufwand, wenn Leiharbeitnehmer zu einer Vielzahl von Arbeitseinsätzen in verschiedenen Betrieben überlassen
werden.

Diesen Bedenken begegnet die am 1. April 2004 eingeführte Neuregelung im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz mit der Möglichkeit des Abschlusses abweichender
Tarifverträge. Die sich hieraus ergebenden Chancen, die
Rahmenbedingungen der Leiharbeit im SpannungsverPaul Lehrieder

hältnis zwischen Arbeitnehmerschutz und wirtschaftlicher Notwendigkeit sozial ausgewogen zu bestimmen,
sind nicht zu unterschätzen.

Dies zeigen die bislang erfolgten Tarifabschlüsse, die
hinsichtlich des Arbeitsentgelts sowohl dem Entleiher
als auch dem Verleiher hinreichenden finanziellen Spielraum und dem Arbeitgeber Flexibilität bei kurzfristigen
Auftragsüberhängen einräumen.

Ich sehe aus diesen Gründen keine Veranlassung, im
Sinne der Linkspartei Änderungen am Arbeitnehmerüberlassungsgesetz vorzunehmen.

- Das ist nicht enttäuschend; es war vielmehr zu erwarten. - Sie können sicher sein, dass die Interessen der Arbeitnehmer ebenso wie die Interessen der Arbeitslosen in
den Händen der CDU/CSU und der SPD besser aufgehoben sind als bei den Populisten der Linkspartei.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Werte Damen und Herren! Frau Sager,
zunächst zu Ihrem Schlusswort: Die CDU/CSU-Fraktion
hat es nicht nötig, von einer Ministerin oder einem Fraktionsvorsitzenden auf Linie gebracht zu werden. Unsere
Fraktion besteht aus selbstbewussten und selbstständigen Abgeordneten, die um eine vernünftige und gute Lösung ringen. Sie dürfen uns durchaus zugestehen, dass
wir dabei ein wohlmeinendes Interesse verfolgen und
gute Absichten haben.

Der Siebte Familienbericht, über den wir heute im
Plenum diskutieren, wurde bereits im April 2006 vorgelegt; seine Veröffentlichung liegt also schon einige Zeit
zurück. Lassen Sie mich daher zu Beginn meiner Ausführungen die wichtigsten Aussagen des Siebten Familienberichts in Erinnerung rufen.

Seine Kernbotschaft lautet: Familie ist nach wie vor
die attraktivste Lebensform für junge Frauen und Männer. Für 80 Prozent der jungen Menschen ist Familie
auch heute noch wichtig. Die meisten von ihnen wollen
selbst einmal eine eigene Familie gründen. Allerdings
müssen die jungen Menschen zur Verwirklichung dieses
Wunsches heutzutage flexibler und vielseitiger als ihre
Elterngeneration sein.

Angesichts der demografischen Entwicklung und der
Bedeutung der Familie für unsere Gesellschaft als Ganzes kann die Botschaft für uns Familienpolitiker nur lauten: Wir müssen alles dafür tun, damit junge Menschen
ihren Familienwunsch realisieren können. Aufgabe einer
modernen Familienpolitik muss sein, die Rahmenbedingungen für Familien so zu gestalten, dass ein Leben mit
Kindern einfacher zu managen ist.

Um den Alltag und das Leben insgesamt meistern zu
können, brauchen Familien aus Sicht der Sachverständigenkommission heutzutage dreierlei: erstens finanzielle
Unterstützung in den verschiedenen Lebensphasen,
zweitens Zeit für ein gemeinsames Familienleben und
drittens eine Infrastruktur, durch die familiennahe
Dienstleistungen bedarfsgerecht angeboten werden.

Bundesfamilienministerin Frau von der Leyen hat die
Kernaussagen des Siebten Familienberichts in der Vergangenheit offensiv nach außen vertreten und sie auch in
der heutigen Debatte deutlich gemacht. Sehr geehrte
Frau Ministerin, Sie scheuen keine Auseinandersetzung,
um Familienpolitik zum Wohle aller Familien in unserem Lande zum Topthema schlechthin zu machen. Deshalb freue ich mich, hier und heute feststellen zu können,
dass die zentralen Empfehlungen der Sachverständigenkommission in den vergangenen 14 Monaten bereits
weitestgehend umgesetzt worden sind.

Denken wir nur an die steuerliche Absetzbarkeit von
haushaltsnahen Dienstleistungen und an die Einführung
des Elterngeldes zum 1. Januar dieses Jahres!

- Frau Lenke, zu Ihnen komme ich noch.

Auch was die Bündelung der Leistungen für Familien
betrifft, sind wir auf einem guten Weg. Ich selbst bin in
der Arbeitsgruppe „Familienleistungen“, die von meiner
Fraktion eingerichtet wurde, und kann bestätigen, dass
an dieser komplexen Materie intensiv gearbeitet wird.

Diese Maßnahmen haben entscheidend dazu beigetragen und werden entscheidend dazu beitragen, dass die
Rahmenbedingungen für Familien in unserem Land besser werden. Die inzwischen auf 1,4 Kinder pro Frau
leicht gestiegene Geburtenrate bestätigt diese positive
Entwicklung.

- Sie reden nachher noch selber, Frau Gruß.

Um Wunsch und Wirklichkeit in unserem Land noch
weiter in Einklang zu bringen, war es besonders wichtig,
dass wir auch beim Ausbau der Betreuung für unter
Dreijährige gehandelt haben. Die ideologischen Grabenkämpfe, die diesen enorm wichtigen Schritt hin zur
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf lange Zeit
blockiert haben, scheinen damit endlich überwunden zu
sein. Die Große Koalition hat beschlossen, dass bis 2013
für 35 Prozent der Kinder ein Krippenplatz bzw. ein
Platz bei einer Tagesmutter geschaffen wird.

Frau Sager, es geht hier nicht um ein Entweder-oder, es
geht um ein Sowohl-als-auch, es geht um das Recht auf
einen Krippenplatz, aber auch um die Möglichkeit der
Betreuung zu Hause; ich komme noch im Detail dazu.

Wir gehen davon aus, dass etwa ein Drittel der Eltern
ein entsprechendes Angebot benötigen und auch in Anspruch nehmen wird. Die Entscheidung des Koalitionsausschusses vom 14. Mai 2007 wird dazu führen, dass
vor allem der steigenden Zahl von alleinerziehenden
Müttern und Vätern, aber auch all jenen Familien, die
trotz Kind arbeiten wollen - oder arbeiten müssen -, das
Leben in Zukunft erleichtert wird.

Nicht zuletzt aus diesem Grund ist anzunehmen, dass
wieder mehr junge Menschen in Deutschland den Mut
finden werden, sich für ein Kind zu entscheiden. Es ist
außerdem unser politischer Wille, dass ab 2013 ein
Rechtsanspruch auf Betreuung der unter dreijährigen
Kinder eingeführt wird. Hierdurch erhalten junge Familien wie auch Alleinerziehende Planungssicherheit und
Verlässlichkeit.

Frau Sager, Sie haben in der Überschrift Ihres Antrags ausdrücklich „Verlässlichkeit für Familien schaffen“ geschrieben. Genau das tun wir; da sind wir sogar
ein Stück weiter als die Grünen.

Frau Kressl, ich gebe Ihnen recht: Natürlich wird die
Steigerung des Angebotes an Krippenplätzen für unter
Dreijährige die Nachfrage beflügeln. Es werden mehr
Krippenplätze für unter Dreijährige nachgefragt, wenn
die Mutter weiß: Es sind Plätze da, und ich kann bewusst
und auch in der heutigen Zeit leichter Ja zum Kind sagen.

Gleichzeitig ist vorgesehen, dass jene, die ihre Kinder
im Alter zwischen einem Jahr und drei Jahren nicht außer Haus betreuen lassen möchten, ab 2013 eine monatliche Zahlung von 150 Euro bekommen. Das sogenannte
Betreuungsgeld ist aus unserer Sicht ein weiterer Schritt
zu echter Wahlfreiheit.

- Das unter dreijährige Kind wird Ihnen nicht sagen können, ob es die 150 Euro mitnehmen oder lieber mit seinen Kumpels in der Krippe spielen will. Also bitte, Frau
Gruß, ein bisschen Seriosität in der Diskussion sollte
schon sein.

Oberstes Ziel muss es sein, dass Eltern - sie haben
das Erziehungsrecht - selbst entscheiden können, welche Betreuungsform sie für ihre Kinder möchten, und
dass sie, egal wie die Entscheidung ausfällt, vom Staat
Unterstützung und Anerkennung erfahren. Die CDU/
CSU-Fraktion ist der Meinung, dass jede Familie, die
Kinder erzieht, unseren Respekt und unsere Anerkennung unabhängig vom gewählten Lebensmodell verdient.

Liebe Frau Sager, natürlich wird über das Gutscheinmodell auch bei uns kontrovers und lebhaft diskutiert;
keine Frage. Aber jetzt die bildungsfernen Schichten, die
sie angesprochen haben, oder die Migrationsfamilien unter den Generalverdacht zu stellen, dass die Gelder nicht
bezogen auf die Kinder ausgegeben werden, bzw. zu behaupten, dass die „Herdprämie“ - Sie haben das ohne
Anführungszeichen gemeint - dazu führt, dass die Kinder nicht in Betreuungseinrichtungen gebracht werden das sind Unterstellungen, die Sie nicht ernsthaft aufrechterhalten werden.

 Wer will sie stellen? - Frau Gruß spricht nachher. Ich

verzichte.

Auf keinen Fall wollen wir die einzelnen Lebensmodelle gegeneinander ausspielen. Leider sind Sie, meine
lieben Kollegen von der Opposition, über das Stadium
der Polarisierung und Diffamierung noch nicht hinaus,
wie die Aktuelle Stunde zur „Herdprämie“ im Mai gezeigt hat. Ich bedauere die Bezeichnung „Herdprämie“
- Sie haben sie auch vorhin verwendet -, weil damit eine
Schärfe in die Diskussion gekommen ist, die den Familien nichts nützt und für die viele Familien kein Verständnis haben.

Das gilt gleichermaßen für die auch von Teilen von
uns verwendete Bezeichnung Fremderziehung.

Mein Sohn mit seinen gut zwei Jahren ist für ein paar
Stunden am Tag in einer Krippe. Ich würde mich verwahren gegen die Formulierung, meine Frau und ich ließen unser Kind deswegen fremderziehen. Jede Mutter
und jeder Vater, die ihr Kind für vier Stunden am Tag in
die Krippe bringen, erziehen das Kind 20 Stunden am
Tag noch selber. Ich glaube, es ist nicht der richtige Weg,
hier von Fremderziehung zu sprechen. Wir sollten hier
beide rhetorisch abrüsten.

- Sie brauchen sie nicht anzumelden; ich lasse sie nicht
zu.

Nehmen Sie doch lieber wohlwollend zur Kenntnis,
dass den Familien in Deutschland ab 2013 durch das Betreuungsgeld zusätzliches Geld - wohlgemerkt: zusätzlich zu den 4 Milliarden Euro, die der Bund für den Ausbau der Kinderbetreuung zahlen wird - zur Verfügung
stehen wird. Es erschließt sich mir nicht, was an mehr
Geld für Familien schlecht sein soll.

Mit der Einführung des Betreuungsgeldes kann eine
Empfehlung der Sachverständigenkommission umgesetzt werden, die vorgeschlagen hat, die Dauer des Elterngeldes auf drei Jahre auszudehnen. Wir bewegen uns
in der Diskussion ja schon in die Richtung, dass wir für
die Familien über das erste Jahr hinaus mehr Leistungen
gewähren wollen. Das hatten Sie vorhin noch moniert,
Frau Lenke.

Lassen Sie uns daher doch die leidige Diskussion
über das richtige Familienbild und die Vorwürfe der Bevormundung beenden. Konzentrieren wir uns lieber darauf, geeignete Instrumente und Wege zu finden, damit
jedes Kind von den geplanten Initiativen profitieren
kann. Maßstab jeder Überlegung kann dabei meiner
Meinung nach nur das Kindeswohl sein. Das Kindeswohl ist dann gewährleistet, wenn ein Kind seine Potenziale frei entfalten kann. Wir alle sind uns wohl darin einig, dass in diesem Zusammenhang gerade der
frühkindlichen Bildung eine zentrale Rolle zukommt.

Ich distanziere mich aber ausdrücklich davon, dass
gute Angebote für Kinder ausschließlich durch institutionelle Betreuungseinrichtungen gewährt werden können. Ich denke, dass immer noch die Eltern am besten
entscheiden können, was der Entwicklung ihres Kindes
gut tut. Die allermeisten Eltern werden das Betreuungsgeld auch zielgerichtet für das Wohlergehen ihres Kindes einsetzen, Frau Sager.

Diejenigen Eltern, die durch entsprechende Probleme
in der Familie nicht dazu in der Lage sind, brauchen bei
der Bewältigung ihrer Probleme Unterstützung. Ihnen
und ihren Kindern ist vielleicht nicht unbedingt durch
mehr Geld geholfen. Ich gebe den Kritikern des Betreuungsgeldes recht, dass das Geld in manchen Fällen wohl
auch nicht bei den Kindern ankommen wird.

Es ist aber auch klar, dass sozial benachteiligte Familien,
auf die Sie aus der Opposition in diesem Zusammenhang
gerne abzielen, zusätzlich gezielte Hilfestellungen brauchen, damit sich die Situation der Eltern auch wirklich
nicht negativ auf die Entwicklung der Kinder auswirkt.

Das soziale Frühwarnsystem der Bundesregierung ist
darüber hinaus meiner Meinung nach bereits ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung, um Vernachlässigung oder sogar Misshandlung von Kindern wirksam
vorzubeugen.

 Zunächst zu Ihnen, Frau Sager: Es geht nicht um eine

Belohnung dafür, dass die Kinder zu Hause bleiben, sondern um einen Ausgleich.

Sie unterstellen, dass die Erziehungsleistung durch Eltern, die ihre Kinder zu Hause erziehen, weniger oder
gar nichts wert ist. Wenn für die Erziehung zu Hause
- auch dort fallen schließlich Ausgaben an - ein AusPaul Lehrieder
gleich in Höhe von 150 Euro gewährt wird, dann ist das
weder eine Diskriminierung noch eine Präferenz.

Mir geht es darum, dass die Eltern frei zwischen beiden Modellen wählen können, ohne dass eines bevorzugt
wird. Das liegt im Interesse der Eltern wie auch der Kinder.

Zu Ihrer Frage, Herr Barth: Ich habe kein Problem damit, wenn auf Länderebene ein Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung geschaffen wird. Wir haben uns mit dem
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz ab 2013 bereits
in diese Richtung bewegt, was Sie auch zur Kenntnis genommen haben. Ob der Rechtsanspruch schneller eingeführt werden kann, bleibt abzuwarten. Auch wenn wir
nicht ganz so schnell vorankommen, wie Sie es sich vorstellen, sind wir auf dem richtigen Weg. Wir denken über
dieses Thema nach. Das wäre vor ein paar Jahren bei uns
noch schlecht vorstellbar gewesen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren!

Mit 66 Jahren, da fängt das Leben an.
Mit 66 Jahren, da hat man Spaß daran.

Die Älteren unter uns werden sich daran erinnern; Udo
Jürgens hat es vor knapp 30 Jahren gesungen. Ich habe
dieses Zitat nicht deshalb ausgewählt, weil ich ein Fan
der Popmusik bin oder weil wir gestern im Ausschuss
die Förderung der Popmusik beschlossen haben, sondern
ich habe es ganz bewusst im Anblick des Vizepräsidenten Hermann Otto Solms vorgetragen, der genau
66 Jahre alt ist. Sie können sich also bei meiner Rede
immer ein Bild von der Generation machen, von der ich
spreche.

Frau Laurischk, Sie haben Recht, viele Kommunalparlamente wären ohne die Weisheit und Erfahrungen
unserer älteren Generation ein Stück weit aufgeschmissen; aber auch der Bundestag wäre es. Wir haben
83 Kolleginnen und Kollegen im Alter von über 62 Jahren; so weist es das Bundestagshandbuch aus. Wir werden sie nicht als alte Generation bezeichnen.

Schauen Sie sich doch nur einmal um, meine Damen
und Herren, in unserer Gesellschaft, aber auch hier:
überall junge Alte. Nicht Hilfsbedürftigkeit, Senilität
oder Gebrechlichkeit charakterisieren die sogenannte
goldene Generation, sondern die Mehrheit lebt bis ins
hohe Alter ohne gesundheitliche Beeinträchtigung und
Belastung. Gleichwohl ist der Begriff Alter in unserer
Wahrnehmung überwiegend negativ besetzt.

Der fünfte Altenbericht plädiert daher zu Recht dafür,
neue Bilder zuzulassen. In der Tat brauchen wir verschiedene Vorstellungen nebeneinander, wie man im Alter leben kann. Altern ist schließlich ein höchst individueller Prozess. Die Bundesregierung unterstützt daher
ausdrücklich die Forderung der Kommission, die Heterogenität des Alters zu bejahen. Auch die CDU/CSUFraktion hat sich zum Ziel gesetzt, ein neues Leitbild zu
entwickeln.

Eigentlich müssen wir uns dafür nur die Stärken und
Potenziale des Alters wieder bewusst machen.

Jede neue Generation von Seniorinnen und Senioren ist
im Durchschnitt gesünder, besser ausgebildet und vitaler
als ihre Vorgängergeneration und wird im Übrigen im
Schnitt drei Jahre älter als die jeweilige Vorgängergeneration; auch dies müssen wir wissen. Ihr Wissen und ihre
Einsatzbereitschaft liegen in unserer Gesellschaft jedoch
noch allzu oft brach. Derzeit werden ältere Menschen
weder in ausreichendem Maße gefördert noch gezielt angesprochen.

Es klafft ein Loch zwischen Vorstellung und Realität.
Schließlich ahnen wir es doch alle oder haben es bereits
erfahren, dass Leistungsfähigkeit, Kreativität und Produktivität nicht plötzlich mit dem Erreichen der 50er-Altersgrenze verpuffen. Natürlich sind diese Qualitäten
auch jenseits der Lebensmitte vorhanden. Es muss daher
unsere vordringliche Aufgabe sein, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass die Fähigkeiten und Stärken
älterer Menschen tatsächlich abgefragt werden können
und ihre Kompetenz und Erfahrung wieder zu einem anerkannten Beitrag in Wirtschaft und Gesellschaft werden.

Derzeit sind in Deutschland gerade einmal 41 Prozent
der 55- bis 64-Jährigen erwerbstätig. Dem Vorurteil, im
Alter ließen Leistungskraft und Belastbarkeit nach, muss
begegnet werden. Die Potenziale Älterer als Arbeitskräfte werden in Zukunft noch gebraucht werden. Die
Initiative 50 plus hat im Hinblick auf die Chancen Älterer am Arbeitsmarkt einen wesentlichen Schritt in diese
Richtung getan. Die Verbesserung der Beschäftigungslage der Älteren ist aber nicht allein Aufgabe der Politik.
Eine entsprechende Ausgestaltung der Tarifverträge und
der Verantwortung der Unternehmen ist ebenfalls nötig.

Eine Förderung Älterer kann jedoch nur im Kontext
einer generationenübergreifenden Perspektive gelingen.
Jung und Alt dürfen nicht gegeneinander ausgespielt
werden. Eine Annäherung und ein gegenseitiges Verständnis der Generationen sind und bleiben unverzichtbar. Leider werden jedoch im alltäglichen Leben generationenübergreifende Beziehungen häufig noch als
Einbahnstraße wahrgenommen.

Die Förderung von Mehrgenerationenhäusern, die
Frau Bundesministerin von der Leyen auf den Weg gebracht hat, ist gerade auch unter diesem Blickwinkel immens wichtig;

denn hier werden gemeinsames Erleben von Solidarität
und ein wechselseitiger Austausch von Wissen und Erfahrung ermöglicht und für Jung und Alt direkt spürbar.
Eine Patenoma unterstützt beispielsweise eine alleinerziehende Mutter und gewinnt für sich selbst Anerkennung sowie das Gefühl, gebraucht zu werden.

Als CDU/CSU-Fraktion sehen wir in älteren Menschen längst nicht bloß eine finanzielle Belastung für die
Gesellschaft, sondern sie sind für uns Stützen der Gesellschaft. Durch ihr familiäres und bürgerschaftliches Engagement tragen sie erheblich zur Wertschöpfung bei. Es
ist erfreulich, dass auch die Wirtschaft das Potenzial und
die Kaufkraft der Silberfüchse erkannt hat. Ein verstärktes Werben um diese Gruppe ist bereits Ausdruck
dieser Entwicklung.

Eines ist, wie ich glaube, deutlich geworden: Wenn
ein Mehr an aktiven Jahren nicht nur auf persönlicher
Ebene, sondern für die gesamte Gesellschaft zur Bereicherung werden soll, sind ein Umdenken und differenzierte Altersbilder gefragt. Dann kann die Vision einer
altersfreundlichen und durch Solidarität zwischen den
Generationen gekennzeichneten Gesellschaft durchaus
Wirklichkeit werden.

Ich darf mit dem Einverständnis des Herrn Präsidenten mit einem kurzen Bericht aus der heutigen Ausgabe
des Rheinischen Merkur schließen: Senioren sind immer die anderen. Dazu sieht man das Bild einer älteren
Dame im Sportanzug. Daran zeigt sich, dass die Älteren
in Zukunft auch in Bezug auf die körperliche Fitness
für die Gesellschaft immer wertvoller und wichtiger
werden. Auch die gestern in Hamburg vorgestellte
Opaschowski-Studie zeigt die Bedürfnisse, das Engagement und auch die Wertschätzung der älteren Generation
für die nächsten Jahrzehnte auf. In diesem Sinne: Mit
66 Jahren, da fängt das Leben an.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die niedrigsten Arbeitslosenzahlen
seit zwölf Jahren, zusätzliche Milliardeneinnahmen der
Bundesagentur für Arbeit - das lässt den Vorschlag des
CDU-Parteitages von Dresden im Dezember 2006, der
im Übrigen von Herrn Beck im Rahmen der Koalitionsausschusssitzung am 10. Januar 2007 noch vehement abgelehnt wurde,

in neuem Licht erscheinen. Warum sollte man also das
zusätzliche Geld nicht einsetzen und zum Beispiel die
Bezugsdauer beim ALG I ausweiten? Warum sollte man
nicht insbesondere Ältere finanziell abfedern? Das ist so
gut gemeint wie verständlich. Mehr als 80 Prozent der
Bundesbürger denken so. Hinter dem Mehr an Geld verschwindet aber oft, dass weniger Arbeitslose und vor allem weniger ältere Arbeitslose nicht nur einer guten
Konjunktur, sondern auch einer guten Politik geschuldet
sind, was Sie, Herr Dreibus, freundlicherweise zugestehen. Die Richtigkeit der getroffenen Entscheidung ist
hierdurch belegt. Eine Änderung ist nur dann angezeigt,
wenn hier Regelungsbedarf besteht.

Um 3,7 Prozentpunkte ist die Arbeitslosenquote der
55- bis 64-Jährigen binnen Jahresfrist gefallen: von rund
1,1 Millionen im September 2006 auf gut 900 000 im
September 2007. Die Zahl der über 55-jährigen Arbeitslosen im September 2007 ist damit - das muss man verinnerlichen - um 20 Prozent niedriger als im September
2006. Dieser Wert liegt noch über dem Rückgang der
Gesamtarbeitslosigkeit, die sich im selben Zeitraum um
16,4 Prozent verringert hat; Herr Staatssekretär Andres
hat bereits darauf hingewiesen. Ein Grund dafür ist, dass
die Zeit bis zum Renteneintritt nicht mehr im selben
Maß wie früher durch Arbeitslosigkeit und damit durch
den Bezug von Arbeitslosengeld überbrückt wird. Der
treibende Faktor hierfür sind reformbedingte Verhaltensänderungen bei den Arbeitnehmern genauso wie bei den
Firmen. Hinzu kommen Vermittlungserfolge der Argen.

Die Arbeitsmarktreformen haben zumindest zweierlei
bewirkt. Zum einen trägt die kürzere Bezugsdauer beim
Arbeitslosengeld I, verbunden mit dem nachfolgenden
Arbeitslosengeld II, dazu bei, dass sich auch ältere Arbeitslose sehr viel früher und intensiver um eine neue
Stelle bemühen. Es ist also zweifellos ein starker mobilisierender Effekt eingetreten, wie Erkenntnisse der Bundesagentur für Arbeit und die Ausführungen der Kollegin Pothmer belegen. Befragungen des Instituts für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zeigen zum Beispiel, dass den Betrieben infolge der Arbeitsmarktreform
zunehmend mehr Initiativbewerbungen vorliegen und
die Bewerber flexibler sind. Das erleichtert den Betrieben die Stellenbesetzung und hilft bei der Schaffung von
Arbeitsplätzen. Zwar ist der Druck auf die Betroffenen
höher als zuvor. Aber die Gefahr, für lange Zeit arbeitslos zu sein, ist nach neuesten Daten deutlich gesunken.

Zum anderen ist die Nutzung von Frühverrentungsmodellen zulasten der Sozialverssicherungssysteme nun
weniger attraktiv. Auf das Erfahrungspotenzial von Arbeitnehmern, die die 50 überschritten haben, können wir
künftig zunehmend weniger verzichten. Die demografische Entwicklung und der zunehmende Fachkräftebedarf
sind nun einmal Tatsachen, an denen wir nicht vorbeikommen. Auf längere Sicht liegt in dieser Gruppe eine
unserer wichtigsten Personalreserven.

Änderungen beim Arbeitslosengeld I sind, wenn
überhaupt, nur kostenneutral denkbar. Dazu einige Zahlen: Die Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung von ursprünglich 6,5 Prozent auf 3,9 Prozent zum
Jahreswechsel bringt einem Arbeitnehmer mit einem
Durchschnittseinkommen von etwa 2 000 Euro eine Ersparnis von immerhin 300 Euro pro Jahr. Würde der Beitrag von 6,5 Prozent auf 3,5 Prozent gesenkt, entspräche
das einer Ersparnis von rund 400 Euro. Davon hat jeder
Arbeitnehmer etwas. Herr Kolb, das haben Sie bereits
zutreffend festgestellt. Die Mehrkosten für eine Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I für Ältere könnten demgegenüber bis zu 0,3 Beitragspunkte
betragen. Das entspricht rund 2 Milliarden Euro. Alles,
was aus einer vorteilhaften Situation heraus und vielleicht auch voreilig geschieht, könnte uns auf die Füße

fallen, solange aus dem positiven Trend auf dem Arbeitsmarkt keine langfristig gute Entwicklung geworden
ist, die Ältere in Beschäftigung bringt und Langzeitarbeitslosigkeit aufbrechen hilft.

Meiner Ansicht nach ist es deshalb geboten - ich
komme nun zu der von Ihnen angemahnten Perspektive,
Herr Niebel -, zunächst die weitere Haushaltsentwicklung bei der Bundesagentur für Arbeit abzuwarten, um
eine genauere Prognose der Gewinnerwartungen zu haben. Entscheidend ist auch, welche konjunkturelle Entwicklung die wichtigsten Wirtschaftsforschungsinstitute
für die nächsten Jahre für Deutschland voraussagen. Unser wichtigstes Ziel muss es sein, die Arbeitslosigkeit
gerade Älterer dauerhaft zurückzudrängen. Wir wollen
Arbeit und nicht Arbeitslosigkeit finanzieren.

Auch ältere Arbeitnehmer gehören in den Arbeitsmarkt. Die große Mehrheit von ihnen möchte nicht alimentiert werden, sondern eine aktive Rolle spielen. Dieses Ziel, das wir erreichen wollen, werden sicherlich
mehr als 80 Prozent der Bürger unterstützen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zuerst einmal herzlichen Glückwunsch an unsere Kollegen von der Linksfraktion.

Mit Ihrem Fahrplan in die schöne neue Arbeitswelt haben Sie bewiesen, dass Sie fleißig sein können. All Ihre
früheren Anträge haben Sie zu einem einzigen „Worst-of“
zusammengefasst. So viel Service hätte ich Ihnen gar
nicht zugetraut. Ihre gute Arbeit führt allerdings nicht zu
gutem Leben, sondern direkt in die Sackgasse.

Qualität steht nicht in Ihrem Antrag, sondern auf einem
anderen Blatt. Auf dem finden Sie die Vorstellungen und
Beschlüsse der Großen Koalition. Die Überschriften
Ihrer Anträge und Entwürfe hören sich ganz vielversprechend an: „Initiative für eine gerechte Arbeitswelt“,
„Soziale Sicherung verbessern“, „Stärkung des Kündigungsschutzes“ etc. etc. Wer aber weiterliest, weiß spätestens nach dem zweiten Satz: Wenn wahr wird, was
Sie wollen, sind Berufstätige und Arbeitslose von guter
Arbeit in einer gerechten Welt so weit entfernt, wie Sie,
liebe Kollegen von der Linken, schon jetzt von der Regierungsfähigkeit und Realität entfernt sind.

- Auch Sie haben einmal regiert, aber Sie sind davongelaufen, Herr Lafontaine. - Wenn man das auf die Spitze
treibt und Ihre Anträge fortschreibt, dann kommen wir
genau zu dem Ergebnis, das gestern Nacht in der Sendung Hart aber fair quasi als Ziel Ihrer Vorschläge gekommen ist: Mehr Sonnenschein für alle. - Eine utopischere Welt als die, die Sie mit diesen Anträgen hier im
Hohen Haus erreichen wollen, können Sie gar nicht basteln.

Zu Ihren Vorschlägen im Einzelnen kann ich mir einige unfreundliche Worte im Detail leider nicht verkneifen. Sehen wir uns nur einmal Ihre Vorstellung zum
Mindestlohn an. Wer die Seite drei in Ihrem Antrag
„Gute Arbeit - gutes Leben. Initiative für eine gerechte
Arbeitswelt“ liest, weiß, wohin die Reise geht. Noch vor
einigen Monaten wollten Sie einen gesetzlichen Mindestlohn von 7,50 Euro pro Stunde, jetzt sind wir schon
bei 8,44 Euro. Damit deutet sich jetzt schon an, was in
dem von Ihnen immer wieder gern zitierten Frankreich
traurige Realität ist. In den letzten Jahren ist der Mindestlohn dort immer wieder angehoben worden.

Er liegt derzeit, wie von Ihnen erwähnt, bei 8,44 Euro.
Da haben Sie recht. Seit 2002 stieg er, auch aufgrund
zum Teil populistischer Maßnahmen, auf diese Weise
um 20 Prozent. Betriebsgrößen und Produktivitätsentwicklung in den einzelnen Branchen wurden bei den Anhebungen überhaupt nicht berücksichtigt.

Die Folgen: Vor allem im Niedriglohnsektor wurden
viele Arbeitsplätze vernichtet. Unternehmen verlagerten
die Fertigung ins Ausland. Die Jugendarbeitslosigkeit
beträgt mittlerweise 30 Prozent. Sie ist mitverantwortlich für die Krawalle in den Pariser Vorstädten.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag schon oft
über den gesetzlichen Mindestlohn gesprochen. Dennoch betone ich noch einmal: Eine gesetzliche Lohnuntergrenze in der von Ihnen geforderten Höhe hat das Potenzial, weite Teile unseres Arbeitsmarktes von unten
stillzulegen und die Tarifautonomie auszuhebeln. Der
Staat kann nicht Ersatz für Tarifparteien sein.

Nach einer Studie des Bonner Forschungsinstituts zur
Zukunft der Arbeit würde ein gesetzlicher Mindestlohn
von 7 bis 8 Euro bis zu 60 Prozent der gegenwärtig im
Hauptberuf ausgeübten Mini- und Midijobs treffen. Betroffen wären vor allem Frauen, für die ein Minijob bisher eine willkommene Gelegenheit ist, Familie und Beruf zu vereinbaren bzw. einen Hinzuverdienst zu
erlangen.

Wir von der Union wollen Minijobs ganz gewiss
nicht überprivilegieren; aber wir sind weit davon entfernt, sie zu verteufeln, wie Sie dies in Ihrem Antrag
„Soziale Sicherung verbessern“ tun. Minijobs sind ein
wichtiges Ventil für den Arbeitsmarkt und für viele Arbeitnehmer die einzige legale Möglichkeit, ihr Haushaltseinkommen aufzubessern. Unsere Fraktion hat
diese Woche begonnen, darüber zu sprechen, wie man
die Minijobs rechtlich besser behandeln, das heißt auf
eine vernünftige rechtliche Basis stellen kann. Stichwort: Haushalt als Arbeitgeber.

Auch Ihre Position zum Arbeitnehmerüberlassungsgesetz läuft ins Leere. „Ab dem ersten Tag gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ klingt natürlich erst einmal gut. Sie müssen aber bedenken: Es handelt sich hier
um eine Arbeitsförderungsmaßnahme. Ein großer Teil
derjenigen, die vermittelt werden, sind Hilfskräfte und
Geringqualifizierte. Wozu würde die Umsetzung Ihres
Vorschlags führen? Geringqualifizierte und Langzeitarbeitslose hätten künftig überhaupt nicht mehr die
Chance, über Arbeitnehmerüberlassung einen festen Job
zu bekommen. Frau Kollegin Connemann hat bereits
kompetent und zutreffend darauf hingewiesen: Jährlich
werden etwa 30 Prozent aller Mitarbeiter - das entspricht etwa 200 000 Mitarbeitern aus der Leiharbeit - in
ein festes Arbeitsverhältnis übernommen. Geringqualifizierte würden kaum mehr in die Zeitarbeit vermittelt
werden, sondern nur noch Hochqualifizierte und Facharbeitskräfte; alle anderen fielen aus dem Markt heraus.

Sehr geehrte Kollegen von der Linkspartei, zu den
von Ihnen in diesem Zusammenhang angegriffenen
abweichenden Tarifverträgen nur so viel: Die am
1. April 2004 eingeführte Neuregelung im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz mit der Möglichkeit des Abschlusses
abweichender Tarifverträge bietet gerade die Chance, die
Rahmenbedingungen in der Leiharbeit im Spannungsverhältnis zwischen Arbeitnehmerschutz und wirtschaftlicher Notwendigkeit sozial ausgewogen zu gestalten.
Dies zeigen die bislang erfolgten Tarifabschlüsse, die
hinsichtlich des Arbeitsentgeltes sowohl dem Entleiher
als auch dem Verleiher hinreichend flexiblen Spielraum
und dem Arbeitgeber Flexibilität bei kurzfristigen Auftragsüberhängen einräumen.

Zum nächsten Punkt: Kündigungsschutz. Sicherlich
ist die Weiterentwicklung des Kündigungsschutzrechtes
erforderlich; schließlich handelt es sich derzeit zum Teil
um reines Richterrecht, das für die Beschäftigten und die
Arbeitgeber nicht immer Rechtssicherheit bietet. Der
Kündigungsschutz muss die Schutzfunktion des Arbeitsverhältnisses nachhaltig sichern, darf aber andererseits
keine Hürde für Neueinstellungen, insbesondere bei
kleinen und mittelständischen Unternehmen, darstellen.

Aber genau das wäre der Fall, wenn Sie, liebe Kollegen von der Linkspartei, Ihre Vorstellungen auch nur annähernd realisieren würden. Sie wollen jede ordentliche
Kündigungsmöglichkeit ab einem Alter von 55 Jahren
und einer Betriebszugehörigkeit von mehr als zehn Jahren ausschließen. In der Praxis bedeutet das für einen
Kleinbetrieb, dass betriebsbedingte Kündigungen nicht
mehr möglich sein werden und der Zusammenbruch des
Unternehmens in vielen Fällen unausweichlich sein
wird. Würde ein über 45-Jähriger dann überhaupt noch
eingestellt? Vielleicht könnte diese Frage ein Arbeitgeber aus den Reihen der Linken beantworten - wenn es
denn einen gäbe. Ich weiß nicht, ob ein Mitglied Ihrer
Fraktion Arbeitgeber ist. Offensichtlich nicht, sonst
käme von Ihnen nicht so viel unausgegorenes Zeug.

Die Linkspartei lädt den Kündigungsschutz ideologisch auf und stellt ihn auf einen Sockel aus falschen Sicherheiten. Sie will den Status quo nur einmauern, und
sie will Stellschrauben, die helfen würden, auf Veränderungen am Arbeitsmarkt flexibel zu reagieren, gleich mit
einbetonieren. Ihre Forderungen nach mehr Kündigungsschutz, liebe Kollegen von der Linksfraktion, zielen auf Besitzstandswahrung nur für Arbeitsplatzbesitzer, lassen neue Arbeitsplätze aber sicher nicht mehr zu.

Zum Jugendarbeitsschutz. Liebe Kollegen von der
Linken, in Ihrem Antrag „Gute Arbeit - Gutes Leben“
fordern Sie auch, das Jugendarbeitsschutzgesetz in seinem Geltungsbereich auf junge Auszubildende bis
21 Jahre auszuweiten. Ein 16-jähriger Jugendlicher
dürfte dann, statt bisher zwei Jahre bis zum
18. Lebensjahr, bis zum 21. Lebensjahr nicht mehr als
acht Stunden täglich und nur an fünf Tagen in der Woche
arbeiten. Drei Jahre länger dürfte er in den meisten Branchen weder in der Nachtzeit zwischen 20 Uhr und 6 Uhr
morgens noch am Wochenende arbeiten. Drei Jahre länger müssten Haupt- und Realschüler warten, bis sie sozusagen als fertige Berufstätige gelten. Sie hätten dann
gegenüber Abiturienten kaum noch Chancen.

Eigentlich möchte ich noch einige Punkte ansprechen,
aber aus Zeitgründen muss ich zum Ende kommen.

Die derzeit gute Konjunktur ist kein Ding der Ewigkeit. Auch deshalb muss es unser wichtigstes Ziel sein,
die Arbeitslosigkeit gerade Älterer dauerhaft zurückzudrängen, und zwar mit den richtigen Mitteln. Anträge,
die dermaßen populistisch an der Realität vorbeigehen,
haben nur ein Votum verdient: Ablehnung.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Weichen sind nun gestellt, sodass Länder und Kommunen ab dem 1. Januar 2008 mit
dem Aufbau eines bedarfsgerechten Angebots bei der
Betreuung der Kinder unter drei Jahren beginnen können. Deutschland schafft damit den Anschluss an die familienpolitisch erfolgreichen Länder in Nord- und Westeuropa. Dies ist unstreitig ein historischer Schritt im
Hinblick auf die frühe Förderung von Kindern und eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf in unserem
Land.

Wir haben in Deutschland derzeit das Problem, dass
für drei- bis sechsjährige Kinder zwar weitgehend genügend Kindergartenplätze und sonstige Betreuungsplätze
vorhanden sind, nicht aber für unter Dreijährige. Mit
dem Kinderbetreuungsfinanzierungskonzept haben wir
nun eine mehr als zufriedenstellende Antwort auf dieses
Problem gefunden. Die Lösung beinhaltet, dass bis 2013
bundesweit für rund ein Drittel der Kinder unter drei
Jahren Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen
und in der Kindertagespflege entstehen werden. Hervorzuheben ist, dass schon jetzt immer mehr Kommunen
gute Betreuungseinrichtungen als Standortvorteil erkennen und hierbei miteinander wetteifern. Sie schaffen dadurch die Voraussetzungen für eine bessere Infrastruktur
für Familien, die Erwerbstätigkeit erst ermöglicht und so
wirtschaftliche, aber auch zeitliche Spielräume eröffnet.
Das ermöglicht eine höhere Lebensqualität für Eltern
und Kinder.

Ich möchte von dieser Stelle ausdrücklich den engagierten Bürgermeistern, Gemeinderäten und Stadträten
danken, die bereits jetzt Betreuungseinrichtungen geschaffen haben und nicht auf das Geld gewartet haben,
das ab dem 1. Januar 2008 gezahlt wird, die darin ein eigenes, originäres Problem erkannt haben. Wenn sie jetzt
auch noch Unterstützung von Bund und Ländern bekommen, ist das umso besser. Ich habe aber Respekt vor allen Kommunalpolitikern, die schon jetzt begonnen haben, ihre Hausaufgaben zu machen. Danke schön.

Städte und Gemeinden haben nunmehr die Planungssicherheit, die sie brauchen, um den notwendigen Ausbau voranzutreiben. Mit dem Sondervermögen in Höhe
von 2,15 Milliarden Euro stehen die erforderlichen Mittel für Neubau, Ausbau, Umbau, Sanierungs-, Renovierungs-, Modernisierungs- und Ausstattungsmaßnahmen
in den Einrichtungen und der Tagespflege 2008 zur Verfügung.

Darüber hinaus wird der Bund - auch darauf wurde
von der Kollegin Kressl schon hingewiesen - die Kommunen in den Jahren 2009 bis 2013 mit insgesamt
1,85 Milliarden Euro und anschließend jährlich in Höhe
von 770 Millionen Euro bei den Betriebskosten entlasten. Die Investitionsmittel werden unter den Bundesländern nach der Kinderzahl aufgeteilt, damit sichergestellt
wird, dass alle Länder in gerechter Weise von den insgesamt 4 Milliarden Euro profitieren.

Durch den Ausbau der Infrastruktur wird in Zukunft
jede Familie frei entscheiden können, ob sie ihr Kind zu
Hause selbst betreuen möchte, ob eine Tagesmutter oder
eine Kita diese verantwortungsvolle Aufgabe übernehmen soll.

- Jawohl. Die Wahlfreiheit für junge Familien kann nun
Realität werden. - Auch das ab 2013 geplante Betreuungsgeld für Familien, die ihre Kinder die ersten Jahre
lieber zu Hause betreuen möchten - es wird niemanden
überraschen, dass ich auch dies anspreche -, ist ein weiterer Schritt in Richtung Wahlfreiheit für junge Eltern.

Für die Unionsfraktion sind beide Wege, Ausbau der
Betreuungseinrichtungen für unter 3-Jährige und Betreuungsgeld, daher keine Gegensätze, sondern sie gehören
zusammen. So ist das Betreuungsgeld in der Begründung des Gesetzentwurfes konsequenterweise zu finden.

- Der Kollege Peter Weiß könnte ruhig noch länger applaudieren.

In keiner Weise geht es aber darum, Eltern, die ihr
Kind zu Hause betreuen möchten, und Eltern, die nach
einer Babypause wieder arbeiten möchten, gegeneinander auszuspielen. Ich bitte darum, in dieser Debatte endlich abzurüsten und die Feindbilder abzubauen. Im Gegenteil: Jede Familie kann selbst entscheiden, wie die
Betreuung der Kinder in Zukunft organisiert werden
soll.

Der eingeschlagene Weg in der Familienpolitik geht
eindeutig in die richtige Richtung. Unser Ziel ist es,
Menschen Mut zu machen, ihre Kinderwünsche zu verwirklichen, Armut von Familien zu vermeiden und Erwerbsarbeit von Müttern und Vätern gleichermaßen zu
verbessern. Notwendig ist hierfür eine Familienpolitik
aus einem Guss: Elterngeld, Steuergerechtigkeit, Wahlfreiheit und finanzielle Sicherheit für Familien.

Wir wollen auch mehr Transparenz, das heißt eine
Bündelung der staatlichen Familienleistungen durch eine
Familienkasse. Kurz gesagt: Wir wollen eine Familienpolitik, wie wir sie in den vergangenen zwei Jahren mit
Frau Ministerin von der Leyen an der Spitze vorangetrieben und umgesetzt haben. Ich denke, darauf können wir
zu Recht stolz sein. Die Familien in unserem Land werden es uns danken.

Ich glaube, die Einrichtung dieses Sondervermögens
ist heute eine Sternstunde des Parlaments. Wir schaffen
für die Kommunen, aber auch für die jungen Mütter und
Väter Planungssicherheit und Verlässlichkeit.

Ich komme zum Anfang der Debatte zurück. In Zukunft haben nicht nur die Beamten die Planungssicherheit, die notwendig ist, um Kinder in die Welt zu setzen.
Auch alle anderen, die in der freien Wirtschaft tätig sind,
können dank dieser Angebote in Zukunft besser planen.
Sie werden hoffentlich mehr Mut zu Kindern haben. Angesichts unserer niedrigen Geburtenrate - auf eine Frau
kommen rein statistisch gesehen 1,3 Kinder - brauchen
wir diesen Mut in unserer Gesellschaft dringend.

Herzlichen Dank an unseren Koalitionspartner für die
konstruktiven Gespräche auf diesem Weg und an alle,
die mitgewirkt haben.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Haushaltsdebatten sind ja grundsätzlich
ein Forum, wo sich die Opposition an der Koalition reiben darf.

Wenn die Welt heute schreibt: „Die Stunde der hilflosen
Opposition“ - mit Ihrem gnädigen Einverständnis, Frau
Präsidentin, darf ich zitieren -, dann hat sie recht.

Das betrifft leider auch die heutige familienpolitische
Diskussion. Es hätte der Opposition - Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP und von den Grünen;
bei der Linkspartei habe ich meine Zweifel - gut angestanden, das, was erreicht worden ist, was es im nächsten
Jahr an familienpolitischen Leistungen gibt, anzuerkennen. Zur Wahrheit gehört die gesamte Wahrheit

und nicht nur das Haar in der Suppe, das Sie in dieser
Diskussion wieder verzweifelt zu finden versuchen.

Der bisherige Verlauf der Haushaltsdebatte hat insbesondere eines deutlich gemacht: Die Familienpolitik hat
unter unserer Familienministerin von der Leyen enorm
an Bedeutung gewonnen. Die Familienpolitik hat nunmehr endlich den Stellenwert, der ihr zusteht. Keiner in
diesem Hohen Hause würde heute noch sagen: Familienpolitik ist Gedöns.

Mit dem Haushalt 2008 machen wir folgerichtig klar,
dass sich daran in Zukunft nichts ändern wird. Im Gegenteil: Wir stärken die Familienpolitik noch. Trotz notwendiger Haushaltskonsolidierung setzt die Große Koalition im Jahr 2008 erneut einen Schwerpunkt bei der
Förderung der Familien und Kinder in unserem Land.

Zu den Leistungen im Einzelnen. Der größte Posten
im Einzelplan 17 ist im kommenden Jahr das Elterngeld. Im Haushalt 2008 kommt es zum ersten Mal voll
zum Tragen. 4 Milliarden Euro - Frau Ministerin hat bereits darauf hingewiesen - sind allein hierfür veranschlagt. Erste Auswertungen zum Elterngeld haben bestätigt, dass das Elterngeld von den jungen Eltern sehr
gut angenommen wird und ihren Erwartungen voll entspricht.

Nach einer Umfrage des Allensbach-Instituts vom Juni
2007 erleben junge Paare und gerade auch Alleinerziehende die Zeit nach der Geburt weniger häufig als Phase
großer Einschränkungen. Bei einer relativen Mehrheit
herrscht die Wahrnehmung vor, dass sich die finanzielle
Förderung junger Familien mit Kindern deutlich verbessert hat.

Auch die sogenannten Vätermonate - von dem einen
oder anderen etwas humorvoll als „Wickelvolontariat“
bezeichnet; diese Vätermonate sind ja in der Vergangenheit durchaus kontrovers diskutiert worden - finden
mehrheitlich die Zustimmung der jungen Eltern.

- „Humorvoll“, ich habe das ausdrücklich betont. Diese positive Entwicklung ist auch an der steigenden
Zahl der Väter in Elternzeit abzulesen: In den ersten vier
Monaten dieses Jahres haben mit 8,5 Prozent mehr als
doppelt so viele Väter Elternzeit genommen als bisher.
Zwei Bundesländer sind hier eigens zu erwähnen: An
der Spitze der Bewegung steht erstaunlicherweise Berlin. Den zweiten Platz - 11,2 Prozent der Väter nehmen
hier Vätermonate - hat Bayern. Respekt! Kompliment
an die bayerischen Väter, die vorbildlich die Elternzeit in
Anspruch nehmen! Eine Befragung aus dem dritten
Quartal 2007 hat ergeben: 57 Prozent der Väter nehmen
immerhin zwei Monate Elternzeit, und 43 Prozent sogar
mehr als zwei Monate. Die Vätermonate sind also ein
toller Erfolg geworden, sie werden von den Vätern besser angenommen, als man es sich vorstellen konnte.

Das Elterngeld ist somit unstrittig der richtige Weg, um
jungen Eltern die Entscheidung für Kinder und für das
Leben mit Kindern leichter zu machen.

Ich bin stolz darauf, dass wir vor einigen Wochen einen weiteren Meilenstein für Familien in unserem Land
auf den Weg bringen konnten: Bis zum Jahr 2013 werden bundesweit Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege für rund ein
Drittel der Kinder unter drei Jahren entstehen. Mit dem
geplanten Betreuungsgeld - Kollege Peter Struck hat
sich ja gestern in der Diskussion ebenfalls ausdrücklich
dazu bekannt - so habe ich ihn verstanden setzen wir zudem ein Zeichen, dass auch die Erziehung
von Kindern zu Hause unser aller Wertschätzung verdient.

Damit sind die Weichen für eine gute, flexible Kinderbetreuung in unserem Land gestellt, für eine Betreuung,
die, liebe Frau Lenke, ein Maximum an Wahlmöglichkeiten für Mutter und Vater bietet.
Das Sondervermögen von 4 Milliarden Euro erscheint
nicht im Einzelplan 17. Dennoch ist es mir wichtig, an
dieser Stelle darauf hinzuweisen; schließlich ist es eine
maßgebliche Investition in die Zukunft der Familien, der
Kinder und der Bildung in unserem Land. Gerade für benachteiligte Kinder bedeutet ein Mehr an hochwertigen
Betreuungsmöglichkeiten bessere Chancen auf frühkindliche Bildung. Eine entsprechende Infrastruktur kann
dazu beitragen, den Teufelskreis der von Generation zu
Generation vererbten Bildungsarmut zu durchbrechen.

Ich will ausdrücklich darauf hinweisen - man kann
das nicht oft genug wiederholen -: Sozialpolitik unserer
Zeit ist in erster Linie Bildungspolitik. In der IGLUStudie - sie wurde gestern veröffentlicht - stehen wir
bei der Lesekompetenz in Grundschulen auf Platz 11
von 45. Ich versichere: Nicht nur die Betreuerin in einer
Kita kann vorlesen, auch eine engagierte Mutter wird ihrem Kind - ihrer Tochter, ihrem Sohn - aus Bilderbüchern und anderen Büchern vorlesen.

Auch in der PISA-Studie ist uns ein Sprung nach
vorne gelungen. Wir sind jetzt auf einem guten Platz,
nämlich Platz 13 von 57. 2003 waren wir noch auf Platz
18. Insbesondere die Zahl der besonders schwachen
Schüler ist nach der neuen PISA-Studie deutlich gesunken. Ich glaube, das ist ein Erfolg. Die größere wirtschaftliche Prosperität der Familien wird dazu beitragen,
dass hier auch in Zukunft Bildungsschwächen beseitigt
werden können.

Die Schaffung von mehr Betreuungsangeboten für
unter Dreijährige ist daher auch eine geeignete Maßnahme, die Kinderarmut dauerhaft zu reduzieren. Es dürfen nicht nur Transferleistungen gezahlt werden. Viel
wichtiger ist es, dass die Familien Zugang zur Bildung
erhalten; denn Kinder geraten insbesondere dann in Armut, wenn ihre Eltern keine Arbeit haben. Wir haben
heute Morgen hier über den Haushalt des Arbeitsministeriums diskutiert. Die neueste Zahl vom Arbeitsmarkt
lautet: 3,38 Millionen Arbeitslose. Das heißt, es gibt immerhin 682 000 Beschäftigte mehr als noch vor Jahresfrist im November 2006. Ich glaube, das ist der richtige
Weg. Arbeitsmarktpolitik ist gleichzeitig Kinder- und
Familienpolitik, weil Eltern, die in Lohn und Brot stehen, für ihre Kinder natürlich mehr tun können. Das ist
also ein probates und richtiges Mittel gegen Kinderarmut.

- Über die Frage Mindestlohn müssen wir in den Ausschüssen diskutieren. Wir streiten uns in den Ausschüssen ohnehin oft genug über den Mindestlohn. Darüber
werden wir noch einige Diskussionen zu führen haben.

Deshalb ist die Steigerung der Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt auf der einen Seite gemeinsam mit dem zügigen Ausbau der Kinderbetreuung auf der anderen Seite

der entscheidende Weg, die Kinderarmut mittelfristig
und dauerhaft zu senken.

Erfahrungen in unseren Nachbarländern zeigen zudem, dass materielle Kinderarmut durch gezielte Leistungen wie das Elterngeld und den Kinderzuschlag erfolgreich gesenkt werden kann. So wird die Förderung
von Familien mithilfe des Kinderzuschlages künftig unbefristet fortgeführt. Auch darauf muss man noch einmal
ausdrücklich hinweisen.

Wir sind auch ganz klar für eine Erhöhung des Kindergeldes bereits im Jahr 2009. Lieber Kollege Fricke,
wenn die Kinder das Geld im Jahr 2009 brauchen, dann
erhöhen wir das 2009, und zwar nicht im Hinblick auf
die nächste Bundestagswahl. Die Familien und nicht die
Wahlchancen, wie vielleicht bei Ihnen - der Mensch
geht ja bekanntlich von sich selber aus -, stehen bei uns
im Fokus.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lieber Bundesarbeitsminister
Scholz, auch ich werde in den nächsten Tagen beobachten, ob bei uns der Briefträger freudestrahlend und pfeifend durch die Gegend läuft.

Möglicherweise ist es wirklich so. Vielleicht liegt das
aber an dem bevorstehenden Weihnachtsfest.

Ich bin überzeugt davon, dass der liebevolle Enkel,
den Sie, Herr Scholz, ins Spiel gebracht haben, den Brief
an die Oma nicht nur mit 45 oder 55 Cent, sondern,
wenn er sie ganz arg liebt, auch mit 1,50 Euro frankieren
würde, nur damit er seine Grüße übermitteln kann.

Meine Damen und Herren, wir haben es auf dem Arbeitsmarkt - das zeigt die heutige Diskussion - mit einem handfesten und tiefgreifenden Strukturwandel zu
tun, dem nicht mit nebenwirkungsfreien Wundermitteln
beizukommen ist. Was würde uns das deutlicher zeigen
als der schwierige Weg zur Aufnahme der Briefdienstleistungen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz? Anlass
der Regelung war - darauf möchte ich noch einmal hinweisen -, dass das Briefmonopol in Deutschland für
Briefe bis zu 50 Gramm am 1. Januar 2008 ausläuft. In
den anderen europäischen Ländern wird das aber erst
sehr viel später der Fall sein. Das bedeutet, dass Firmen
aus Ländern, die ihr Briefmonopol erst später aufgeben,
auf unserem Markt agieren könnten, Firmen von uns
aber nicht auf deren Markt. Das wollen wir so nicht. Wir
wollen unsere Arbeitnehmer vor Billiglohnkonkurrenz
aus dem Ausland schützen. Wir wollen - das werden wir
auch mit der Aufnahme in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz erreichen - mehr Wettbewerb, der jedoch nicht
zulasten der Löhne gehen soll.

Für diesen Fall und ähnliche Fälle haben wir als
Große Koalition den Branchen, die über mindestens
50 Prozent Tarifbindung verfügen, angeboten, in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen zu werden.
Dazu müssen die Tarifpartner uns eine entsprechende Einigung vorlegen. Wenn sich eine Mehrheit auf eine bestimmte Regelung einigt, dann sind wir unter Abwägung
aller Gesichtspunkte bereit, sie für allgemeinverbindlich
zu erklären. Sie gilt dann auch für die Minderheit, die
dem Abschluss der entsprechenden Vereinbarung nicht
zugestimmt hat oder an ihr nicht beteiligt gewesen war.

Im Vorfeld der Aufnahme der Briefdienstleistungen in
das Entsendegesetz, die wir heute beschließen, ist manches nicht ganz so gelaufen, wie wir uns das gewünscht
hätten. Wir schulden es aber der Tarifautonomie, dass
wir auf der Basis dessen, was uns vorgelegt wurde, entscheiden. Wir müssen prüfen, ob die Bedingungen für
betriebliche Mindestlöhne auch tatsächlich erfüllt sind.
Dazu gehört zunächst das Kriterium, nach dem mindestens 50 Prozent der Beschäftigten von der Tarifregelung
abgedeckt sein müssen. Ich lege ausdrücklich Wert auf
die Feststellung, dass es hier um tariflich vereinbarte
Löhne und nicht um einen vom Bundesgesetzgeber festgelegten flächendeckenden Lohn geht.

Wir haben dazu in der letzten Zeit die unterschiedlichsten Zahlen von den unterschiedlichsten Interessenverbänden gehört. Unbeantwortet blieb zunächst die
Frage, wer überhaupt als Briefdienstleister infrage
kommt. Sind es nur die direkt Bediensteten der Post oder
auch die Beschäftigten in den Postagenturen, die vielleicht drei oder vier Briefe am Tag entgegennehmen?
Wie sieht es mit den Taxifahrern und den Kurierdiensten
aus? Wir von der Union haben beständig darauf gedrungen, diesen Sachverhalt eindeutig klarzustellen und erst
dann unsere Zustimmung zu geben. Das war der Grund
für die harten Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner. Es ging uns nicht um Schnelligkeit, sondern vor
allem um Gründlichkeit.

Die Frage, wer letztendlich unter die Ausweitung des
Entsendegesetzes fallen wird, konnten wir nun zusammen mit unserem Koalitionspartner klären. Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz gilt ab dem 1. Januar 2008 für
Betriebe und selbstständige Betriebsabteilungen, die
überwiegend gewerbsmäßig und geschäftsmäßig Briefsendungen für Dritte befördern. So weit, so klar.

Kompliziert war der Weg zur Aufnahme der Briefdienstleister in das Entsendegesetz. Viel ist in den vergangenen Wochen darüber gestritten worden, ob hier
durch die Deutsche Post AG mithilfe des betrieblichen
Mindestlohns ein Verdrängungswettbewerb geführt
wird. Wir sollten es uns mit der Meinungsbildung jedoch
nicht zu einfach machen. Deshalb ist es nötig, hier noch
einige Aspekte zu betrachten.

Jeder will seine Post pünktlich, regelmäßig, vertraulich und - Frau Nahles, Sie haben es ausgeführt - flächendeckend zugestellt bekommen. Das gilt überall: von
der Eifel über Berlin und Usedom bis hin zum Landkreis
Würzburg.

- Danke schön. - Deshalb ist es wichtig, Wettbewerb in
diesen Bereichen über Kundenorientierung, Innovation,
Service und Qualität anzustreben. Wir erwarten auch in
Zukunft Versorgungssicherheit von der Post, die letztendlich mit Dumpinglöhnen nicht gewährleistet werden
kann. Das geht nur mit auskömmlichen Löhnen. Auch
das muss ausdrücklich hier klargestellt werden. Es muss
ein echter Wettbewerb sein, kein Verdrängungs-, aber
auch kein Unterbietungswettbewerb bei den Arbeitsbedingungen.

Wir müssen im Blick behalten, dass das Instrument
Arbeitnehmer-Entsendegesetz, das der sozialen Absicherung von Arbeitnehmern dienen soll, nicht von den Arbeitgebern missbraucht wird, um mittelständische und
kleine Konkurrenten auszuschalten. Das gilt insbesondere für Unternehmen, die in ihrem Bereich eine Monopolstellung haben.

Tatsache ist aber auch, dass sich bei den Wettbewerbern der Deutschen Post AG wie TNT und PIN die Tendenz in einigen Bereichen abzeichnet, zu einem hohen
Anteil geringfügige Beschäftigungsverhältnisse zu
schaffen. Deren Anteil liegt dort über 60 Prozent. Vielfach sind die Arbeitnehmer der neuen Briefdienstleister
auf ergänzende Sozialtransfers angewiesen, um ihren
Lebensunterhalt bestreiten zu können. Der vormalige
Arbeitsminister Müntefering hat ausgeführt: Es kann
nicht sein, dass ein Arbeitgeber aufgrund eines Unterbietungswettbewerbs niedrige Löhne zahlt und die Arbeitnehmer darauf verweist: Den Rest könnt ihr euch beim
Arbeitsminister, sei es Müntefering oder Scholz, holen. Das kann nicht der richtige Weg sein.

Der betriebliche Mindestlohn erhöht sicher teilweise
die Kosten einiger Konkurrenten des Noch-Monopolisten Deutsche Post. Allerdings haben diese auch keinen
Anspruch auf indirekte Subventionen. Um nichts anderes handelt es sich aber, wenn einige Briefträger neben
ihrem Lohn noch staatliche Unterstützung in Anspruch
nehmen müssen, um über die Runden zu kommen. Ein
Geschäftsmodell auf solchen Löhnen aufzubauen, ist gewagt.
Wer die Situation auf dem Postmarkt richtig bewerten
will, muss sich klarmachen, dass dort die Liberalisierung
ganz anders wirkt als auf dem Markt für Telekommunikation. Liebe Freunde von der FDP, lieber Herr Kolb,
Sie haben in dieser Woche im Ausschuss gesagt, wir
würden heute noch mit grauen Apparaten mit Wählscheiben telefonieren, wenn wir damals bei der Telekommunikation über die gleichen Instrumente wie bei
der Post diskutiert hätten. Diese Bereiche kann man aber
nur schlecht bzw. überhaupt nicht miteinander vergleichen.

Denn nach der Liberalisierung auf dem Telekommunikationsmarkt gab es viele technische Innovationen, niedrigere Preise und ein steigendes Angebot. Dagegen ist der
Postmarkt, jedenfalls beim Briefgeschäft mit Privatkunden, ein schrumpfender Markt. Immer mehr Menschen
schreiben E-Mails statt Briefe. In der Vorweihnachtszeit
gibt es eine Ausnahmesituation. In dieser Zeit nehmen
mehr Menschen den Stift in die Hand, und die Tinte
fließt flüssiger, wie Frau Nahles vorhin gesagt hat. Aber
über das Jahr gesehen ist es sicherlich so, d ass mehr
E-Mails geschrieben werden, als Briefe versandt werden. Das haben Sie selber gesagt, Frau Nahles.

Fällt das letzte Teilmonopol, nämlich das für Briefe
bis 50 Gramm, im Januar, wetteifern mehr Anbieter um
eine schrumpfende Nachfrage. Sollte sich das Geschäft
aus all diesen Gründen für die Springer AG nicht rechnen, so muss der Konzern diese Sparte in Gottes Namen
schließen. Niemand sollte das Unternehmen deshalb angreifen. Hier geht es allein um wirtschaftliches Risiko.
In diesem Fall den Schwarzen Peter an die Politik weiterzureichen, ist bequem, aber unangebracht. Nicht wir
haben das Problem geschaffen, sondern es ergibt sich
aus dem Tarifvertrag.

Die Politik wird sich mit dem vorliegenden Fall auch
nach Verabschiedung des Gesetzes eingehend auseinandersetzen müssen. Weitere Aufnahmen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz müssen sehr detailliert, genau und
gründlich geprüft werden.

Der flächendeckende Mindestlohn ist ein zweischneidiges Schwert. Liegt er über dem bisherigen Lohn, gibt
es für die Betroffenen nur zwei Möglichkeiten: Entweder sie werden mehr verdienen, oder sie werden ihren
Arbeitsplatz verlieren. Dieses Risiko müssen wir uns bewusst machen. Wir müssen daher eine Lösung finden,
die Unternehmen den höchsten Anreiz bietet, auch für
Geringqualifizierte Jobs anzubieten, die aber auch den
Arbeitslosen Anreize bietet, solche Jobs anzunehmen,
und die Mitnahmeeffekte minimiert.

Nach Abwägung des Für und Wider aller Argumente
hat sich eine Mehrheit in unserer Fraktion für die Aufnahme der Postdienstleister in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ausgesprochen. Ich bitte Sie, heute diesem Gesetz zuzustimmen.

Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen eine
frohe Weihnachtszeit. Schreiben Sie viele Briefe. Schicken Sie sie meinetwegen schon im Dezember ab.

Das Porto in Höhe von 55 Cent kann sich sicher jeder
Abgeordnete leisten. Den Kollegen von der Linkspartei
wünsche ich eine schöne Jahresendfeier.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Freunde der Fraktion der
Talkshowsozialisten, liebe Freunde der Linkspartei!

Herr Dreibus, ich wehre mich gegen die Grundhaltung Ihres Gesetzentwurfs, die Zeitarbeit pauschal zu
verteufeln.

- Manchen muss man es ein paar Mal sagen, damit sie es
verstehen. - Zeitarbeit hilft vielen Unternehmen, im globalen Wettbewerb flexibel reagieren zu können; darauf
wurde bereits von einigen Rednern hingewiesen. Durch
Zeitarbeitsverhältnisse werden Beschäftigungspotenziale nutzbar gemacht, die ansonsten ungenutzt bleiben
würden.

Gerade in Zeiten von Engpässen und unsicheren Auftragslagen hat die Zeitarbeit bereits vielen Unternehmen
geholfen. Mit Zeitarbeit können die Unternehmen
schnell und flexibel auf Arbeitsausfall, Krankheit, aber
auch Mutterschutz reagieren. Gerade kleine und mittlere
Betriebe können sich so schnell auf Auftragsspitzen einstellen und schwankende Produktionszyklen abfedern.

Gleichzeitig ist Zeitarbeit für viele Beschäftigte zum
Sprungbrett in den ersten Arbeitsmarkt geworden. Jährlich werden etwa 30 Prozent aller Zeitarbeiter - das entspricht etwa 200 000 Beschäftigten - in ein festes Arbeitsverhältnis übernommen, davon sind etwa 15 Prozent
Langzeitarbeitslose gewesen.

Das Zeitarbeitsverhältnis ist ein reguläres Arbeitsverhältnis in einer inzwischen vollständig anerkannten, eigenständigen Branche. Es ist die Branche, in der Tarifverträge fast flächendeckend angewandt werden. Die
Deckung liegt bei 98 Prozent.

Ja, es gibt zum Teil Lohnabstände zwischen Stammarbeitern und Zeitarbeitnehmern. Aber das ist nur in
ganz bestimmten Fällen, ganz bestimmten Branchen und
überhaupt nicht flächendeckend der Fall. Gerade diesbezüglich wollte der Gesetzgeber mit dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz Regeln setzen.

Natürlich kann die Inanspruchnahme fremden Personals zahlreiche Probleme mit sich bringen. Um
Missbräuche zu vermeiden, hat der Gesetzgeber die gewerbsmäßige Arbeitnehmerüberlassung im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz geregelt. Dieses Gesetz wurde
zum 1. Januar 2004 umfassend reformiert. Zahlreiche
Beschränkungen der Leiharbeit sind entfallen, unter anderem die Beschränkung der Überlassungsdauer auf
24 Monate und das Verbot der wiederholten Einstellung
eines Leiharbeiters nach vorangegangener Kündigung

durch den Verleiher. Das Prinzip des „equal pay“ ist im
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz vom 1. Januar 2004
weitestgehend verankert.

Im Gegenzug müssen die Arbeitsbedingungen von
Leiharbeitnehmern denen der Stammbelegschaft immer
dann entsprechen, wenn nicht tarifvertraglich eine andere
Regelung getroffen wurde. Gewerbsmäßige Arbeitnehmerüberlassung darf dann nicht genehmigt werden, wenn
der Verleiher nicht die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt, insbesondere weil er die Vorschriften des Sozialversicherungsrechts, des Lohnsteuerrechts, des Arbeitsschutzrechts oder die arbeitsvertraglichen Pflichten nicht
einhält.

Seit dem 1. Januar 2004 darf die Arbeitnehmerüberlassung auch dann nicht genehmigt werden, wenn der
Grundsatz der Gleichbehandlung von Leiharbeitnehmern
und Stammarbeitern des Entleihers nicht eingehalten
wird. Um diesen Gleichbehandlungsgrundsatz erfüllen zu
können, müssen die Zeitarbeitsfirmen die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten beim Entleiher in Erfahrung
bringen. Dazu wird ihnen in § 12 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ein Auskunftsanspruch gegenüber dem
Entleiherunternehmen zuerkannt.

Diese Verpflichtung besteht jedoch dann nicht, wenn
die Voraussetzungen einer der beiden im Gesetz genannten Ausnahmen vom Schlechterstellungsverbot vorliegen. Liebe Kollegen von der Linkspartei, beide Ausnahmen hatten und haben ihre Berechtigung. Auch die
Begründung Ihres Gesetzentwurfs kann diese nicht
ernsthaft infrage stellen.

Zunächst zur Sechswochenfrist. Es ist vorgesehen,
dass Verleiher und Leiharbeitnehmer - das betrifft zuvor
arbeitslose Arbeitnehmer - sich einmalig darauf einigen
können, dass der Leiharbeitnehmer für insgesamt sechs
Wochen der Überlassung lediglich ein Nettoarbeitsentgelt mindestens in Höhe des zuletzt bezogenen Arbeitslosengeldes erhält. Damit soll dem Verleihunternehmen
ein Anreiz gegeben werden, Arbeitslose überhaupt einzustellen. Zugleich soll die Bereitschaft der Arbeitgeber
erhöht werden, ein Arbeitsverhältnis mit einem vormals
Arbeitslosen zu versuchen.

Wenn Sie gleichen Lohn vom ersten Tag an fordern,
müssen Sie aber bedenken, dass es sich hier um eine Arbeitsförderungsmaßnahme handelt.

Ein großer Teil derjenigen, die hier vermittelt werden,
sind Hilfskräfte und Geringqualifizierte. Wenn Ihr Gesetzentwurf Gesetz würde, hätten Geringqualifizierte
und Langzeitarbeitslose künftig nicht mehr die Chance,
über Arbeitnehmerüberlassung einen festen Job zu bekommen. Sie würden kaum mehr in Leiharbeit, in Zeitarbeit vermittelt werden. Alle außer den Hochqualifizierten und Facharbeitskräften fielen aus dem Markt
heraus.

Equal Pay wirkt sich besonders auf die Kalkulation
der vielen kleinen und mittleren Betriebe in Deutschland
aus. Von den 760 000 Betrieben, die überwiegend Zeitarbeit betreiben, beschäftigen 63 Prozent weniger als
50 Mitarbeiter; sie sind sogenannte Kleinunternehmer.
Viele von ihnen würden durch gleichen Lohn vom ersten
Tag an gefährdet. Außerdem würde Equal Pay die Verwaltungskosten in die Höhe schrauben; meine Kollegin
hat bereits darauf hingewiesen. Denn in jedem Fall einer
Arbeitnehmerüberlassung müsste ermittelt werden,
inwieweit Leiharbeitnehmer und Stammbeschäftigte
vergleichbar sind. Zudem müssten die vereinbarten Arbeitsbedingungen im Entleiherbetrieb und im Verleiherunternehmen verglichen werden. Damit würde an sich
jeder einzelne Arbeitnehmerüberlassungsvorgang überwachungspflichtig. Man muss sich den Verwaltungsaufwand dafür einmal vorstellen.

Vom ersten Tag an Equal Pay anzuwenden, ist in vielen
Fällen schlicht unpraktikabel. Wie soll, bitte schön, jemand bezahlt werden, Herr Dreibus, der im ersten Monat
an Firma A, im zweiten Monat an Firma B und anschließend noch an Firma C entliehen wird, wenn die Firmen
unter Umständen ganz unterschiedliche Lohnstrukturen
haben? Im ungünstigsten Fall müssten Leiharbeitnehmer
dann Lohneinbußen hinnehmen. Darüber hinaus wüssten
sie nicht mehr, wie es im konkreten Fall um ihre Rechte
als Arbeitnehmer bestellt ist. Frau Kollegin Connemann
hat schon auf diese Punkte hingewiesen. Sie hat ferner
darauf hingewiesen, dass der verliehene Arbeitnehmer
auch in der arbeitsfreien bzw. in der verleihfreien Zeit einen Lohnanspruch gegenüber dem Leiharbeitsunternehmen hat.

Herr Kollege Dreibus, wenn Sie sich von diesem Podium anschicken, uns von der CDU/CSU Vorhaltungen
über das christliche Verständnis vom Arbeitsrecht zu
machen, dann ist das mehr als gewagt.

Über christliche Arbeitsmoral diskutiere ich aus verständlichen Gründen lieber mit meiner KAB als mit den
Freunden von unserer Linkspartei.

Hinzu kommt bei Equal Pay, dass sich die Arbeitsgerichte auf mehr Arbeit einstellen müssten, weil sich dann
viele Arbeitnehmer falsch bezahlt fühlen.

Nun zum Tarifvorbehalt. Nach dem Tarifvorbehalt
kann ein Tarifvertrag vom Gleichbehandlungsgrundsatz
abweichende Regelungen zulassen. Im Geltungsbereich
eines solchen Tarifvertrages können auch nicht tarifgebundene Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Anwendung
tarifvertraglicher Regelungen individualrechtlich vereinbaren.

Sehr geehrte Kollegen von der Linkspartei, Ihre pauschale Unterstellung, dass die Tariföffnungsklausel im
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz von den Arbeitgebern
zu Lohndumping missbraucht wird, entbehrt jeder
Grundlage.

Entsprechend schwammig ist in Ihrem Gesetzentwurf
die Rede von „praktischen Erfahrungen“, ohne dass konkrete Zahlen oder Fakten benannt werden. Mit Blick auf
die Tarifabschlüsse der drei großen Verbände der ZeitarPaul Lehrieder
beit wird schnell klar, dass diese Unterstellung nicht
haltbar ist. Wenn nämlich Ungelernte und Geringqualifizierte im Westen an die 7 Euro Stundenlohn, im Osten
um die 6 Euro pro Stunde erhalten, kann das wohl kaum
als Lohndumping bezeichnet werden, insbesondere dann
nicht, wenn man berücksichtigt, dass in einigen Branchen Leute mit abgeschlossener Berufsausbildung laut
Tarifvertrag zwischen 4 und 5 Euro bekommen. Meine
Kollegin hat vorhin schon darauf hingewiesen, dass,
wenn Equal Pay gilt, zum Beispiel im Hotel- und Gaststättenbereich den Leiharbeitnehmern der Lohn sogar
gekürzt werden müsste. Das werden Sie doch nicht
ernsthaft wollen.

Der Tarifvorbehalt soll Fehlentwicklungen vorbeugen. So wurde gegen das Diskriminierungsverbot bei der
Leiharbeit immer wieder vorgebracht, dass ein positiver
Beschäftigungseffekt nicht zu erwarten sei. Durch eine
Pflicht zur Gleichbehandlung würde sich die Leiharbeit
derart verteuern, dass sie für Entleiher und Verleihunternehmen wirtschaftlich nicht mehr rentabel wäre. Die
Möglichkeit, die Personalkosten zu reduzieren, ist jedoch zentraler Beweggrund, Leiharbeitnehmer im eigenen Betrieb zu beschäftigen. Diesen Bedenken sind wir
mit der am 1. April 2004 eingeführten Neuregelung des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes begegnet. Seitdem
können abweichende Tarifverträge abgeschlossen werden. Ich sehe deshalb keine Veranlassung, das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz im von der Linkspartei gewünschten Sinne zu ändern.

Ich wünsche von dieser Stelle aus den Kolleginnen
und Kollegen abermals ein frohes Weihnachtsfest aus
dem sonnigen Mainfranken.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Lieber Herr Gysi, Kollegin Fischbach hat
vorhin versehentlich gesagt, Sie hätten sie erregt. In Abstimmung mit der Kollegin stelle ich klar: Sie haben sie
nicht erregt, Sie haben sie aufgeregt.

Sie hätten sich einiges an Aufregung sparen können
- bei allem engagierten Vortrag und angesichts Ihrer geschwollenen Halsschlagader während Ihres Vortrags -,
wenn Sie sich zumindest der Mühe unterzogen hätten,
Ihren eigenen Antrag anzuschauen. Der Antrag datiert
vom 18. September 2007; das ist per se noch nichts
Schlechtes. Aber in dem Antrag steht eine Ziffer 5 - ich
weiß nicht, ob Sie es gelesen haben -, in der es heißt:

Die Befristung der Bezugsdauer des Kinderzuschlages auf höchstens 36 Monate wird aufgehoben.

In welcher Welt leben Sie denn? Was haben Sie denn in
den letzten Monaten mit Ihren Familienpolitikern besprochen? Diese Befristung ist mit Wirkung vom
1. Januar 2008 aufgehoben. Die Ziffer 5 Ihres Antrags
hätten Sie sich also komplett schenken können.

Ich muss noch einige weitere Sätze zu Ihnen sagen,
lieber Herr Gysi, bevor ich zu meinem eigenen Thema
komme. Sie haben ausgeführt, in der DDR hätten unsere
Kanzlerin Angela Merkel und Sie eine Ganztagsschule
besucht.

Meines Wissens waren das Polytechnische Oberschulen.
- Eine Ganztagsschule?

- Eine Gemeinschaftsschule; das lasse ich mir gern sagen. Gleichwohl liefert diese Gemeinschaftsschule immerhin den Beweis dafür, dass auch aus diesem Schulsystem sehr differenzierte, qualitativ unterschiedliche
Ergebnisse herausgekommen sind.

- Das ist wahr, Herr Gysi.

Meine Damen und Herren, trotz der konjunkturellen
Belebung in den letzten beiden Jahren - die Vorredner
haben zum Teil bereits darauf hingewiesen - und der
Tatsache, dass nunmehr im Vergleich zum Dezember
2006 immerhin 1,2 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger weniger in Arbeitslosigkeit sind und innerhalb
von zwei Jahren fast 900 000 Mitbürgerinnen und Mitbürger mehr in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen sind, bleibt die traurige Tatsache,
dass in Deutschland eine zunehmende Anzahl von Kindern, insbesondere von Kleinkindern, nach wie vor in
Armut aufwachsen muss.

Nach EU-Definition ist ein Haushalt mit zwei Erwachsenen und zwei Kindern unter 14 Jahren dann armutsgefährdet, wenn er monatlich über weniger als
1 640 Euro verfügt. Doch auch bei einem derart geringen Einkommen ist in Deutschland keine Familie von
akuter Hungersnot bedroht. Wohl aber gehen mit der
drohenden Armut häufig gesundheitliche Probleme,
Lernschwierigkeiten - Herr Kollege Spanier hat dies
ebenfalls angesprochen -, niedrigere Schulabschlüsse
und eine höhere Wahrscheinlichkeit delinquenten Verhaltens mit der Häufung späterer Arbeitslosigkeit einher.

Zunehmende Kinderarmut ist nicht nur im Einzelfall
tragisch, sondern kann auch zu erheblichen negativen
Langzeitfolgen für die Gesellschaft als Ganze führen.
Deshalb ist es unserer Fraktion klar, dass es mehr Sinn
macht, Kinder schon in der Kindertagesstätte zu fördern,
anstatt später Schulabbrecher in sogenannten Hartz-IVKarrieren - das ist fast das Unwort des Jahres geworden zu unterstützen. Wir wollen lieber Geringqualifizierte
mit einem Mindesteinkommen in Arbeit bringen, anstatt
sie mit Sozialleistungen für den Verlust von Arbeit und
Teilhabe an der Gesellschaft abzufinden. Kollege Laurenz Meyer hat im Rahmen der Wirtschaftsdebatte heute
Morgen genau dies bestätigt.

Vorbeugen statt hartzen - so lässt sich auch das Ergebnis eines Symposiums unserer Fraktion zum Thema
„Familien in sozial schwierigem Umfeld“ auf den Punkt
bringen, das wir in der vergangenen Woche im Reichstagsgebäude veranstaltet haben. Kinder aus dem Sozialtransfer zu holen, das ist zwar vor allem aufseiten der
Kommunen ein Kostenfaktor, entlastet aber auf Dauer
die sozialen Sicherungssysteme. An diesem Symposium
hat auch die „Arche“ Berlin teilgenommen. Ich nutze die
Gelegenheit, allen engagierten Mitbürgerinnen und Mitbürgern landauf, landab, ob in München, Frankfurt,
Hamburg oder Berlin, die in ähnlichen Projekten mitarbeiten und uns helfen, Kinder in ein vernünftiges, menschenwürdiges Leben zu geleiten, herzlich für ihren
Mut, ihr Engagement und ihre Arbeit zu danken, die zum
Teil eine Sisyphusarbeit ist.

Wir sollten parteiübergreifend prüfen - damit greife
ich den Vorschlag des Kollegen Spanier auf -, inwiefern
wir unter dem Gesichtspunkt „mens sana in corpore
sano“ - ein gesunder Geist in einem gesunden Körper mit einer gesunden Ernährung, angefangen bei den
kleinsten Kindern von null bis drei Jahren bis zum
Schulalter über die Bezuschussung eines warmen Mittagessens, den Kindern da helfen können, wo es am allernötigsten ist. Mit einem vollen Bauch kann man sich
den Aufgaben und Anforderungen - sei es in der Kinderkrippe, im Kindergarten oder in der Schule - besser stellen. Es gibt nichts Schlimmeres, als wenn in einer Kindertagesstätte - ob in der Krippe oder im Kindergarten manche Kinder ein vernünftiges und gesundes Mittagessen von zu Hause mitbringen, während andere gar nichts
dabei haben. Es darf nicht an den Kosten scheitern, diese
Kinder in gleichem Maße zu versorgen.

- Ich kenne Ihren Antrag, Frau Lopez. - Wir sollten uns
damit befassen, welche Möglichkeiten wir in diesem Bereich haben und wie die Kosten gerecht verteilt werden
können.

Wie wichtig das ist, wird deutlich, wenn wir uns vor
Augen führen, dass in Deutschland schätzungsweise
2,6 Millionen Menschen in der sogenannten ererbten Sozialhilfe leben. Diese Menschen leben bereits in zweiter
oder dritter Generation ausschließlich von staatlichen
Transferleistungen. Die betroffenen Kinder erleben damit staatliche Transfers als langfristige Lebensnormalität. Sie kennen keine Eltern oder Großeltern, die morgens zur Arbeit gehen und das Einkommen der Familie
sichern. Diese Kinder leben nicht nur in Armut, sondern
laufen auch Gefahr, den zum Teil apathischen Lebensstil
ihrer Eltern nachzuleben.

Mit einer finanziellen Steigerung der Sozialtransfers
allein ist diesen Kindern nicht geholfen.

Ihre Familien brauchen vor allem eines: Hilfe zur Selbsthilfe. Umgekehrt kann über die Hilfe für die Kinder in
vielen Fällen auch eine Veränderung in der Lebenseinstellung der Eltern erreicht werden. Dazu müssen die
aufsuchenden Strukturen verstärkt werden; wir müssen
auf die Familien zugehen und sie im Alltag stärken, damit das Vererben des Lebensstils, von Sozialtransfers abhängig zu sein, wirkungsvoll verhindert werden kann.

Leistungsfähige, starke und intakte Familien sind der
beste Kinderschutz und auch der beste Weg, Kinderarmut entgegenzuwirken.

Dazu gehört aber auch, dass wir uns für bessere Chancen
für alle Eltern auf dem Arbeitsmarkt starkmachen. Kinder geraten insbesondere dann in Armut, wenn ihre Eltern keine Arbeit haben. Deshalb ist die wachsende
Nachfrage am Arbeitsmarkt gemeinsam mit dem zügigen Ausbau der Kinderbetreuung der entscheidende
Weg, Kinderarmut mittelfristig und dauerhaft zu senken.

Mehr Betreuungsangebote für unter Dreijährige sind
insbesondere eine gute Antwort auf das hohe Armutsrisiko
von Alleinerziehenden. Der Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen und die Einführung des Elterngeldes
sind wirksame Maßnahmen, die die Bundesregierung
bereits ergriffen hat.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! In den letzten Monaten hat sich der
Arbeitsmarkt in Deutschland erfreulich positiv entwickelt. Ganz besonders erfreulich war, dass gerade auch
ältere Arbeitslose von dieser Entwicklung profitiert haben.

So ist die Erwerbstätigenquote der älteren Arbeitnehmer
von 37,7 Prozent im Jahr 1998 Ende 2007 auf nunmehr
52 Prozent gestiegen.

Der Kollege Oskar Lafontaine hat hier aus der Stellungnahme des IAB, des Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung, zur Anhörung vom letzten Montag zitiert. Herr Lafontaine, auch ich war bei dieser Anhörung.
Auch ich habe nachgefragt, wie sich die Beschäftigungssituation unserer älteren Mitbürger verändert hat. Herr
Präsident, mit Ihrem geschätzten Einverständnis darf ich
aus der Antwort des Herrn Walwei vom genannten Institut zitieren:

Wenn wir auf die Beschäftigungssituation Älterer
schauen, dann müssen wir sagen, sie sind nach wie
vor noch eine Problemgruppe des Arbeitsmarktes.
Wir haben - wenn man so will - eine unterproportionale Beschäftigungsquote und eine überproportionale Arbeitslosenquote. Die Situation hat sich
verbessert, das hat Herr Wuttke eben auch ausgeführt. Es gibt noch gar keine Veranlassung zur
Euphorie. Wir haben aber - und das ist wichtig bei den Älteren einen leicht positiven Trend, der
geht schon über etwas längere Zeit. Der ist zuletzt
einmal sicherlich durch die Konjunktur verstärkt
worden, es sind aber auch erste Effekte der Arbeitsmarktreform.

Lieber Herr Lafontaine, wenn Sie zitieren, dann sollten Sie auch sagen, dass uns das IAB recht gegeben hat.

 Lieber Kollege, zunächst einmal: Vielleicht sollten

Sie sich darauf beschränken, eine Frage zu stellen. - Da
Sie jetzt hier Statistiktricks erwähnen, erwidere ich mit
einem guten Zitat: Ich glaube keiner Statistik, die ich
nicht selber gefälscht habe.

Ihnen ist bekannt, dass bei diesen Expertenanhörungen - zum Beispiel des Gesundheitsausschusses; das
wurde von meinem Kollegen Brauksiepe vorhin bereits
ausgeführt - jeder natürlich solche Zahlen heraussucht
und interpretiert, die für seine Argumentation passen.

Durch die Änderungen des Gesetzes, das den Bezug des
ALG I regelt, wollen wir hinsichtlich der 58er-Regelung
eine Verbesserung erreichen, um genau die von Ihnen
unterstellte Statistikfälschung nicht mehr entstehen zu
lassen.

Herr Staatssekretär Thönnes hat im Eingangsreferat
ausgeführt, dass die Wertschätzung von älteren Arbeitnehmern erkannt werden soll. Ich glaube, hier sind wir
auf einem wichtigen und guten Weg, den Wert eines älteren Arbeitsnehmers für einen Betrieb bzw. für ein Unternehmen anders als vielleicht noch vor etlichen Jahren zu
bewerten. Ein 50- bzw. 55-Jähriger gehört bei uns längst
nicht mehr zum alten Eisen. Genau dies spiegelt sich
durch die verstärkten Vermittlungsbemühungen gerade
für Ältere auch in dem Gesetzentwurf wider.

Frau Nahles hat auf das Projekt WeGebAU hingewiesen. Genau das ist korrekt. Wir bemühen uns um die Älteren. Wir wollen die Älteren im Arbeitsmarkt halten
und ihnen einen Lebensinhalt geben, sofern noch eine
Arbeitsmöglichkeit besteht.
Meine Damen und Herren, der Anstieg der Beschäftigungsquote Älterer ist auch eine Folge der guten Konjunktur der vergangenen Jahre, vor allem aber auch das
Resultat struktureller Verbesserungen, die wir als Große
Koalition auf dem Arbeitsmarkt erreichen konnten, und
damit das Ergebnis einer Politik des Förderns und Forderns, die weniger auf Frühverrentung setzt. Vielmehr
wollen wir gerade diejenigen unterstützen, die sonst
kaum Aussichten auf einen Arbeitsplatz haben.

Bei den guten Zahlen hinsichtlich der Vermittlung älterer Arbeitsloser sollten wir nicht vergessen, dass bei
der beruflichen Eingliederung Älterer in vielen Branchen weiterhin Probleme bestehen. Deshalb werden wir
jetzt tätig und bringen das Siebte Gesetz zur Änderung
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze auf den Weg, mit dem wir die soziale Absicherung
älterer Arbeitnehmer und ihre Integration in den Arbeitsmarkt weiter verbessern wollen.

Gerade auf das Erfahrungspotenzial von Arbeitnehmern, die die 50 überschritten haben, können wir künftig
allein schon aus demografischen Gründen immer weniger verzichten. Die demografische Entwicklung und der
zunehmende Fachkräftebedarf sind nun einmal Tatsachen,
an denen wir nicht vorbeikommen. Auf längere Sicht
liegt deshalb in dieser Gruppe eine unserer wichtigsten
Arbeitskraftreserven in der Bevölkerung.

Deshalb verlängern wir die Dauer des Anspruchs auf
Arbeitslosengeld I in drei Stufen. Dabei werden die Vorversicherungszeiten in den letzten fünf Jahren und das
Lebensalter berücksichtigt. Künftig erhalten 50-Jährige
bis zu 15 Monate, 55-Jährige bis zu 18 Monate und 58Jährige bis zu 24 Monate Arbeitslosengeld I.

Die Verlängerung gilt für alle, die nach Inkrafttreten
des Gesetzes arbeitslos werden und Anspruch auf Arbeitslosengeld haben. Sie gilt auch für diejenigen, die
bereits arbeitslos sind und nach Inkrafttreten des Gesetzes ebenfalls Anspruch auf Arbeitslosengeld haben.

Die Verlängerung der ALG-I-Bezugsdauer ist kein
Almosen. Es geht um unsere soziale Verantwortung denen gegenüber, die viele Jahre Beiträge in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben.

Es ist wichtig, die Verlängerung der Bezugsdauer von
ALG I nicht isoliert zu betrachten. Deshalb verbessern
wir zweitens die Wiedereingliederung mit Eingliederungsgutscheinen und Eingliederungszuschüssen.
Der Eingliederungsgutschein ist an ein konkretes Arbeitsangebot gekoppelt mit dem Auftrag, sich selbst um
die Einlösung des Gutscheins zu bemühen. Er bietet den
Betroffen die Möglichkeit, mit diesem Instrument aus eigener Initiative auf mögliche Arbeitgeber zuzugehen
und so eine Förderleistung mitzuerbringen.

Zum Dritten beinhaltet der Gesetzentwurf eine Nachfolgeregelung der sogenannten 58er-Regelung. Die 58erRegelung stand in vielen Bereichen der Beschäftigung
älterer Mitarbeiter entgegen. Der neue § 3 Abs. 2 a
SGB II sieht vor, dass erwerbsfähige Hilfsbedürftige, die
das 58. Lebensjahr vollendet haben, unverzüglich in Arbeit oder in eine Arbeitsgelegenheit vermittelt werden
sollen. Dies ist eine klare Vorgabe für die Träger der
Grundsicherung für Arbeitsuchende, sich verstärkt um
die Integration gerade dieser Altersgruppe zu bemühen
und diesem Ziel im Konfliktfall Vorrang vor einer auf
betriebswirtschaftliche Effizienz ausgerichteten Arbeitsmarktpolitik einzuräumen. In den vergangenen Jahren
war dies häufig nicht der Fall, was sich nicht zuletzt
daran zeigt, dass erwerbsfähige Hilfsbedürftige, die das
58. Lebensjahr vollendet haben, eher nachrangig durch
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen gefördert wurden.
Jugendlichen und jungen Erwachsenen wurde hier bislang ein rechtlicher Vorrang eingeräumt.

Bei der Neuregelung gilt immer der Grundsatz: Auch
ältere Menschen sind unverzüglich in Arbeit oder in eine
Arbeitsgelegenheit zu vermitteln. Gelingt dies nicht, ist
sichergestellt, dass die Träger spätestens im Abstand von
jeweils sechs Monaten zu prüfen haben, welche Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit erforderlich sind.
Darüber hinaus wird einheitlich für alle Hilfsbedürftigen
festgelegt, dass sie erst nach der Vollendung des 63. Lebensjahres eine Altersrente mit Abschlägen in Anspruch
zu nehmen haben. Herr Staatssekretär Thönnes hat bereits darauf hingewiesen, dass es eine Härtefallregelung
gibt. Es ist also längst nicht so, dass Scharen von 63-Jährigen in die Zwangsrente geschickt werden, wie es uns
die Linke-Partei glauben machen möchte.

- Ich komme auf den Begriff „Zwangsverrentung“ noch
zurück. Ich kenne doch längst Ihre Lieblingsausdrücke.

So wird eine frühzeitige Zwangsverrentung vermieden. Dies ist notwendig, wenn tatsächlich das Ziel verfolgt wird, erwerbsfähige Hilfsbedürftige im Alter von
mindestens 58 Jahren verstärkt in den Arbeitsmarkt zu
integrieren. Bestünde die Möglichkeit einer Zwangsverrentung erwerbsfähiger Hilfsbedürftiger bereits im Alter
von weniger als 63 Jahren, hätten die Träger der Grundsicherung auch einen geringeren Anreiz, ihre Vermittlungsbemühungen bei den über 57-Jährigen zu verstärken; darauf habe ich bereits eingangs hingewiesen. Die
neu auf 63 Jahre festgesetzte Altersgrenze als frühesten
Rentenzeitpunkt für ALG-II-Bezieher drängt zwar den
richtigen Nachrangigkeitsgrundsatz der Fürsorgeleistung
etwas zurück, wonach jeder alles ihm Mögliche tun
muss, um Hilfsbedürftigkeit zu vermeiden oder zu verringern. Für eine solche Regelung spricht jedoch, dass
eine Privilegierung im Rentenrecht für Frauen und
schwerbehinderte Menschen nicht in einen Nachteil
beim ALG-II-Bezug umschlagen darf.

Ältere Arbeitslose dürfen sich dabei allerdings nicht dem
Trugschluss hingeben, die ersten Arbeitsangebote auszuschlagen in der Hoffnung, es käme noch etwas Besseres.

Um „Fordern und Fördern“ effektiv umsetzen zu können, sind wir natürlich auf die Zusammenarbeit mit der
Bundesagentur für Arbeit angewiesen. Ich war sehr erfreut darüber, dass Herr Rudolf Knorr von der Bundesagentur für Arbeit im Verlauf der Anhörung am vergangenen Montag in diesem Zusammenhang noch einmal
klare Worte gefunden hat. Demnach legt die Bundesagentur für Arbeit mit „Beginn der Vermittlung fest,
welche Aktivitäten der Kunde selbst unternehmen soll“.
Dazu muss der, der in Arbeitslosigkeit geraten ist, natürlich auch bereit sein. Für das Gelingen unserer Reformen
sind auch die Mitarbeit der Bundesagentur für Arbeit
und die Initiative der Betroffenen unerlässlich.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke mich für die gewährte
Zugabe, sehr geehrter Herr Präsident. - Ich finde es gut,
dass ich als elfter Redner, als Mann, in dieser Debatte
sprechen darf. Erschwerend kommt hinzu: als bayerischer Mann. Es ist wichtig, dass sich auch die Männer zu
diesem Thema zu Wort melden können. Ich fühle mich
gleichwohl nicht diskriminiert. Ich hätte mich auch nicht
diskriminiert gefühlt, wenn mir die Redezeit gestrichen
worden wäre; denn meine Vorrednerinnen haben sich
mit diesem Thema sehr gut und sehr kompetent befasst.

Moderne Gleichstellungspolitik muss sich nach meinem Dafürhalten dadurch auszeichnen, dass sie möglichst die ganze Bandbreite von Frauen- und Männerbiografien einbezieht. Es geht um gleiche Chancen von
Frauen und Männern, mit und ohne Kinder, in allen
Altersstufen und Lebensphasen, unabhängig von der
Herkunft. Angesichts der Vielzahl möglicher Lebensentwürfe zielt die Gleichstellungspolitik unserer Bundesregierung zu Recht darauf ab, Frauen wie Männern jene
Freiheit zu ermöglichen, die sie brauchen, um ihr Leben
nach eigenen Vorstellungen gestalten zu können. Die
Frage nach der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen
und Männern im Erwerbsleben ist dabei von zentraler
Bedeutung. Schauen wir uns dieses hohe Haus an; das
wird auch im CEDAW-Bericht erwähnt. Nach
Kürschners Volkshandbuch sind im Bundestag
195 Frauen und 418 Männer vertreten. Das heißt, ein Drit15718
tel der Abgeordneten sind Frauen. Die einzige Partei, die
auf die Männer aufpassen muss, sind die Grünen. In der
Fraktion der Grünen gibt es 30 Frauen und 21 Männer.

- Liebe Frau Schewe-Gerigk, diskriminieren Sie die
Männer nicht!

Die CDU/CSU-Fraktion ist die erste Fraktion im
Deutschen Bundestag, die von einer Bundeskanzlerin
geführt wird.

Des Weiteren sind vier der sechs Vizepräsidenten des
Deutschen Bundestages Frauen. Immerhin zehn der 22
ständigen Ausschüsse werden von Frauen geleitet. Wir
haben im Deutschen Bundestag schon viel erreicht.
Gleichwohl bedarf es weiterer gleichstellungspolitischer
Anstrengungen, um die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu verbessern.

Dass der Wunsch besteht, die eingegangenen Rollenbindungen ein Stück weit aufzugeben, kann man zum
Beispiel an den vorliegenden Zahlen zu dem neu eingeführten Elterngeld und an dessen Erfolg ablesen.

Die Vätermonate werden - die Frau Ministerin hat
das bereits angesprochen - überdurchschnittlich gut,
vier- bis fünfmal so stark wie vor der Einführung, angenommen. Gerade in Bayern ist die von vielen Kolleginnen und Kollegen unterstellte stereotype Rollenaufteilung längst Vergangenheit. Das bisherige Bild muss
revidiert werden; denn Bayern ist mit Berlin Spitzenreiter, was die Bewilligung von Vätermonaten angeht.
Stolze 12,5 Prozent aller Väter haben 2007 einen Elternantrag gestellt.

Frau Tackmann, im Landkreis Würzburg waren es sogar
15,96 Prozent, und das bei einer durchschnittlichen Inanspruchnahme von drei bis vier Monaten. Da sage noch
einer etwas gegen den Willen bayerischer Männer, sich
der Gleichberechtigung zu stellen und mitzumachen!

Meine Redezeit gerät allmählich ins Minus. Ich hätte
sehr gerne noch ein paar andere interessante Aspekte erwähnt. Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und
bei meiner Fraktion für die Möglichkeit, als einziger
Mann zumindest ein paar Sätze zu diesem Thema sagen
zu dürfen. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.

Herr Präsident, zum Schluss möchte ich Folgendes
kurz ansprechen: Wie Gleichstellung funktioniert, sieht
man an der Blaskapelle aus der Oberpfalz, die auf der
Zuschauertribüne Platz genommen hat.
Darunter sind viele engagierte junge Frauen.

Wenn wir diese Frauen nicht hätten, wäre mancher Blaskörper nicht mehr spielbereit. Herzlichen Dank und viel
Spaß in Berlin!

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die letzten Wochen haben uns - was
Koalitionsmöglichkeiten und Ampeln aller Farbkombinationen angeht - ziemlich abgehärtet.

Aber dass Linke und Liberale in trauter Zweisamkeit
eine Aktuelle Stunde beantragen, ist eine Variante mit
Fantasie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
machen Sie sich trotzdem keine Hoffnungen. FDP und
Linke sind aus gutem Grund im Plenum weit voneinander getrennt;

und natürlich nicht nur hier, sondern auch inhaltlich.
Danke, Herr Kolb, Sie kennen meine Rede. Die Linke
will den Mindestlohn für alle und jeden zu überhöhten
Preisen. Die Liberalen halten ihn für Teufelszeug. In der
Mitte die Grünen, dir uns vorwerfen, wir hätten bis jetzt
noch nichts Vernünftiges zustande gebracht. Liebe Frau
Pothmer, Sie haben sieben Jahre mitregiert. Sie haben in
diesen sieben Jahren keinen einzigen Mindestlohn eingeführt.

Alle Mindestlöhne in Deutschland sind unter Mitwirkung der Union zustande gekommen. Ob man darauf
stolz ist oder das zum Teil bedauert, muss jeder selbst sehen.

Meine Damen und Herren, beides ist nicht realitätstauglich. Echte Politik muss gestalten und auch lernen
können. Das zeigt sich gerade an der Mindestlohndebatte
und auch an der Entscheidung des Verwaltungsgerichts
Berlin zum Post-Mindestlohn. Das Bundesministerium
für Arbeit hat gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts
Berlin Berufung eingelegt. Auch wenn die Entscheidung
des Verwaltungsgerichts möglicherweise am Ende keinen
Bestand haben sollte, so können auf diese Weise auch im
Sinne der Tarifautonomie Fragestellungen geklärt werden, die bisher nicht hinreichend berücksichtigt worden
sind.

Frau Pothmer, im Gegensatz zu Ihnen bin ich der
Auffassung, dass die Erwägungen in einem Rechtsverfahren - in einem Verfahren der Gerichte - sehr wohl
auch für uns zur Aufklärung beitragen können und dass
man diese Erwägungen mitberücksichtigen sollte.

Schauen wir uns das Urteil und seine bereits bekannten Gründe zunächst in Ruhe an: Laut Entsendegesetz
werden von einem für allgemeinverbindlich erklärten
Tarifvertrag grundsätzlich nur jene Arbeitnehmer und
Arbeitgeber erfasst, die unter diesen Tarifvertrag fallen
oder nicht anderweitig tariflich gebunden sind.

Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz kannte das Problem der konkurrierenden Gewerkschaften noch nicht.
Tarifkonkurrenz war damals noch kein Thema. Der Entwurf zur Änderung des Entsendegesetzes sieht nunmehr
nach dem sogenannten Repräsentationsprinzip vor, denjenigen Tarifvertrag für allgemein verbindlich zu erklären, der die meisten Arbeitnehmer organisiert. Große
Gewerkschaften würden so allerdings begünstigt, kleinere an die Wand gedrängt. Hier ist sorgfältig zu prüfen,
ob dies mit der Tarifautonomie und insbesondere mit
Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes noch vereinbar ist, werden doch autonom getroffene Vereinbarungen zwischen
Tarifparteien durch derartige Bestimmungen überlagert
und ausgehebelt.

Eine abschließende und grundsätzliche Klärung dieser Fragen halte ich deshalb für dringend erforderlich.
Auf dieser Grundlage können dann von der Politik neue
Schlüsse gezogen werden.

Der neue Entwurf zum Entsendegesetz ist zwar auf
einem guten Weg. Da er sich aber noch in der Abstimmung zwischen den Ministerien befindet, ist er natürlich
auch noch verbesserungsfähig.

Ich bin deshalb sicher, dass alles getan werden wird, mit
der jetzigen Situation vergleichbare rechtliche Komplikationen, etwa bei der Einbeziehung der Zeitarbeit, zu
vermeiden. Sicherlich müssen wir auch hier eine Lösung
für das Problem der Tarifkonkurrenz finden. Das wird
uns das Verfahren mit Sicherheit als Hausaufgabe mitgeben, dass wir dieses Problem vernünftig lösen, bevor wir
weitere Branchen ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz einbeziehen.

Das ändert aber am Sinn des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und an der Aushandlung tariflicher Mindestlöhne nichts.

Für die Union haben der Schutz der Tarifautonomie und
fairer Wettbewerb Vorrang vor staatlicher Lohnfestsetzung. Es ist auch unser Ziel, mit dem bisherigen Vorgehen in Bezug auf tarifliche Mindestlohnvereinbarungen
die Tarifpartner zu stärken. Wir wollen sie nicht ersetzen.

Herr Dreibus, da Sie hier vorhin einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn verlangt haben, weise ich
darauf hin, dass vor wenigen Stunden hier im Rahmen
der Fragestunde Ihre Kollegen Alexander Ulrich und
Diether Dehm die Tarifautonomie im Fall der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs unter anderem zu
den Fällen Viking und Vaxholm reklamiert haben.

Das heißt, auf der einen Seite verlangen Sie Tarifautonomie; auf der anderen Seite sagen Sie, die Tarifvertragsparteien könnten das nicht regeln, wir als Gesetzgeber
müssten das machen. Das passt nicht zusammen.

Meine Damen und Herren, wir fühlen uns der Tarifautonomie verpflichtet. Wir müssen gründlich prüfen, ob
die Bedingungen für tarifliche Mindestlöhne tatsächlich
erfüllt sind. Dazu gehört zunächst das Kriterium, nach
dem mindestens 50 Prozent der Beschäftigten von der Tarifregelung abgedeckt sein müssen. Ich lege ausdrücklich
Wert auf die Feststellung, dass es hier um tariflich vereinbarte Löhne und nicht um einen vom Bundesgesetzgeber
oder von einer wie auch immer gearteten Kommission
festzulegenden flächendeckenden Lohn geht.

Wenn Sie immer das Beispiel Frankreich bringen,
müssen Sie auch berücksichtigen: In Frankreich ist der
flächendeckende gesetzliche Mindestlohn mit 8,44 Euro
nur deshalb von allen Unternehmen zu zahlen, weil der
Staat den Unternehmen immerhin circa 20 Milliarden
Euro zuschießen kann, sodass zu diesen Konditionen
auch geringfügig Qualifizierte eingestellt werden können. Auch das sollte man den Leuten ehrlicherweise sagen.

Wir müssen im Blick behalten, dass das Instrument
Arbeitnehmer-Entsendegesetz einerseits der sozialen
Absicherung von Arbeitnehmern und andererseits der
Erhaltung von Arbeitsplätzen dienen soll. Lassen Sie uns
deshalb in der Großen Koalition mit allem Sachverstand
vernünftig daran weiterarbeiten, bevor wir Schnellschüsse machen, die wir vielleicht bereuen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

werte Kollegen! Wir haben es heute einmal mehr mit einer höchst populistischen Initiative der Linken zu tun.

Ihre Welt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linkspartei, ist schwarz-weiß: hier die bösen Hedgefonds und Private-Equity-Fonds, dort die guten Betriebsräte, die, wenn es nach Ihnen ginge, bei jedem Betriebsverkauf das letzte Wort hätten. Wie immer schießen Sie
über das Ziel hinaus, können sich nicht von der Welt der
volkseigenen Betriebe verabschieden, die sich mit normaler Unternehmensplanung einer sozialen Marktwirtschaft noch nie vertragen haben.

- Das schaffen Sie auch noch, Herr Ernst: volkseigene
Hedgefonds! Ihnen traue ich viel zu.

Unter den Bedingungen der Linkspartei werden Unternehmen, die es sich leisten können, erst recht mit dem
Gedanken an Abwanderung spielen. Ein Unternehmer,
der unternehmerisches Risiko auf sich nimmt, kann und
wird sich in unternehmerische Entscheidungen nur in begrenztem Umfang hineinreden lassen; ansonsten wird er
in weniger regulierte Volkswirtschaften ausweichen. Es
gibt ja genügend traurige Beispiele dafür.

Herr Lafontaine, Sie haben vorhin Art. 14 zitiert und
sind zur Sozialpflichtigkeit des Eigentums gelangt. Mit
geneigter Zustimmung des Herrn Präsidenten möchte ich
zitieren. Art. 14 Grundgesetz besteht aus mehreren Absätzen. Abs. 2 beginnt mit dem Satz: „Eigentum verpflichtet“. In Abs. 1 steht aber unter anderem: „Das
Eigentum und das Erbrecht werden gewährleistet.“ Als
vormaliger Finanzminister sollten Sie genug Ahnung
von unserer Verfassung haben, um zu wissen, dass das
Eigentum natürlich nicht nur aus dem Ertrag aufgrund
körperlicher und geistiger Leistung besteht, sondern
auch das Grundstück, die Betriebsstätten und die Maschinen umfasst, die der Unternehmer gekauft hat. Auch
dieses Eigentum ist gewährleistet, Herr Lafontaine.

- Herr Lafontaine, ich bin noch nicht ganz fertig. Hören
Sie doch einfach einmal geduldig zu! Vielleicht hilft Ihnen das etwas.

Herr Lafontaine, Sie haben vorhin die Forderung aufgestellt, dass gegen den Willen der Arbeitnehmer kein
Betriebsteil verkauft werden kann. So wünschen Sie es
sich.

Sie haben ausgeführt: Der Betrieb ist das Eigentum der
Belegschaft. - Wem gehören denn dann die Maschinen,
das Grundstück und im Übrigen auch die Schulden?
Herr Lafontaine, ich weiß nicht, wie es bei Ihnen im
Saarland ausschaut. Ich kenne bei mir in der Region sehr
viele Unternehmen - gerade die KMUs, die kleinen und
mittleren Unternehmen; Sie wollen Ihre Regelungen ja
bereits ab 20 Beschäftige greifen lassen -, deren Betriebsinhaber ein hohes persönliches Risiko eingehen.
Um die Kredite für ihre Unternehmen bekommen zu
können, haften sie mit ihrem privaten Häuschen. Mit allen Schulden unterwerfen sie sich der sofortigen Vollstreckung in das gesamte Vermögen, um das Geld für die
Schaffung von Arbeitsplätzen zu bekommen. Mit diesem Geld, das sie sich bei den Banken holen, bieten sie
Arbeitsplätze an.

Als Dankeschön dafür wollen Sie von der Linkspartei
mit Ihren jetzt vorgelegten Initiativen erreichen, dass
diese Unternehmer keine weiteren Entscheidungen mehr
treffen können. Herr Lafontaine, angenommen, ein Teil
Ihrer Gesetzentwürfe würde Gesetzeskraft erlangen,
bräuchten wir in wenigen Jahren nicht mehr über das
Thema Arbeitsplatzabbau zu sprechen; denn dann hätten
wir gar nicht mehr die Möglichkeit, neue Arbeitsplätze
zu schaffen, weil ein Großteil der potenziellen Arbeitgeber nicht mehr in Deutschland investieren, sondern das
Geld gleich in weniger regulierte Volkswirtschaften stecken würde.

Ein paar Sätze noch an Ihre Adresse, Herr Lafontaine:
„Kapital ist ein scheues Reh“.

- Ich habe befürchtet, dass Sie das kennen. - In einer
globalisierten Welt können Sie das Kapital nicht mit dirigistischen Maßnahmen, die Sie hier vorschlagen, halten.

Die Welt, in der wir leben, ist sehr viel komplizierter,
als Sie sie darstellen. Europas Wirtschafts- und Arbeitswelt befindet sich mitten in einem tiefgreifenden Wandel, der auch Deutschlands Unternehmen seit geraumer
Zeit erfasst hat. Internationalisierung ist das Stichwort.
Großunternehmen fusionieren über die Grenzen hinweg.
Deutsche Unternehmen wie die MAN Diesel und die Allianz wandeln sich in europäische Gesellschaften um. Frau Kollegin Pothmer hat darauf hingewiesen, dass wir
ein Stück weit Leidtragende, aber natürlich auch Gewinner dieser Umwandlung sind, nämlich im Hinblick auf
die hochqualifizierten Arbeitsplätze. - In den Sog der
Wandlung gerät zwangsläufig auch die Mitbestimmung
der Arbeitnehmer. Entwicklungen von solcher Dynamik
und Tragweite erfordern grenzübergreifende Beobachtung und Regelungen, damit in vielen Jahren Erworbenes nicht unter die Räder gerät.

Es ist ganz natürlich, dass viele Bürger unter diesen
Umständen das Gefühl haben, von einer Entwicklung
überrollt zu werden, die ihnen letztendlich die Kontrolle
über das eigene Leben entreißt. Die Angst, vielleicht
morgen auf der Straße zu stehen oder zu sehr viel
schlechteren Bedingungen weiterarbeiten zu müssen, ist
verständlicherweise weit verbreitet. Ich kann diese Sorgen, die die Linksfraktion in diesem Gesetzentwurf anspricht, durchaus nachvollziehen. Gerade deshalb ist es
aber äußerst unverantwortlich, diese Menschen populisPaul Lehrieder
tisch aus durchsichtigem politischem Eigeninteresse
weiterhin zu verunsichern.

Hedgefonds und Private-Equity-Fonds werden gerade
vonseiten der Linken immer wieder zu Schreckgespenstern aufgebaut.

So wird aber gerade der Blick auf Lösungen vernebelt,
wie sie wirksam und auch im Interesse der Beschäftigten
in den Griff zu bekommen sind. Die deutsche Wirtschaft
wird auch in Zukunft ein Stück weit ausländische Kapitalgeber benötigen, um bei uns Arbeitsplätze zu schaffen. Wir können das nicht alleine erreichen.

Liebe Freunde von der Linkspartei, Panik war schon
immer ein schlechter Ratgeber.

- In Anführungszeichen.

Wir dagegen nehmen die Gefahren der zunehmenden
weltweiten Vernetzung ernst und sind tätig geworden.
Dem weltweiten Fortschritt können wir in Deutschland
nicht unbedacht zusehen - weder durch eine vollkommene Abschottung des deutschen Finanzmarktes gegenüber diesen Innovationen noch durch eine Überregulierung noch durch eine vollkommene Laisser-faireHaltung, der der Glaube zugrunde liegt, der Kapitalmarkt werde es schon richten.

Die deutsche Wirtschaft wird sich auf Dauer vermehrt
mit neuen Finanzierungsformen auseinandersetzen müssen. Dazu gehört auch die Beteiligungsfinanzierung
durch Private Equity. Die Bundesregierung verfolgt dabei eine Strategie, die einerseits die positiven Effekte
von Beteiligungskapital fördern, aber andererseits die
Risiken durch neue innovative Finanzinstrumente begrenzen soll. Hierzu zählt auch das Risikobegrenzungsgesetz. Mit diesem Gesetz sollen die Rechte von Unternehmen im Umgang mit Finanzinvestoren - also
Hedgefonds und Beteiligungsgesellschaften - gestärkt
werden. Zudem wird der Schutz der Belegschaften entschieden verbessert. Ihnen gegenüber sind die Unternehmen ausdrücklich auch dann Rechenschaft schuldig,
wenn sich die Kontrolle über das betreffende Unternehmen ändert, soweit dadurch nicht Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse des Unternehmens gefährdet werden.
Um Gefahren für die Finanzmärkte entgegenzuwirken,
soll die laufende Beobachtung und Analyse der mit der
Tätigkeit von Finanzinvestoren verbundenen Risiken
durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und die Deutsche Bundesbank intensiviert werden.

Hedgefonds übernehmen zwar Risiken, die ansonsten
nicht oder nur schwer verteilt werden könnten, bergen
aber auch Gefahren, die wir ernst nehmen. Die Gipfelerklärung von Heiligendamm hat deshalb die Notwendigkeit betont, hinsichtlich der weiteren Entwicklung dieser
Fonds wachsam zu sein. Bundeskanzlerin Angela Merkel
hat deshalb angemahnt, Kontrollmechanismen - insbesondere für das Risikomanagement - zu überprüfen und
gegebenenfalls zu verbessern.

Nach der Kabinettsklausur in Meseberg wurden Prüfaufträge an das Finanzministerium und das Wirtschaftsministerium vergeben, um geeignete Schutzvorkehrungen zu treffen. Nach einem Referentenentwurf des
Wirtschaftsministeriums von Ende Oktober kann die
Bundesregierung künftig ihr Veto einlegen, wenn ein
Auslandsinvestor ein deutsches Unternehmen zu mehr
als 25 Prozent übernehmen will oder dies bereits getan
hat. Geschieht der Kauf der Anteile heimlich und wird
erst später öffentlich, erhält das Ministerium für die Prüfung länger Zeit. Im Gesetzentwurf ist ein Zeitraum von
drei Monaten vorgesehen. Die Union schlägt vor, die
Spanne auf bis zu drei Jahre auszudehnen. Entscheidet
sich die Regierung für ein Veto, kann sogar die Rückabwicklung der Übernahme angeordnet werden.

Wie Sie sehen, meine lieben Mitparlamentarier der
Linkspartei, tun wir bereits sehr viel, um die Transparenz von neuen Anlagearten zu erhöhen, damit Banken,
Anleger und Aufsichtsbehörden bei Missständen frühzeitig reagieren können. Sicherlich hat es diese in der
Vergangenheit gegeben. Aber sie sind längst nicht so
massenhaft aufgetreten, dass wir Grundrechte der Unternehmerfreiheit einschränken sollten.

Die große Mehrheit der Unternehmensführer in
Deutschland ist sich ihrer Verantwortung bewusst und
nimmt - das habe ich bereits eingangs ausgeführt - ein
hohes persönliches finanzielles Risiko in Kauf, um Arbeitsplätze zu schaffen. An dieser Stelle wäre ein Applaus gerechtfertigt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie sind nicht nur für Bilanzzahlen und Aktienkurse verantwortlich, sondern stehen auch für ihre Mitarbeiter
und deren Familien ein.

Im Übrigen haben die Arbeitnehmervertreter bereits
jetzt weitgehende Mitspracherechte. Die betriebliche
Mitbestimmung wird - wie schon die Biedenkopf-Kommission 1972 in ihrem Sachverständigenbericht festgestellt hat - durch vier zentrale Zwecke gerechtfertigt: die
Menschenwürde, das Verhältnis von Kapital und Arbeit,
die Demokratisierung und die Machtbindung. Diese
Grundsätze gelten weiter und sind Teil unseres Sozialstaatsprinzips.

Herr Präsident, ich komme zum Ende meiner Ausführungen. - Wir werden deshalb den Gesetzentwurf der
Linkspartei schweren Herzens ablehnen müssen, Herr
Lafontaine. Das ist nicht der richtige Weg. Ich glaube,
wir machen das in der Großen Koalition besser. Ich wünsche weiterhin gute Beratungen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Frau Kollegin Stokar von Neuforn, Sie
haben gerade am eigenen Leib in dramatischer Weise bemerkt, wie es ist, wenn man in seiner Rede überwacht
wird. Die Präsidentin hat Sie darauf hingewiesen, dass
Ihre Redezeit um eine Minute überschritten war. Allerdings wissen wir, dass wir bei der Einhaltung unserer
Redezeit vom Präsidium überwacht werden. Das ist der
Unterschied.

Wir sind uns sicherlich alle darin einig, dass die Freiheit unserer Bürgerinnen und Bürger das ist, was die Demokratie allen anderen Systemen überlegen macht. Es
gibt ein bewährtes Instrument, das sie im Alltag schützen soll: das Rechtsstaatsprinzip. Hier im Deutschen
Bundestag wird darum immer wieder und mit gutem
Recht darüber gestritten, wie weit wie auch immer geartete Überwachungsmaßnahmen gehen dürfen. Sie haben
das neueste Beispiel, das der Deutschen Telekom, bereits
angesprochen.

Umso weniger ist es erträglich, wenn sich Privatunternehmen ein Recht herausnehmen, das die Institutionen des demokratischen Rechtsstaats in dieser Form
nicht antasten, nämlich das Recht, die Daten von Mitarbeitern auf brauchbare Hinweise auf womöglich missliebiges Verhalten zu durchforsten. Überwachungsmethoden dieser Art, wie sie bei Lidl und anderen Firmen in
der letzten Zeit aufgedeckt worden sind, sind unwürdig
und mit unserem Rechtsstaat nicht vereinbar. Daran ändert auch das Argument nichts, man wolle mit Privatdetektiven und Überwachungskameras Ladendiebstähle
aufklären oder Hygienekontrollen durchführen. In engen
Grenzen ist das zwar möglich, eine Überwachung ist
dann aber mitbestimmungspflichtig. Sie muss vorher
mitgeteilt werden und gezielt sein, ohne andere Mitarbeiter einzuschließen. Außerdem muss ein konkreter
Anlass vorliegen. Ein Fehlverhalten könnte dann arbeitsrechtlich geahndet werden.

Die aktuellen Fälle von Mitarbeiterüberwachung aber
gehen darüber weit hinaus. Sie schränken die Mitarbeiter
in ihren Rechten ein und sind und bleiben Rechtsbrüche.
Deshalb müssen die gesetzlichen Regelungen konsequent angewandt und die Arbeitnehmer effektiv geschützt werden.

In diesem Punkt sind wir uns einig, liebe Kollegen
von den Grünen.

In Ihrem Antrag fordern Sie unter anderem ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, enge Grenzen für die Datenerhebung und eine Stärkung der Persönlichkeitsrechte
abhängig Beschäftigter. Natürlich ist das sehr ehrenswert. Leider schießen Sie aber über das Ziel hinaus.
Landauf, landab sind immer wieder Forderungen nach
weniger Vorschriften und nach Verwaltungsvereinfachung zu hören. Kommt es aber zu einer größeren Gesetzesübertretung, werden sozusagen als Soforttherapie
neue und mehr Gesetze gefordert. Meister in der Disziplin „Populismus“ sind hier immer wieder gern meine
Freunde von der Linken.

Liebe Kollegen von den Grünen, wir haben ausreichende gesetzliche Grundlagen, um die Mitarbeiter von
Lebensmitteldiscountern wie andere Arbeitnehmer bereits jetzt vor einer unzulässigen Durchleuchtung durch
den Arbeitgeber zu schützen, auch wenn es in Deutschland noch kein einheitliches Arbeitnehmerdatenschutzgesetz gibt, wie Sie es fordern. Auch die Gründung von
Betriebsräten ist durch das Betriebsverfassungsgesetz
bereits hinreichend abgesichert und wesentlich vereinfacht worden.

Beim Schutz gegen unrechtmäßige Überwachung
greifen die Grundsätze des allgemeinen Datenschutzes
und des Arbeitnehmerdatenschutzes. Im Bundesdatenschutzgesetz und im Betriebsverfassungsgesetz gibt es
dazu einschlägige Bestimmungen. So belegt das Bundesdatenschutzgesetz die unbefugte Erhebung personenbezogener Daten in § 43 mit Bußgeldern bis zu 250 000
Euro. Das ist keine Lappalie. Was Sie gefordert haben,
nämlich dass der Betrag von 25 000 Euro erhöht werden
muss, ist bereits im Gesetz geregelt. Ein Blick ins Gesetz
erleichtert das Verständnis des Rechts. Weiter legt § 87
Abs. 1 Nr. 6 des Betriebsverfassungsgesetzes fest, dass
der Betriebsrat bei Einführung und Anwendung von
technischen Einrichtungen, die dazu bestimmt sind, das
Verhalten oder die Leistung der Arbeitnehmer zu überwachen, mitzubestimmen hat.

Die Rechtsprechung zum Schutz des Persönlichkeitsrechts des Arbeitnehmers hat darüber hinaus Regeln des allgemeinen arbeitsrechtlichen Informationsund Datenschutzes entwickelt. Dies gilt auch für die
Videoüberwachung von Arbeitnehmern. In einem Urteil des Bundesarbeitsgerichts vom 14. Dezember 2004
zur Videoüberwachung am Arbeitsplatz heißt es zum
Beispiel:

Die Videoüberwachung ist der Arbeitgeberin nicht
allein auf Grund ihres Hausrechts gestattet …

Wird die Videoüberwachung im privaten Bereich
nicht heimlich, sondern sichtbar durchgeführt, so
hat der Besucher grundsätzlich die Möglichkeit, der
Überwachung durch Fernbleiben von den überwachten Räumen zu entgehen … Der Arbeitnehmer
hat diese Möglichkeit nicht … Hinzu kommt, dass
auch der Arbeitgeber verpflichtet ist, den Arbeitnehmer vertragsgemäß zu beschäftigen. Sein Hausrecht unterliegt aus diesen Gründen einer Einschränkung …

Die … erheblichen Eingriffe in die Persönlichkeitsrechte der Arbeitnehmer sind nicht durch überwiegende schutzwürdige Belange der Arbeitgeberin …
gerechtfertigt.

Im Fall Lidl hat die beim baden-württembergischen
Innenministerium angesiedelte Datenschutzbehörde bereits ein Prüfverfahren eingeleitet, um den Sachverhalt
aufzuklären. Außerdem hat die Aufsichtsbehörde mehrere Filialen unangemeldet kontrolliert.

Dessen ungeachtet ist zunächst einmal zu klären, was
bei Lidl und anderen Firmen genau geschehen ist, welche strafrechtlichen Konsequenzen daraus abzuleiten

sind und ob Missstände auch wirklich abgestellt werden.
In der Aufarbeitung der Vorkommnisse wird sich zeigen,
ob die bestehenden Regelungen in den Datenschutzgesetzen und im Strafgesetzbuch ausreichen oder nicht.
Erst dann sollte der Gesetzgeber aktiv werden.

Eines muss immer wieder betont werden, auch wenn
sich in letzter Zeit die Fälle von Mitarbeiterüberwachung
zu häufen scheinen:

Die allermeisten in Deutschland ansässigen Unternehmen haben sich in dieser Hinsicht gegenüber ihren Mitarbeitern nichts zuschulden kommen lassen.

Sie könnten es sich auch gar nicht leisten. Der Imageverlust in einem solchen Fall wäre beträchtlich.

Anstelle eines kategorischen Verbotes der technischen Überwachung von Leistung und Verhalten der Arbeitnehmer hat der Gesetzgeber Arbeitgebern und Arbeitnehmern darum die Möglichkeit gegeben, über
Betriebsvereinbarungen zwischen der Geschäftsleitung
eines Betriebes und dem Betriebsrat dieses Betriebes
transparente, praktikable und für beide Seiten annehmbare Lösungen auszuhandeln, soweit unabdingbare gesetzliche Schutzbestimmungen eingehalten werden. Sie kommen in der Begründung Ihres Antrags auch zu
dieser begrenzten Überwachungsmöglichkeit unter Einbeziehung des Betriebsrats.

Die allermeisten Unternehmen - ich möchte das betonen, Herr Montag, nachdem Sie vorhin den Zwischenruf
gemacht haben - halten die Regeln des Betriebsverfassungsgesetzes ein, auch was die Einrichtung von Betriebsräten angeht. Was das betrifft, ist im Übrigen Ihre
Forderung nach einer leichteren Betriebsratsbildung in
Unternehmen in vielen Fällen schlicht obsolet. Die Erfahrung zeigt, dass auch große Unternehmen in ihren Filialen mehr als die fünf Arbeitnehmer beschäftigen, die
für die Gründung eines Betriebsrats notwendig sind.

Betriebliche Mitbestimmung hat sich bewährt. Sie
funktioniert in 99 Prozent aller Unternehmen.

Nirgendwo sind die Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer im Unternehmen so weitgehend
geregelt wie hierzulande. Diese Rechte gilt es zu nutzen.

- Sie wollen mir eine Zwischenfrage stellen, Frau Kollegin?

 Wenn ich Ihren Vorschlag anschaue, stelle ich fest,

dass sich keine Regelungen finden, die die Gründung
von Betriebsräten im Verhältnis zum Status quo erleichtern. Sie schreiben:

Der Prozess der Einleitung von Betriebsratswahlen
muss gesetzlich besser geschützt werden. Die gerichtliche Bestellung eines Wahlvorstands auf Antrag der im Betrieb vertretenen Gewerkschaft muss
für Kleinbetriebe bis 100 Beschäftigte erleichtert
werden.

Hier findet sich nichts, was nicht ohnehin schon möglich
wäre.

Ich kann Ihnen, Frau Pothmer, allerdings sagen, um
Sie zu beruhigen: Es kommt kein eigener Antrag von
mir.

Meine Damen und Herren, die beiden vorgelegten
Anträge, über die wir heute diskutieren, werden wir aus
gutem Grund ablehnen. Wir werden die Ergebnisse der
Auswertung der Vorgänge bei Lidl abwarten, darüber in
der gebotenen Sachlichkeit sprechen und daraus die entsprechenden Schlüsse ziehen. Falls wir Handlungsbedarf
sehen, werden wir zu gegebener Zeit hier darüber diskutieren und sodann, Frau Kollegin Pothmer, sofern es erforderlich ist, eigene Anträge einbringen.

Herzlichen Dank.

 Heute hat sich die Linkspartei den Mindestlohn im

Baugewerbe ausgesucht, um uns den x-ten Aufguss ihrer
ewig gleichen Forderungen nach mehr Kontrolle und
mehr Staat auf dem Arbeitsmarkt zu servieren. Landauf
landab sind immer wieder Forderungen nach weniger
Bürokratie und Verwaltungsvereinfachung zu hören.
Kommt es aber zu einer Gesetzesübertretung, ziehen Sie
sozusagen als Soforttherapie neue und mehr Vorschriften
aus dem Ärmel. So kann man vielleicht Meister in der
Disziplin „Populismus“ werden, aber keine ernstzunehmende Politik machen. Ich will ja gar nicht in Abrede stellen, dass es die von Ihnen aufgeführten Missstände auf
Baustellen gibt, dass insbesondere Mindestlohnbestimmungen wiederholt nicht eingehalten wurden.

Insofern kann ich Ihnen folgen, als Sie fordern, dass
wirksam kontrolliert werden muss, ob bestehende Gesetze
auch befolgt werden. Ihr Forderungskatalog preist zum
Teil als Neuheit an, was längst schon auf dem Markt ist,
zum Teil verlangt er Verschärfungen, die durch das Ausmaß der Vorfälle kaum gerechtfertigt sind. Die IG Bau hat
ausdrücklich klargestellt, dass die überwiegende Mehrheit der Bauarbeiter in Deutschland den Tariflohn bekommt. Es ist demnach schlicht falsch, wenn der Eindruck entsteht, dass 150 000 deutsche Bauarbeiter unter
Mindestlohn bezahlt würden. Diese Aussage, wie sie in
der „Kölnischen Rundschau“ vom 24. September 2007
zitiert wird, lassen Sie in Ihrer Antragsbegründung bezeichnenderweise unter den Tisch fallen. Der Präsident
des Zentralverbandes des Deutschen Baugewerbes,
Hans-Hartwig Loewenstein, hat zwar gesagt, dass die
Größenordnung „150 000“ realistisch sei, wenn die aus
den mittel- und osteuropäischen Ländern auf deutsche
Baustellen entsandten Beschäftigten einbezogen würden.
Ohne die Lohnuntergrenze würden aber ihm zufolge noch
mehr Menschen aus Osteuropa zu sehr niedrigen Löhnen
auf deutschen Baustellen arbeiten, was die Wirksamkeit
der derzeitigen Rechtslage unterstreicht.

Natürlich sind 150 000 Betroffene 150 000 zu viel. Natürlich müssen wir auf die Einhaltung der Gesetze drängen und Verstöße entsprechend sanktionieren, wie wir
dies immer schon getan haben.

Ein eigentlich naheliegendes „Gegenmittel“ habe ich
in Ihrem Antrag aber vergeblich gesucht: Auch und gerade die Tarifpartner, die die Mindestlöhne ja ausgehandelt haben, sind in der Pflicht, wenn es um bessere Kontrollen geht. ZDB-Präsident Loewenstein hat sich im
September vergangenen Jahres dafür ausgesprochen und
zum Beispiel Berufskleidung mit speziellen Emblemen
vorgeschlagen, an denen legal Beschäftigte sofort zu erkennen sein sollen.

Selbstverständlich ist auch der Staat gefragt, wenn es
darum geht, die Einhaltung von Mindestlöhnen zu überwachen. Zur direkten Bekämpfung von Missbräuchen
sind vonseiten der Bundesregierung bereits differenzierte
Maßnahmen auf den Weg gebracht worden. Es ist verständlich, dass diese nach ihrer Einführung erst greifen
müssen, bevor sie ihre Wirkung entfalten. Mittlerweile
haben sie sich als sehr viel effektiver erwiesen, als es Ihr
Antrag suggeriert, liebe Kollegen von der Linkspartei.
Zoll und Finanzkontrolle Schwarzarbeit haben in den
vergangenen Jahren viel geleistet. Natürlich werden wir
uns in unserer Gesellschaft immer mit kriminellen Energien auseinandersetzen müssen. Aber ich bin überzeugt:
Die Kontrollen des Zolls haben eine nicht zu unterschätzende präventive Wirkung. Unsere gesetzlichen Arbeitsund Sozialstandards sind keine zahnlosen Papiertiger.

Die Beamten der Zollverwaltung sind bei der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten in unmittelbarem Zusammenhang mit § 2 Abs. 1 SchwarzArbG
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft. Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Dritte, die bei der Prüfung angetroffen werden, haben die Prüfung zu dulden und müssen
nach § 3 Abs. 1 SchwarzArbG auf Verlangen Auskunft
über relevante Tatsachen geben. Ausländische Arbeitnehmer sind verpflichtet, Pass und Aufenthaltsgenehmigung
oder Duldung vorzulegen. Arbeitgeber haben nach § 5
Abs. 1 Satz 4 bis 8 SchwarzArbG in automatisierten DaPaul Lehrieder
teien gespeicherte Daten zur Verfügung zu stellen. Das
mussten im vergangenen Jahr auch einige Unternehmen
aus dem Baugewerbe und aus dem Gebäudereinigerhandwerk erfahren. Bei mehr als 22 000 Kontrollen wurden im vergangenen Jahr bei knapp 12 Prozent - also gut
2 600 - der insgesamt überprüften Unternehmen Ermittlungsverfahren wegen des Tatbestands des Mindestlohnverstoßes eingeleitet.

Die bisherigen Ermittlungen zeigen zudem, wie variantenreich Mindestlohnbetrüger vorgehen: Vielfach
werden erstens die tatsächlichen Arbeitszeiten in der
Buchführung falsch ausgewiesen. Oder Arbeitnehmer
- oftmals aus den neuen EU-Mitgliedstaaten - werden
zweitens als „Selbstständige Unternehmer“ umetikettiert. Auch erhalten drittens Arbeitnehmer häufig lediglich den Mindestlohn für ungelernte Arbeitskräfte, obwohl sie eigentlich Fachkräfte sind. Je klarer die
Strukturen kriminellen Vorgehens zutage treten, desto
zielgerichteter kann der Rechtsstaat sanktionieren.

Der Antrag der Linken nimmt zwar auf die vorhandenen Sanktionsmöglichkeiten Bezug, gibt davon aber kein
umfassendes Bild. Deshalb hier noch einmal das Wichtigste in Kürze: Verstöße gegen das AEntG können als
Ordnungswidrigkeit mit Geldbußen bis zu 500 000 Euro
geahndet werden. Zusätzlich kann sich unter Umständen
eine Strafbarkeit wegen Wuchers sowie wegen Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt, § 266 a StGB, ergeben. Zusätzlich zu einer Geldbuße kann eine Gewinnabschöpfung in unbegrenzter Höhe erfolgen.

Ausländischen Arbeitgebern, die ihren Melde- oder
Aufzeichnungspflichten nicht vollständig nachkommen,
drohen Bußgelder bis 25 000 Euro. Wegen Unzuverlässigkeit können Bewerber um öffentliche Aufträge für eine
angemessene Zeit von der Vergabe ausgeschlossen werden, wenn sie wegen eines Verstoßes gegen das AEntG
mit einer Geldbuße von wenigstens 2 500 Euro belegt
worden sind, § 6 AEntG. Die Dauer des Ausschlusses von
Bauaufträgen - auch auf Länderebene - ist unbestimmt:
Sie bemisst sich je nach Schwere des Vergehens und kann
für mehrere Jahre gelten. Der Nachweis für die Wiedererlangung der „Zuverlässigkeit“ obliegt dem Arbeitgeber. Zuständig für den Ausschluss sind die Vergabestellen,
die jederzeit von den Bußgeldbehörden Auskünfte einholen können. Weitere Rechtsgrundlage für einen Ausschluss von öffentlichen Aufträgen ist § 21 SchwarzArbG.
Der drohende Ausschluss wird manchen Unternehmer
zum Umdenken veranlassen.

Ab einer Geldbuße von 100 Euro erfolgt die Eintragung in das Gewerbezentralregister.

Die Arbeitsgruppe „Einführung einer Sozialkarte zur
Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung“ des Bundesfinanz- und des Bundesarbeitsministeriums ist kürzlich zu dem Ergebnis gekommen, dass es
völlig genüge, eine Mitführungspflicht für Ausweise in
Branchen einzuführen, die wie der Baubereich besonders
von Schwarzarbeit betroffen sind. Bauverbände wie der
Zentralverband des Deutschen Baugewerbes haben bereits signalisiert, dass diese Lösung anstelle einer sogenannten Bau-Card ausreichend sei.
Ich finde es bemerkenswert, dass die Linkspartei dies
in ihrer Antragsbegründung erwähnt und somit zur
Kenntnis nimmt, sich gleichwohl aber als einzig wahrer
Impulsgeber aufspielt. Um klarzustellen: Die Bundesregierung hat schon längst die Tatsachen geschaffen, auf
die die Linkspartei nun ihr Etikett kleben möchte. Neben
den Mitwirkungsmöglichkeiten der Tarifparteien bei der
Mindestlohnkontrolle lässt die Linkspartei in ihrem Antrag übrigens noch einen weiteren Aspekt unter den Tisch
fallen: § 8 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. Ein Arbeitnehmer, der in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
entsandt ist oder war, kann demnach eine auf den Zeitraum der Entsendung bezogene Klage auf Gewährung
der Arbeitsbedingungen nach den §§ 1, 1 a und 7 auch
vor einem deutschen Gericht für Arbeitssachen erheben.
Diese Klagemöglichkeit besteht auch für eine gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien nach § 1
Abs. 3 in Bezug auf die ihr zustehenden Beiträge.

Wir sind uns der Probleme bewusst, die es im Baubereich noch immer in Bezug auf Mindestlohn und illegale
Beschäftigung gibt. Uns stehen verschiedene Sanktionsmechanismen und strafrechtliche Mittel zur Verfügung,
um dagegen vorzugehen. Wir werden die Entwicklung auf
dem Bausektor sorgfältig beobachten. Gesetzesverschärfungen können nur das letzte Mittel sein.

Den Antrag der Linken lehnen wir somit konsequenterweise ab.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Werte Zuschauer! Frau Lenke, Sie haben in Ihrer Rede mehrfach die zu kleinen Bausteine moniert. Ich möchte Ihnen ein anderes Beispiel nennen. Es
gibt einen guten Spruch, der lautet: Jeder Weg beginnt
mit dem ersten Schritt. Den ersten Schritt in puncto Kinderzuschlag hat zugegebenermaßen die rot-grüne Bundesregierung vor unserer Zeit gemacht. Wir machen jetzt
den zweiten Schritt in diese richtige Richtung. Liebe
Frau Lenke, mit vielen kleinen Schritten kommen wir
auch zum Ziel. Wenn man natürlich überhitzt oder überstürzt vorprescht, kann man auch ins Stolpern geraten.

- Trippelschritte, Herr Fricke, sind es nicht. Wie gesagt,
wir müssen ein bisschen auf den Haushalt aufpassen.
Frau Haßelmann, Sie haben moniert, es sei zu wenig
in der Kasse, um noch mehr zu erreichen. Ihr Programm
ist offensichtlich dem Erbe ähnlich, das Rot-Grün hinterlassen hat: 37 Milliarden Euro neue Schulden.

Frau Kollegin Humme hat zu Recht darauf hingewiesen:
Die Schulden von heute sind die Steuern von morgen.
Wir können doch der nächsten Generation um Himmels
willen nicht einen noch größeren Berg an Schulden hinterlassen.

Die Gegenfinanzierungsvorschläge des Kollegen
Wunderlich, zum Beispiel jenen zu den drei Fregatten,
erspare ich mir zu kommentieren. Wir können nicht die
äußere Sicherheit mit sozialen Leistungen aufrechnen,
Herr Kollege Wunderlich. Das wäre schlichtweg zu einfach.

Ich kann mir auch ein kritisches Wort zu unserem Koalitionspartner nicht ganz verkneifen, lieber Kollege
Spanier, liebe Kollegin Humme. Auf der Regierungsbank sitzt der Herr Staatssekretär Brandner. Er kann Ihnen gern erklären, was es mit dem Mindestlohn auf sich
hat. Wir reden heute über Mehrkinderfamilien, die durch
den Kinderzuschlag vor Hartz IV bewahrt werden sollen. Wenn Sie über die Einführung eines Mindestlohns
von 7,50 oder 8,50 Euro diskutieren wollen, dann lassen
Sie sich doch bitte schön einmal vom Kollegen Brandner
erklären, dass ein Mindestlohn von 8 Euro einer vierköpfigen Familie gar nichts bringt, weil diese schon nach
den Regelsätzen einer Bedarfsgemeinschaft bei circa
12 bzw. 12,50 Euro liegen würde. Streuen wir also unseren Zuhörern keinen Sand in die Augen

und tun wir nicht so, als würde ein Mindestlohn genau
die Schicht erreichen, die wir mit dem Kinderzuschlag
erreichen wollen.

 Lieber Kollege Spanier, ich muss gestehen: Die Zusammenarbeit zwischen den Koalitionsfraktionen ist
nicht in allen Bereichen gleich intensiv und gleich gut.
Das ist nicht völlig neu; das wissen Sie so gut wie ich.
Im Protokoll werden Sie nachlesen können, was Sie zum
Mindestlohn gesagt haben. Wir arbeiten daran; ich bin
Mitglied im Ausschuss für Arbeit und Soziales. Aber da
haben wir noch einen langen Weg vor uns. Auch da müssen wir einen Schritt nach dem anderen machen und dürfen nichts überstürzen.

- Wir machen schon Schritte.

Bei der Diskussion über den Bereich der Kinderarmut
fällt natürlich auf, dass gerade Familien im niedrigen
Einkommensbereich - darauf wurde bereits hingewiesen wie auch alleinerziehende Mütter und Väter derzeit
überdurchschnittlich oft im ergänzenden ALG-II-Bezug
vertreten sind. Besonders Eltern mit mehreren Kindern
können zum Teil trotz Vollzeiterwerbs nur mit großen
Anstrengungen ein Einkommen erzielen, das oberhalb
des existenzsichernden ALG-II-Bedarfs der gesamten
Familie liegt.

Mit dem heute vorliegenden Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes wollen wir
erreichen, dass durch eine Verbesserung und Weiterentwicklung des Kinderzuschlags weniger Kinder und ihre
Familien auf Leistungen nach dem SGB II angewiesen
sein werden.

Entsprechend den Koalitionsvereinbarungen vom
11. November 2005 soll unter anderem der Kreis der Berechtigten ausgeweitet werden, um die Zielsetzung des
Kinderzuschlags besser als bisher zu realisieren. Zwar

gibt es den Kinderzuschlag bereits seit Beginn des Jahres
2005; ich habe darauf hingewiesen. Allerdings haben
Probleme in der Umsetzung gezeigt, dass eine Weiterentwicklung vonnöten ist.

Das Antragsverfahren soll künftig vereinfacht werden.

- Bitte eine Frage. - Bisher musste die Mindesteinkommensgrenze mit hohem bürokratischem Aufwand individuell bestimmt werden. Die von uns gesetzte klare und
zugleich deutlich gesenkte Einkommensgrenze von einheitlich 600 Euro für Alleinerziehende und 900 Euro für
Paarhaushalte lässt Eltern nun leichter, schneller und
einfacher erkennen, ob sie für den Kinderzuschlag infrage kommen oder nicht. Der Kreis der Berechtigten
wird erheblich ausgeweitet; vielleicht nicht so sehr, wie
man ursprünglich gedacht hat, aber zumindest wird er
ausgeweitet. In Kombination mit der Wohngeldreform
kann so dazu beigetragen werden, dass Familien mit
Kindern unabhängig von Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende werden.

Zusätzlich zur fixen Mindesteinkommensgrenze von
600 bzw. 900 Euro wird - auch das ist wichtig - die Abschmelzrate für Einkommen aus Erwerbstätigkeit von
derzeit 70 Prozent auf nunmehr nur noch 50 Prozent abgesenkt.

Das bedeutet, dass der Kinderzuschlag bei steigendem
Einkommen maßvoller abnimmt. Eltern haben von ihrem selbst erwirtschafteten Einkommen künftig mehr für
sich. Durch die gesenkte Abschmelzrate wird ein durchgehender Erwerbsanreiz gesetzt. Zugleich wird der Anreiz zum Ausstieg aus der Arbeitslosigkeit deutlich erhöht. Beschäftigung muss für alle Erwerbsfähigen in
diesem Land attraktiv bleiben, insbesondere für Eltern.
Arbeiten für die eigene Familie soll sich auszahlen.

Mit der Weiterentwicklung des Kinderzuschlags und
der unbefristeten Bezugsdauer können Familien, vor allem Mehrkinderfamilien, spürbar entlastet werden. Über
den Kinderzuschlag werden die Leistungen weiterhin
auf Familien im Niedriglohnbereich konzentriert. Diese
wichtige Unterstützung von Eltern und Kindern war
trotz schwieriger Haushaltslage möglich. Von dieser
Weiterentwicklung und der Ausweitung des Kreises der
Berechtigten profitieren künftig 120 000 Kinder und
50 000 Familien mehr als bisher.

Die Armutsgefährdungsquote von Kindern wird durch
den erweiterten Kinderzuschlag deutlich verringert.

Kinder dürfen kein Grund für Familienarmut sein.
Genauso wenig darf die finanzielle Lage der Menschen
in unserem Land ein Grund sein, sich gegen die Gründung einer Familie zu entscheiden. Mit unserem Maßnahmenpaket, der Einführung des Elterngeldes, dem
Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen für unter
Dreijährige - zugegebenermaßen in harmonischer Zusammenarbeit mit unserem Koalitionspartner, Herr
Spanier - und der Weiterentwicklung des Kinderzuschlags, haben wir in den letzten Jahren viel erreicht.
Wir sind mit den genannten zielgenauen und wirkungsvollen Instrumenten auf dem richtigen Weg, um materieller Armut gerade bei den jüngsten Mitgliedern der
Gesellschaft und deren Familien entgegenzuwirken.

Wir werden diesen Weg weitergehen. Es ehrt die Oppositionsparteien, dass sie uns regelmäßig mit pawlowschem Reflex kritisieren

und sagen: Ihr macht es zwar richtig, aber zu langsam,
und das ist zu wenig. Wir bitten Sie, uns weiterhin kritisch zu begleiten, aber auch anzuerkennen, was gut ist
und was richtig läuft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. Ich
möchte noch ein Sprichwort voranstellen: Halbwahrheiten sind oft schlimmer als Lügen. Wir haben in der Diskussion sehr viel von Mindestlöhnen - diese gibt es bereits in Deutschland - gehört. Herr Dreibus, Sie haben
moniert, dass die Lohnhöhe nicht gesetzlich geregelt ist,
und haben mehrfach - völlig zu Recht - auf den französischen Mindestlohn in Höhe von 8,71 Euro hingewiesen. Der Kollege Niebel hat gesagt, jeder solle von seinem Lohn leben können. Wir sollten das Ganze näher
betrachten. Gerade für die Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Tribüne und an den Fernsehgeräten bedarf es der Klarstellung. Wir müssen definieren, wer
mit „jeder“ gemeint ist. Haben Sie damit den alleinstehenden, vollbeschäftigten Single gemeint? Dann haben
Sie recht. Diesem können Sie mit 8,71 Euro - ich gehe
noch etwas weiter und verweise auf den luxemburgischen Mindestlohn in Höhe von 9,30 Euro - eine Existenzsicherung verschaffen. Es geht aber auch um den Familienvater, dessen Frau wegen der Erziehung der
minderjährigen Kinder - das gibt es noch in Deutschland zu Hause bleibt. Dieser würde mit dem französischen
Mindestlohn in Höhe von 8,71 Euro und erst recht mit
dem luxemburgischen Mindestlohn in Höhe von
9,30 Euro in Deutschland besser fahren. Er bekäme in
Deutschland zu den 9,30 Euro als Aufstocker noch etwa
3 Euro hinzu. Das heißt, wenn wir über die Höhe des
Mindestlohns diskutieren - egal ob es um 8,71 Euro,
9,30 Euro oder sogar um 9,50 Euro geht -, dann geht es
immer nur um den alleinstehenden Singlehaushalt.

Frau Pothmer, Sie haben ausgeführt, durch unsere restriktive Haltung gegenüber dem Mindestlohn würden
wir Geringverdienern den Schutz verweigern. Sie haben zur Höhe des Mindestlohns wohlweislich nichts gesagt. Sie haben die Problematik offensichtlich erkannt.
Wir sagen dazu: Die Geringverdiener sind - so glaube
ich - in keinem europäischen Land, egal ob dort ein
Mindestlohn existiert oder nicht - im Übrigen liegen die
Mindestlöhne zum Teil bei 1 Euro oder wie im Falle von
Rumänien sogar bei unter 1 Euro -, besser geschützt als
in Deutschland, und zwar durch die Sozialgesetzgebung,
durch SGB II und die Regelung über die Aufstocker.

- Da kann man gerne einmal klatschen. - Diese Große
Koalition hat das SGB II weiterentwickelt. Wir haben
den Kinderzuschlag entfristet. Wir haben hier in diesem
Hohen Hause vor wenigen Wochen eine weitere Sicherungsschranke eingezogen, damit Familien mit Kindern
nicht in SGB-II-Bezug geraten. Das gehört zur politischen Ehrlichkeit. Dann können wir gemeinsam miteinander diskutieren. Der Mindestlohn muss sich per definitionem auf Alleinstehende, auf vollbeschäftigte Singles
beziehen.

Die Arbeitswelt hat sich in den letzten Jahren tiefgreifend gewandelt. Das ist uns allen bewusst. Jeder Wandel
bringt aber auch Verwerfungen mit sich. Auch die Tarifvertragsparteien sind von den Verwerfungen der letzten Jahre nicht verschont geblieben. Die Vorredner haben bereits darauf hingewiesen. Immer mehr
Arbeitgeber kehren den Arbeitgeberverbänden den
Rücken, in den Gewerkschaften organisieren sich immer
weniger Arbeitnehmer. Herr Arbeitsminister Scholz hat
diese Entwicklung in seiner Eingangsrede zu Recht moniert. In manchen Branchen sind deshalb die Tarifvertragsparteien längst nicht mehr repräsentativ für alle Beschäftigten. Diese Situation haben leider einzelne
Arbeitgeber teilweise zu Lohndumping ausgenutzt. Das
müssen wir feststellen.

Die Große Koalition tut nun etwas dagegen. Anstelle
der von unserem Koalitionspartner geforderten Einführung von flächendeckenden gesetzlichen Mindestlöhnen
halten wir den Weg, über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestarbeitsbedingungengesetz bei Verwerfungen in einzelnen Branchen Lohnuntergrenzen
einzuziehen, die mit den Tarifvertragsparteien abzustimmen sind, für den richtigen Weg. Die Mittel liegen in
Gestalt des Mindestarbeitsbedingungengesetzes und des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes heute zur ersten Lesung
vor. Bereits im Koalitionsvertrag von Union und SPD
findet sich das Ziel, entschieden gegen Billiglohnkonkurrenz aus dem Ausland, Dumpinglöhne und ruinöse
Konkurrenz für mittelständische Betriebe vorzugehen.
Wir wollen verhindern, dass unfairer Wettbewerb insbesondere die hier ansässigen kleinen und mittleren Unternehmen und damit eine große Zahl von Arbeitsplätzen
gefährdet. Für die Union haben der Schutz der Tarifautonomie und ein fairer Wettbewerb Vorrang vor staatlicher Lohnfestsetzung. Es ist unser Ziel, mit dem bisherigen Vorgehen in Bezug auf tarifvertragliche
Mindestlohnvereinbarungen die Tarifvertragsparteien zu
stärken. Wir wollen und dürfen sie nicht ersetzen. Wenn
es darum gehen soll, sittenwidrig niedrige Löhne für die
Zukunft unmöglich zu machen, muss die Politik gemeinsam - ich betone: gemeinsam - mit den Tarifpartnern einen Teil der Verantwortung tragen. Dies muss aber schonend und vor allem in solchen Branchen geschehen, in
denen nachweislich soziale Verwerfungen drohen.

Allerdings haben wir in der Baubranche sehen können, dass das Entsendegesetz und tarifliche Mindestlöhne keine Allheilmittel gegen Arbeitsplatzabbau und
rechtswidrige Dumpinglöhne sein können. Hier zeigt
sich deutlich, wie in den letzten Tagen auch in anderen
Wirtschaftsbereichen, dass wir nicht alles dem freien
Markt überlassen können. Politik kann über Gesetze
Kontroll-, Evaluations- und Sanktionsmöglichkeiten eröffnen und so für Rechtssicherheit sorgen.

Das Mindestarbeitsbedingungengesetz schiebt Versuchen einen Riegel vor, Arbeitnehmer zum Verzicht auf
ein festgesetztes Mindestarbeitsentgelt zu drängen. Ein
solches Vorgehen ist grundsätzlich nur im Rahmen eines
gerichtlichen Vergleichs zulässig. Es ist ausgeschlossen,
dass ein Beschäftigter seinen Anspruch auf das Mindestarbeitsentgelt verwirkt. Die beiden uns hier vorliegenden
Gesetzentwürfe sind im Kampf gegen sittenwidrige
Löhne unverzichtbar. Sie achten die Tarifautonomie - es
ist erstaunlich, dass wir für die Tarifautonomie mehr
kämpfen müssen als manche andere Parteien in diesem
Hohen Hause - und bieten Rechtssicherheit in einer sich
verändernden Arbeitswelt. Das Vorliegen der jeweiligen
Voraussetzungen für die einzelnen Branchen der acht angemeldeten Berufsgruppen wird nunmehr nach der ersten Lesung im Verfahren zu prüfen sein. Die Kolleginnen und Kollegen der Opposition sollten ohne
ideologische Scheuklappen anerkennen, dass es zu den
Vorschlägen der Großen Koalition keine ernstzunehmende Alternative gibt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Damen und Herren! Liebe Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne,
insbesondere aus dem Landkreis Main-Spessart!

Werte Freunde an den Fernsehern!

Dank des Familienleistungsgesetzes können Familien
mit Kindern dem neuen Jahr von heute an mit großer
Freude entgegensehen. Denn durch das Familienleistungsgesetz erhalten sie deutlich mehr Unterstützung als
bisher. Familien sollen gestärkt und als Arbeitgeber und
Arbeitnehmer mehr als bisher gefördert werden. Mit
dem Leistungsgesetz für Familien will die Große Koalition ihren sehr erfolgreichen Weg in der Familienpolitik
fortsetzen. Neben dem eingeführten Elterngeld, dem verstärkten Ausbau der Kinderbetreuung für unter Dreijährige und den Verbesserungen beim Kinderzuschlag für
Geringverdiener werden auch mit dem heute zur Debatte
stehenden Gesetz Familien in Deutschland zukünftig gefördert und entlastet.

Folgende Maßnahmen zur Senkung der steuerlichen
Belastung von Familien und für Investitionen in Familien werden zum 1. Januar 2009 eingeführt: die Erhöhung des Kinderfreibetrags und des Kindergeldes - die
Vorredner haben zum Teil darauf hingewiesen -,

die Verbesserung der steuerlichen Förderung von haushaltsnaher Beschäftigung und Dienstleistung - Stichwort: Haushalt als Arbeitgeber - sowie pünktlich zum
neuen Schuljahr das hier bereits eingehend diskutierte
neue Schulstarterpaket für bedürftige Kinder und Jugendliche. Die Gesamtentlastungswirkung durch das
Familienleistungsgesetz beträgt jährlich mehr als 2 Milliarden Euro.

Es sind ganz besonders die Familien mit Kindern, die
das Fundament einer stabilen Gesellschaft bilden. Gerade sie brauchen eine sichere finanzielle Grundlage in
Form von Ausgleichszahlungen und steuerlichen Entlastungen. Das Kindergeld für das erste und zweite Kind ist
seit sechs Jahren nicht mehr erhöht worden. Seit 2002
sind die Lebenshaltungskosten jedoch merklich gestiegen.

Eine Erhöhung des Kindergeldes wird den finanziellen Spielraum der Familien mit Kindern in Zukunft erweitern: Das Kindergeld wird durch dieses Familienleistungsgesetz für das erste und zweite Kind um jeweils
10 Euro von 154 Euro auf 164 Euro, für das dritte Kind
um 16 Euro von 154 Euro auf 170 Euro sowie für vierte
und weitere Kinder um 16 Euro von 179 Euro auf
195 Euro angehoben. Familien mit drei Kindern verfügen damit über 432 Euro mehr im Jahr. Bei Familien mit
vier Kindern sind es sogar 624 Euro.

Diese wichtige Anhebung und gezielte Staffelung des
Kindergeldes, sehr geehrter Herr Thiele, trägt insbesondere zur Stärkung kinderreicher Familien sowie von Familien im unteren und mittleren Einkommensbereich
bei. Sie selber - ich habe mich im Bundestagshandbuch
kundig gemacht - sind Vater von immerhin fünf Kindern.

Sie wissen, dass mehr Kinder mehr Aufwand und mehr
Kosten als in der Einkindfamilie bedingen. Deshalb haben wir die Staffelung vorgenommen. Vielleicht können
Sie es akzeptieren, dass eine gezielte Förderung von
Mehrkindfamilien von uns politisch gewollt und auf den
Weg gebracht worden ist.

Ein Viertel aller Kinder mit Anspruch auf Kindergeld
lebt in einer Familie mit drei oder mehr Kindern; das
sind 4,5 Millionen Kinder und Jugendliche. In vielen
dieser Mehrkindfamilien ist die Erwerbstätigkeit beider
Eltern oft nicht mehr möglich.

Das ist nachvollziehbar. Kinderreichtum darf in diesem
Land jedoch keinesfalls zur Armut führen, sondern sollte
entsprechend gefördert und anerkannt werden. Die geplante Kindergelderhöhung wird den betroffenen Familien somit eine spürbare finanzielle Entlastung bringen.
Darüber hinaus wird mit dem Familienleistungsgesetz
der Kinderfreibetrag erhöht. Insgesamt werden zur Umsetzung des zwischenzeitlich vorliegenden Existenzminimumberichts die Freibeträge für jedes Kind von
5 808 Euro auf immerhin 6 024 Euro erhöht. Über die
Anhebung der Kinderfreibeträge und des Kindergeldes
wird sichergestellt, dass Familien mit Kindern wirksam
geholfen wird.

Eltern brauchen jedoch nicht nur finanzielle Unterstützung und Erleichterungen, sondern vor allem auch
Zeit für ihre Familie sowie praktische Hilfe und Entlastung im Alltag. Wer selbst Kinder hat, weiß, wie sehr es
oft gerade an Zeit mangelt und wie schwer es manchmal
ist, neben der Berufstätigkeit allem anderen gerecht zu
werden.

Zukunftsorientierte Familienpolitik muss daher dazu
beitragen, dass Familie und Beruf besser miteinander
vereinbart werden können. Deshalb wird mit dem Familienleistungsgesetz die Förderung von familienunterstützenden Dienstleistungen, wie beispielsweise Hilfe im
Haushalt oder bei der Pflege von Angehörigen, deutlich
vereinfacht. Zudem werden die Möglichkeiten erweitert,
diese Leistungen steuerlich geltend zu machen. Die bisher in mehreren Vorschriften verstreuten Regelungen zur
steuerlichen Berücksichtigung von Kinderbetreuungskosten werden ohne materiell-rechtliche Änderungen in
einer einzigen Vorschrift zusammengefasst.

Die Verbesserungen der steuerlichen Förderung haushaltsnaher Dienstleistungen leisten nicht nur einen wichtigen Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und
Familie und tragen der zunehmenden Erwerbsorientierung von Frauen Rechnung. Darüber hinaus sichern die
Förderungen Arbeitsplätze in der Dienstleistungswirtschaft. Die Verdrängung von Schwarzarbeit durch legale, sozialversicherungspflichtige Beschäftigung im
Haushalt führt letztendlich zu mehr Wachstum und Beschäftigung in diesem unserem Land.

Im Rahmen des Familienleistungsgesetzes wird auch
die mit dem Koalitionspartner vereinbarte Einführung
eines Schulbedarfspaketes für Kinder aus Familien, die
auf Leistungen für den Lebensunterhalt angewiesen
sind, umgesetzt: Kinder und Jugendliche aus bedürftigen
Familien, solchen, die Leistungen nach dem SGB II oder
dem SGB XII bekommen, erhalten bis zum Abschluss
der Jahrgangsstufe 10 jeweils zum Beginn eines Schuljahres einen zusätzlichen Betrag von 100 Euro. Damit
soll über die materielle Existenzsicherung hinaus die
notwendige Ausstattung mit Schul- und Unterrichtsmaterialien sichergestellt werden.

Jeder, der selbst Kinder im schulpflichtigen Alter hat,
weiß aus eigener Erfahrung, welch hohe Beträge für die
Anschaffung von Heften, Büchern usw. zu Beginn eines
Schuljahres anfallen.

 Herzlichen Dank, Frau Kollegin Reinke. Mit etwas

Geduld hätte sich die Frage erübrigt. Ich wäre ohnehin
darauf zu sprechen gekommen. So habe ich etwas mehr
Redezeit. Danke schön dafür.

Wir halten eine Ausweitung der Leistung des Schulbedarfspakets über die 10. Jahrgangsstufe hinaus für geboten.

Frau Reinke, hören Sie zu? Haben Sie es verstanden? Herr Präsident, die Kollegin Reinke konnte meine Antwort nicht vernehmen. Ich wiederhole sie. - Aber vielleicht können Sie alle auch etwas leiser sein.

Sehr geehrte Frau Reinke, wir halten eine Ausweitung
der Leistung des Schulbedarfspakets über die
10. Jahrgangsstufe hinaus für geboten. Insofern besteht
Einvernehmen mit den Kolleginnen und Kollegen von
der SPD.

Hierdurch sollen Schülerinnen und Schüler an allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen in gleicher
Weise gefördert werden.

Von der Kollegin Westrich wurde zutreffend die Berufsaufbauschule exemplarisch angeführt. Diese Auffassung
teilen wir.

Zudem möchten wir prüfen, ob die Förderung über
den Kreis von Empfängern von Leistungen nach dem
SGB II bzw. dem SGB XII hinaus auch Familien mit geringem Einkommen - um die machen sich unsere
Freunde von der Linkspartei genauso Sorgen wie wir zugutekommen kann, wobei insbesondere der Kreis der
sogenannten Aufstocker und Kinderzuschlagsbezieher
einbezogen werden müsste.


Um eine sozial ausgewogene und gerechte Lösung für
alle Familien gleichermaßen zu erreichen, werden wir
sine ira et studio mit unserem Koalitionspartner eine gerechte Prüfung mit Blick auf alle Familien mit Kindern
im entsprechenden Alter vornehmen.

Zur Frage der Kollegin Haßelmann: „Warum nicht
jetzt?“ Folgendes: Das erste Schulstarterpaket - Sie kennen den Jahresablauf - wird es frühestens im August
2009 geben. Das heißt, wir können mit dem Koalitionspartner eine sozial ausgewogene gerechte Lösung auch
nach dem 1. Januar 2009 noch diskutieren.

Da diese Prüfung etwas Zeit erfordert, die Erhöhung
des Kindergeldes in diesem Gesetz jedoch nicht verzögert werden soll, bitten wir Sie, dem Gesetz in der jetzigen Form insoweit zuzustimmen - mit der Maßgabe,
dass die Ausweitung des Kreises der Bezugsberechtigten
für das Schulstarterpaket, wie ausgeführt, noch geprüft
wird. Da sind wir mit unserem Koalitionspartner völlig
d’accord; da passt zwischen uns kein Blatt.

Zusätzlich und im gleichen Atemzug sollte - auch das
ist ein Gebot der Gerechtigkeit bezüglich der jeweils betroffenen Kinder - die Steuerbefreiung von Arbeitgeberleistungen für Kinderbetreuung und -unterbringung,
welche derzeit mit dem sechsten Lebensjahr des Kindes
endet, in Zukunft bis zum vollendeten 14. Lebensjahr
des Kindes gewährt werden.

Hierbei, Frau Kollegin Westrich, handelt es sich keinesfalls nur um Internatskosten. Auch die alleinerziehende Krankenschwester ist darauf angewiesen, dass ihr
schulpflichtiges Kind nachmittags vernünftig betreut
wird.

Es ist nicht einzusehen, dass diese Kosten - anders als
bei einem unter sechsjährigen Kind - nicht abgesetzt
werden können.

Hier besteht noch Diskussionsbedarf mit unserem
Koalitionspartner. Das erkennen wir an. Wir bemühen
uns um eine gerechte, korrekte und soziale Lösung. Ich
kenne die Genossinnen und Genossen aus der Sozialdemokratie gut genug, um zu wissen, dass auch ihnen eine
soziale Lösung am Herzen liegt. Ich freue mich auf die
Diskussion in der nächsten Zeit.

Insofern wird das Jahr 2009 ein gutes Jahr für Familien, für Kinder und hoffentlich auch für uns in der Politik.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauer auf der Tribüne
und an den Fernsehgeräten! Heute Morgen auf dem Weg
in mein Büro bin ich an einem großflächigen Plakat vom
Weißen Ring vorbeigekommen, das an einer S-BahnStation hing und auf dem sinngemäß stand: Wenn alle
den Täter verfolgen, wer kümmert sich dann um das Opfer? - Genau um dieses Thema geht es heute in der Debatte über das Opferentschädigungsgesetz, das wir reformieren wollen.

Zunächst ein paar Richtigstellungen, Herr Kollege
Amann, Herr Kollege Montag. Bei Ihnen kann ich es
verstehen, Herr Kollege Amann. Sie gehören ähnlich
wie ich in dieser Legislaturperiode zum ersten Mal diesem Hohen Hause an. Herr Montag, Sie aber müssten
doch wissen, dass wir bereits in der bisherigen Form des
Opferentschädigungsgesetzes den Verweis auf das BVG
haben, wo genau diese Frage der Lebenspartnerschaften
bereits mit Verweis geregelt ist.

- Frau Präsidentin, er hat vorhin selber gesprochen.
Wenn Sie Wert auf seine Frage legen, würde ich sie zulassen. Aus meiner Sicht ist dies aber nicht erforderlich.
Wir sind eh schon genug im Verzug.

 Selbstverständlich, Herr Kollege Montag. Erstens bin

ich ein netter Kerl. Zweitens habe ich ein geringes
Quäntchen Hoffnung, dass es meiner Wissensmehrung
dienen könnte, mit Ihnen noch einmal darüber zu sprechen. Wir machen das.

In den Ausführungen der Vorredner ist bereits sehr
deutlich geworden, dass uns allen gemeinsam ist, den
Opfern von Gewalttaten auch dann zu helfen, wenn es
nach der bisherigen Form des Opferentschädigungsgesetzes nur unzureichend möglich war.

Wie bereits gehört, gilt das Opferentschädigungsgesetz nicht für Menschen, die im Ausland Opfer von
Gewalttaten wurden. Auch für die Personen, die sich nur
vorübergehend in Deutschland aufhalten und weder mit
Deutschen noch mit dauerhaft hier lebenden Personen
verheiratet oder in gerader Linie verwandt sind, bietet
das bisherige Opferentschädigungsgesetz keinen ausreichenden Schutz. Daraus ergeben sich zwingend folgende
Fragen:

Erstens. Ist es gerade vor dem Hintergrund der veränderten weltpolitischen Rahmenbedingungen noch richtig, dass das Opferentschädigungsgesetz im Hinblick auf
sein Territorialprinzip diese Opfer ausklammert?

Zweitens. Ist es richtig, dass Opfer nur auf die bisher
schon möglichen Härtefallleistungen verwiesen werden?

Drittens. Muss die staatliche Opferentschädigung hier
nicht weiterentwickelt werden?

Gerade die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in den
vergangenen Jahren im Sinne der Opfer nach Antworten
auf diese Fragen gesucht und tragfähige Lösungen angeboten. Umso mehr freut es mich, dass wir nun gemeinsam mit unserem Koalitionspartner - wie ich gehört
habe, auch mit der FDP und mit den Grünen - ein Gesetz
auf den Weg bringen können, das die bisherige Lücke im
Opferentschädigungsgesetz schließen wird.

Ich möchte kurz die Regelungen im Einzelnen beleuchten. Zunächst zu den Deutschen, die im Ausland
Opfer von Straftaten wurden. Bei den zu erbringenden
Leistungen steht die schnelle medizinische Hilfe zusammen mit der psychotherapeutischen Betreuung im Vordergrund. Bei den vorgesehenen Geldzahlungen handelt
es sich um Einmalzahlungen.

Die Höhe der Einmalzahlung ist nach dem Grad der
Schädigungsfolgen gestaffelt. Bei einem Grad der Schädigungsfolgen von 30 Prozent bis 40 Prozent entspricht
sie beispielsweise dem Jahresbetrag der bei Inlandstaten
bei gleichem Schädigungsgrad gezahlten Grundrente,
also 1 428 Euro. Bei einem Grad der Schädigungsfolgen
von 50 Prozent bis 60 Prozent beträgt die Einmalzahlung
5 256 Euro. Es geht hoch bis zu einem Schädigungsgrad
von 100 Prozent, bei dem die Einmalzahlung 14 976 Euro
beträgt.

In § 3 a des Gesetzentwurfs zur Änderung des Opferentschädigungsgesetzes werden die Leistungen für HinPaul Lehrieder
terbliebene geregelt. Hinterbliebene - einschließlich der
Eltern, deren minderjährige Kinder an den Folgen einer
Gewalttat im Ausland verstorben sind - sollen einen Anspruch auf notwendige psychotherapeutische Maßnahmen haben. Davon abgesehen haben sie Anspruch auf
eine Einmalzahlung von bis zu 4 488 Euro. Auch das
muss gesagt werden: Zu den Beerdigungs- und Überführungskosten wird ein Zuschuss von bis zu 1 506 Euro
gewährt. Leistungsansprüche aus anderen öffentlichen
und privaten Versorgungssystemen sind auf die Leistungen nach Abs. 2 und 3 anzurechnen.

Nun zu den Menschen, die sich nur vorübergehend in
Deutschland aufhalten. Von meinen Vorrednern wurde
bereits auf den Fall Solingen hingewiesen. Der Schutzbereich in § 1 Abs. 6 des Opferentschädigungsgesetzes
wird vor allem auf Verwandte bis zum dritten Grad ausgedehnt, die ihre dauerhaft in Deutschland lebenden
Angehörigen besuchen. Bislang konnten diese Gruppen
lediglich einen Härtefallausgleich nach § 10 b des Opferentschädigungsgesetzes erhalten. Es war zwar schon damals möglich, eine Entschädigung zu erhalten, allerdings gab es keinen Rechtsanspruch darauf. Herr Kollege Montag, Sie haben zutreffend darauf hingewiesen.

Jetzt ist sichergestellt, dass Geschädigte bei der Versorgung gegenüber Hinterbliebenen nicht schlechter gestellt werden. Allerdings soll der Schutzbereich des
Opferentschädigungsgesetzes aus Gründen der Finanzierbarkeit gerade nicht generell für alle Touristen und
Geschäftsreisenden gelten. Gerade der letztgenannte
Personenkreis dürfte oft schon anderweitig, zum Beispiel durch eine private Versicherung, abgesichert sein.

Ich freue mich, dass die Gesetzesberatungen in den
Ausschüssen, die nach dieser heutigen ersten Lesung erfolgen werden, offensichtlich von der großen Mehrheit
der Oppositionsfraktionen mitgetragen werden. Von zwei
Fraktionen habe ich schon Zustimmung signalisiert bekommen, bei der dritten Oppositionsfraktion habe ich
noch meine Zweifel. Man wird sich überraschen lassen,
ob Sie auch zustimmen können, liebe Freunde von den
Linken.

Ich wünsche uns gute Beratungen und hoffe, dass wir
noch in dieser Legislaturperiode das Gesetz auf den Weg
bringen können.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Damen und

Herren Kollegen! Es passiert selten, dass die Linkspartei
die Arbeit der Regierungskoalition in einem ihrer Anträge lobt. Wenn das, wie heute, einmal der Fall ist, freut
uns das natürlich, Herr Claus, auch wenn Ihr Lob leider
etwas versteckt daherkommt.

Darüber kann man sich wirklich freuen: dass die Bundesagentur für Arbeit bürgernahe telefonische Beratung
anbietet, seit sich die Arbeitsverwaltung dank der umfassenden Reformen der Großen Koalition von einer
schwerfälligen Behörde zu einer modernen Dienstleistungsbehörde am Arbeitsmarkt gewandelt hat. Unser
Ziel war es, sie so weit wie möglich an den Bedürfnissen
der von ihr betreuten Kunden auszurichten. Auch deshalb wurde das Modell des Kundenzentrums zum Herzstück der Reform der Organisation der Arbeitsverwaltung. Um die Arbeitsabläufe möglichst reibungslos zu
gestalten, den Kunden als Menschen in den Mittelpunkt
zu stellen und ihm so kompetent und so schnell wie
möglich zu helfen, hat die Bundesagentur für Arbeit
52 Servicecenter eingerichtet. Hier nehmen etwa
3 000 Mitarbeiter für 480 Arbeitsagenturen telefonische
Anfragen entgegen.

In einem „Selbstversuch“ konnte sich mein Büro davon überzeugen, dass - jenseits der sonst für Hotlines oft
typischen minutenlangen Wareschleifen - Anrufe bereits
nach wenigen Sekunden entgegengenommen wurden.

- Ja, natürlich, Frau Reinke.

1) Anlage 2
Sie brauchen keine Angst zu haben. Ich weiß, wovon ich
rede. - Die Menüstruktur der Hotline ist zudem übersichtlich und leicht verständlich. Es werden Fragen zu
Hartz IV und Kindergeld, zur Berufsberatung und zur
Ausbildungsvermittlung beantwortet. Auch bei Fragen
zum persönlichen Fall eines Betroffenen wird kompetent
weitergeholfen.

Sicherlich könnte auch hier noch das eine oder andere
verbessert werden. So könnte zum Beispiel die Möglichkeit, sich über die Servicenummer arbeitsuchend zu melden, für den Anrufer noch besser herausgestellt werden.
Bisher ist sie unter dem Menüpunkt „Andere Anliegen“
versteckt.

Am Service macht die Linkspartei ihre Kritik aber gar
nicht fest. - Herr Claus, Sie müssen schon zuhören. - Sie
hat sicher lange gesucht, bis sie endlich glaubte, mit der
Gebühr von 3,9 Cent pro Minute ein Haar in der Suppe
gefunden zu haben. Die Arbeitsagenturen würden durch
die Hotline entlastet, gäben die Einsparungen aber nicht
an die Kunden weiter, heißt es im Antrag der Linkspartei.

Sie behaupten, die Bundesagentur für Arbeit stelle damit die Qualität ihrer Beratungsdienste infrage und
bürde den Arbeitslosen erhebliche Kosten auf. Sie tun
so, als hätte die Bundesagentur für Arbeit ihre Servicenummer nur im eigenen Interesse, zur eigenen Entlastung und Rationalisierung eingerichtet

und ihre Kunden einer teuren kommerziellen Hotline
ausgeliefert, die nur die Taschen des Anbieters füllt. So
diskreditieren Sie letztlich die Absichten der Bundesagentur für Arbeit.

Sie verknüpfen Dinge, die nichts miteinander zu tun
haben.

Die Entlastung der Arbeitsagenturen durch die Servicetelefonnummer und die Kosten dafür laufen auf verschiedene Ebenen. Vielleicht ist Ihnen nicht bewusst,
dass Entlastungen nicht nur in Form von Geld, sondern
auch in Gestalt kürzerer Bearbeitungszeiten, qualitativ
besserer Beratung und letztlich von Lebensqualität weitergeben werden können. Die Servicecenter setzen sich
mit den Problemen der Bürgerinnen und Bürger direkt
auseinander und können vieles schon im Vorfeld durch
eine einfache Auskunft klären. So werden die Arbeitsvermittler vor Ort entlastet. Sie haben nun freie Kapazitäten und können sich stärker auf ihre Hauptaufgabe
konzentrieren: Arbeitslose wieder in Arbeit zu vermitteln. Ich glaube, da ziehen wir am selben Strang.

Am meisten profitieren aber die Menschen, die auf
ihre örtliche Arbeitsagentur angewiesen sind. Zu den
früheren Zuständen wird sicher niemand mehr zurück
wollen. Wenn Sie, liebe Kollegen von der Linkspartei,
einmal mit Betroffenen gesprochen hätten, hätten sie Ihnen sicherlich berichtet, wie das war: Wer nämlich noch

vor wenigen Jahren mit seinem zuständigen Arbeitsamt
verbunden werden wollte, hatte oft mit langen Warteschleifen und besetzten Leitungen zu kämpfen. Er
musste es in vielen Fällen mehrmals probieren, bis er mit
seinem Sachbearbeiter sprechen konnte. Dafür mussten
auch damals schon Telefongebühren aus eigener Tasche
gezahlt werden. Unter dem Strich kostete das sicher um
einiges mehr als die 3,9 Cent, die jetzt pro Minute zu
zahlen sind, ganz zu schweigen von den Gebühren, die
vor der Telekom-Privatisierung fällig waren.

Es kann also keine Rede davon sein, dass Arbeitslose
über die Servicenummer zusätzlich zur Kasse gebeten
werden. Die Zahlen, um die es hier geht, müssen wir ins
rechte Licht rücken: 3,9 Cent pro Minute kostet ein Anruf bei der Servicehotline der Arbeitsagentur. Ein Anruf
beim Servicecenter wird in durchschnittlich zwei bis
fünf Minuten bearbeitet, wie mir eines der Servicecenter
auf Anfrage mitteilen konnte. Damit reden wir von Kosten zwischen 7,8 und 19,5 Cent pro Anruf. Jeder wird
sich sicherlich ausrechnen können, was es kosten würde,
wenn die örtlichen Arbeitsagenturen stattdessen mit öffentlichen Verkehrsmitteln aufgesucht werden müssten.
Die Kosten für Fahrscheine liegen nicht im Centbereich,
sondern in vielen Fällen bei 2 Euro. Betroffene, die nicht
in der Stadt, sondern in ländlichen Gebieten leben, werden noch um einiges tiefer in die Tasche greifen müssen,
wenn sie ihre Arbeitsagentur direkt mit dem ÖPNV oder
auch mit dem eigenen Kfz erreichen wollen. Bis zur
Höhe von 6 Euro muss die Fahrt zur Arbeitsagentur im
Übrigen von den Arbeitslosen selbst getragen werden;
das ist Ihnen sicherlich bekannt.

Ich könnte noch einiges zu diesem Thema sagen. Ich
möchte aber das gute Beispiel der Kollegin Mast aufgreifen und Ihnen die verbleibenden drei, vier Minuten
Redezeit als verbleibende Lebensarbeitszeit schenken.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zugegeben, Herr Dreibus: Die Titel
Ihrer Anträge, sehr geehrte Kollegen von der Linkspartei, klingen irgendwie immer gut: „500 000 Arbeitsplätze“, „Initiative für ein sozial gerechtes Antikrisenprogramm“ - zwar nicht mehr ganz frisch, aber
immerhin frisch aufgewärmt -,

„Gute Arbeit - Gutes Leben“. - Kurz: Der Inhalt hält
nicht, was die Titel versprechen.

Nähmen Sie es in Ihrer Partei mit dem guten Leben
ernst, dann würden Sie nicht, wie in Sachsen kürzlich
passiert, den Antrag einer Hartz-IV-Empfängerin in den
Reihen Ihrer Partei auf kostenfreie Beteiligung an einem
Stadtparteitag in Dresden ablehnen. So geht es nicht:
Hier Anträge stellen, aber in den eigenen Reihen ganz
anders handeln.

Es nützt nichts, Wasser zu predigen und selber Wein zu
trinken bzw. mit den eigenen Mitgliedern anders umzugehen, als Sie es mit der gesamten deutschen Bevölkerung vorhaben. Fangen Sie in Ihrer Partei an! Fangen Sie
da an, wo Sie Verantwortung tragen, dann kann man Ihnen vielleicht das eine oder andere in Zukunft glauben.

Ich kann gut nachvollziehen, sehr geehrte Kollegen
von der Linken, dass Sie vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Finanz- und Wirtschaftskrise ein eigenes
Antikrisenprogramm vorlegen wollen; Sie versprechen
sich davon ein bisschen mehr Aufmerksamkeit. Wie es
ausschaut, leuchtet Ihr Rot im Schatten der Krise längst
nicht so kräftig, wie Sie sich das zu Beginn der Krise
vielleicht vorgestellt haben.

- Schwarz leuchtet auch nicht so stark, aber man erkennt
es zumindest immer und an jeder Stelle.

Schlagzeilen wie „Linkspartei kann von Krise nicht
profitieren“ und „Linke auf dem Tiefststand in der Wählergunst“ - das bezieht sich auf die Forsa-Umfrage vom
1. April - sprechen für sich. Die Leute sind nicht so
dumm, Ihnen in diesen Zeiten hinterherzulaufen. Ihre
Partei dümpelt bei etwa 10 Prozent, dem tiefsten Stand
seit März 2007.

Ihre beiden Vortänzer Gregor Gysi und Oskar Lafontaine
bekommen laut jüngstem ZDF-Politbarometer bei der
Wertung deutscher Spitzenpolitiker Kopfnoten im Minusbereich.

Ihre neuen bzw. aus der Mottenkiste geholten Entwürfe sind reine Mogelpackungen und werden das Blatt
auch nicht wenden. Wer hat schon Lust auf Überlebenstraining im sozialistischen Ideenpark und ein sozial
ungerechtes Antikrisenprogramm? 75 Prozent der Deutschen finden es laut ZDF-Politbarometer nicht gut, wenn
Sie, liebe Kollegen von der Linken, mehr Einfluss auf
die Politik im Bund bekommen würden. Das sehe ich
- und mit mir die große Mehrheit in diesem Hause - genauso.

Wenn wahr wird, was Sie wollen, sind Berufstätige
und Arbeitslose von guter Arbeit in einer gerechten Welt
so weit entfernt, wie Sie, liebe Kollegen von der Linken,
es jetzt schon von der Regierungsfähigkeit sind. Sie zeigen uns mit Ihren Vorlagen, wie man eine Krise verschärft, anstatt sie zu bekämpfen, und zum Beispiel
wirkungsvoll verhindert, dass sich ausländische Unternehmen in Deutschland ansiedeln möchten.

In Ihrem Antrag „Sicherheit und Zukunft“ geben Sie
vor, Belegschaften stärken zu wollen, tatsächlich aber
wollen Sie das freie Unternehmertum an die kurze
Leine legen. Sie wollen zwingend die Zustimmung des
Aufsichtsrats aus Anteilseignern und Beschäftigten zu
wesentlichen Entscheidungen der Unternehmensführung
wie Unternehmensübernahmen, Aktienkauf oder Schließungen. Bei Staatshilfen wollen Sie den Belegschaften
Eigentumsrechte an ihren Unternehmen zugestehen.

Genauso ist es bei Ihrem sogenannten Zukunftsfonds.
Unternehmen werden erst dann mit Krediten unterstützt,
wenn sie Bedingungen zur Beschäftigungssicherung akzeptieren.

Beteiligungen sollen in Form von Belegschaftsbeteiligungen mit Einfluss auf die Geschäftspolitik erfolgen.
Damit wäre es für Unternehmer nur schwer möglich,
sich in Krisenzeiten zu behaupten. Die größeren Unternehmen im Inland werden sich unter solchen Bedingungen genau überlegen, ob sie es riskieren sollen, in Krisenzeiten ihre unternehmerische Entscheidungsfreiheit
zu verlieren. Sie werden darüber nachdenken, ob es sich
überhaupt noch lohnt, bei uns zu investieren, oder ob sie
vielleicht doch gleich ins benachbarte Ausland wechseln
sollten - ganz zu schweigen vom Engagement ausländischer Investoren bei uns.

Das alles erinnert sehr an die Überführung privater
Unternehmen in Volkseigentum, wie es in der DDR
praktiziert wurde. 20 Jahre nach der Maueröffnung sollten wir derartige Vorstellungen oder Wirtschaftsprinzipien ein Stück weit überwunden haben.

- Ich gebe Ihnen Zeit, ausreichend zu applaudieren,
meine Kolleginnen und Kollegen.

- Das kommt schon noch von den Kollegen.

Das Schlimmste ist - Kollege Ernst, gerade Ihnen
müsste das wehtun -: Das schwächt die Tarifparteien. In
deren Kraft und damit auch in die Kraft der Gewerkschaften scheint die Linkspartei offensichtlich wenig
Vertrauen zu haben. Die Tarifautonomie würde auch beschädigt, wenn Sie Ihre Vorstellungen zum staatlich festgesetzten Mindestlohn durchsetzen sollten.

Überhaupt, der Mindestlohn: Wie oft - einige Vorredner, darunter Kollege Niebel, haben das bereits erwähnt - haben wir hier im Deutschen Bundestag schon
darüber debattiert? Dennoch betone ich noch einmal:
Eine gesetzliche Lohnuntergrenze in der von Ihnen geforderten Höhe hat das Potenzial, weite Teile unseres
Arbeitsmarktes von unten stillzulegen und die Tarifautonomie auszuhebeln. Der Staat kann und darf aber nicht
Ersatz für die Tarifvertragsparteien sein.

Wohin die Reise geht, wenn die Festsetzung des Mindestlohns in Ihre Hände fallen sollte, kann man an den
parlamentarischen Initiativen der Linken gut ablesen.
Noch 2006 wollten Sie in Ihrem Antrag „Mindestlohnregelung einführen“ einen gesetzlichen Mindestlohn von
7,50 Euro pro Stunde. Im Antrag „Gute Arbeit - Gutes
Leben“ von 2007 waren es dann schon 8,44 Euro. In Ihrem Antikrisenprogramm sprechen Sie, liebe Kollegen
von der Linkspartei, von einem Mindestlohn von
8,71 Euro,

„wie in Frankreich“ - danke, Herr Dreibus; Sie kennen
meinen Text -, wo übrigens auch deshalb viele Arbeitsplätze im Niedriglohnsektor vernichtet wurden. Das ist
ein Zickzackkurs, den sogar der Kollege Grotthaus ein
Stück weit nicht mitzugehen bereit ist, und das will was
heißen.

Ihr Antikrisenprogramm ist überhaupt eine teure
Angelegenheit. Da sollen ein Zukunftsfonds von
100 Milliarden Euro geschaffen und soziale DienstleisPaul Lehrieder

tungen wie Kinderbetreuung und Altenpflege deutlich
ausgeweitet werden. Es sollen 1 Million zusätzliche tariflich entlohnte unbefristete Beschäftigungsverhältnisse sowie 500 000 öffentlich geförderte Arbeitsplätze
bei einem Bruttogehalt von 1 400 Euro und einer Bestandsgarantie von drei bis fünf Jahren geschaffen werden.

Außerdem wollen Sie den Bezug von Arbeitslosengeld I
verlängern sowie das Arbeitslosengeld II auf 435 Euro
und den Kinderregelsatz auf 276 Euro anheben.

Womit wollen Sie das bitte schön bezahlen? Mit einer
Millionärsabgabe von 5 Prozent auf Vermögen, die
1 Million Euro übersteigen? Damit wären die aufgelisteten Vorhaben nicht einmal annähernd zu finanzieren.
Tatsächlich haben sich die Kollegen von der Linken über
eine echte Gegenfinanzierung ihrer Vorschläge überhaupt keine Gedanken gemacht und ihre Vorschläge
noch nicht einmal ansatzweise durchgerechnet.

Es ist keine Rede davon, dass gerade jetzt Haushaltsdisziplin notwendig ist. Warum auch! Wir haben es hier mit
reinen Schaufensteranträgen zu tun.

Wenn Sie nur einen Teil des von Ihnen hier wieder
vorgetragenen Staatsradikalismus und dessen verwirklicht hätten, was in den letzten Jahren noch zusätzlich
vorgelegt worden ist, dann wäre Deutschland heute
längst bankrott. So aber hat die Große Koalition in den
letzten Jahren die Weichen so gestellt, dass wir die gegenwärtige Krise einigermaßen gut überwinden können.
Natürlich ist nicht alles perfekt oder sofort so angelaufen, wie wir es uns wünschen würden. Die beschlossenen Maßnahmen müssen aber erst einmal Wirkung entfalten, bevor man neue Maßnahmen beschließt. Gute
Antikrisenpolitik ist Hilfe zur Selbsthilfe und nur im äußersten Notfall staatliche Intervention.

Liebe Kollegen von der Linken, Sie sehen das andersherum. Bei Ihnen richtet der Staat alles. Er nimmt den
Reichen und gibt den Armen. Wir leben aber nicht mit
Robin Hood im Sherwood Forest, sondern im Deutschland des Jahres 2009. Dort wollen Sie anscheinend aber
gar nicht regieren. Ihr Präsidentschaftskandidat Sodann
glaubt fest daran, dass das Experiment, das wir mit der
DDR erlebt haben, irgendwann noch einmal von vorne
losgeht. Man muss sich das einmal vorstellen.

Wir haben Ihre Anträge gelesen und sagen Ihnen
schon jetzt: Das wird nach hinten losgehen. Ein einziges
Experiment war da schon zu viel. Trial-and-Error-Sozialismus kann keine Lösung sein - und wird zum Glück
keine Lösung sein.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Wer Opfer einer Straftat geworden ist,
hat Anspruch darauf, dass ihm geholfen wird, und zwar
möglichst schnell und unbürokratisch. Leider mussten in
den vergangenen Jahren viele Deutsche, die im Ausland
zu Schaden kamen, aber auch Ausländer, die bei uns zu
Opfern wurden, die Erfahrung machen, dass ihnen das
Opferentschädigungsgesetz nur unzureichend helfen
konnte, da es dem sogenannten Territorialitätsprinzip
folgt.

Fraktionsübergreifend haben wir uns in der Vergangenheit bemüht, tragfähige Lösungen zu finden, um diesem Mangel abzuhelfen. Herr Kollege Siegfried Kauder
hat über die lange Vita dieses Gesetzgebungsverfahrens
bereits ausführlich berichtet. Gemeinsam mit unserem
Koalitionspartner bringen wir nun ein Gesetz auf den
Weg, das die bisherige Lücke im Opferentschädigungsgesetz schließen wird. Wir werden den Opfern tätlicher
Gewalt einen möglichst umfassenden Schutz in Form
staatlicher Entschädigung gewähren. Fälle wie die der
deutschen Opfer beim Bombenanschlag im tunesischen
Djerba oder die der türkischen Opfer beim Brandanschlag in Solingen wären nun vom Gesetz umfasst.

Ich freue mich sehr, dass auch die Fraktionen der
Grünen und der FDP im Großen und Ganzen unseren
Gesetzentwurf mittragen und wir als Parlamentarier in
dieser Sache an einem Strang ziehen; das ist nicht immer
so. Über das Wie haben wir lange diskutiert, aber nie
über das Ob. Es geht darum, Menschen zu helfen und
nicht ein zweites Mal Menschen zu Opfern werden zu
lassen, und zwar diesmal zu Opfern einer Gesetzeslücke.
Ihr Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, geht in dieselbe Richtung wie der Entwurf der Koalition, aber er geht uns bei Auslandstaten
nicht weit genug; darauf wurde bereits hingewiesen. Ihr
Entwurf sieht bei Straftaten, die im Ausland gegen Deutsche und ihnen gleichgestellte Personen begangen werden, lediglich einen Härteausgleich vor. Der Koalitionsentwurf dagegen enthält im einzufügenden § 3 a des
Opferentschädigungsgesetzes einen Rechtsanspruch auf
Leistungen. Das dem Opferentschädigungsgesetz zugrunde liegende Territorialitätsprinzip wird damit durchbrochen.

 Gut, Herr Kollege Montag, ich freue mich immer

über einen Erkenntnisgewinn bei den Grünen, keine
Frage.

Aufgrund des langen Gesetzgebungsverfahrens kenne
ich nicht die Historie sämtlicher Gesetzentwürfe. Lieber
Kollege Montag, ich nehme das zur Kenntnis.

- Bitte. - Die FDP schließlich verlangt lediglich eine
Besserstellung von Personen, die im Ausland bei einem
Terrorakt verletzt werden oder sonstwie Opfer von Straftaten geworden sind. Herr Kollege van Essen, Sie haben
bereits ausgeführt, dass Sie Ihren eigenen Antrag für gegenstandslos erachten und für unseren Entwurf stimmen
werden. Dafür bedanke ich mich. Die Richtung stimmt.
Der Antrag von den Liberalen bleibt - das habe ich ausgeführt - knapp hinter unserem Entwurf zurück. Die BePaul Lehrieder

lange der Ausländer, die in Deutschland verletzt werden,
bzw. die der Deutschen, die im Ausland verletzt werden,
sind nach unserem Dafürhalten noch nicht ausreichend
berücksichtigt. Unser Entwurf dagegen wird beiden
Gruppen gerecht.

Darüber hinaus haben wir die Kostenaufteilung zwischen Bund und Ländern nach dem Opferentschädigungsgesetz geregelt. Wir sind darin übereingekommen,
die Kosten pauschaliert abrechnen zu lassen. Herr
Staatssekretär Thönnes hat auf die Problematik in seinem Eingangsstatement bereits hingewiesen. Der Bund
erstattet den Ländern demnach pauschal 22 Prozent der
Gesamtkosten nach dem Opferentschädigungsgesetz.
Das entspricht einer Bundesbeteiligung von 40 Prozent
an den Geldleistungen. Strittig zwischen Bund und Ländern war zuvor die Beteiligung an den Kosten für stationäre Heimpflege, die im Bereich des Opferentschädigungsgesetzes vollständig von den Ländern zu tragen
sind, sowie die sachgerechte Trennung zwischen Geldund Sachleistungen im Einzelfall. Problematisch war in
der Planung bisher, dass das verfassungsrechtliche Gebot des Art. 104 a Grundgesetz, wonach sich der Bund
nicht an Sachleistungen beteiligen darf, de facto nicht erfüllt wurde. Gleichzeitig war ungewiss, ob der Bund seinen Anspruch auf eine korrekte Abrechnung der Geldleistungen gegenüber den Ländern erfolgreich würde
durchsetzen können.

Für die Zukunft können Meinungsverschiedenheiten
zwischen Bund und Ländern über die rechtliche Qualifizierung von Leistungsausgaben vermieden werden. Die
pauschalierte Abrechnungsweise wird jeweils nach einem Zeitraum von fünf Jahren überprüft. So kann vermieden werden, dass sich die Kostenaufteilung in der
Zukunft zuungunsten des Bundes oder der Länder verschiebt.

Ich denke, es ist allen klar geworden, dass das Opferentschädigungsgesetz dringend reformiert werden muss.
Ich bin mir sicher, dass auch die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen das so sehen. Deshalb
bitte ich um breite Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.

Noch ein Wort zu den Vorrednern. Sie haben darauf
hingewiesen, dass der Schutz vor Gewalttaten natürlich
auch in Zukunft Priorität haben muss und auch haben
wird. Wenn man bedenkt, dass gerade gestern der
Prozess gegen die Mitglieder der sogenannten
Sauerland-Gruppe eröffnet wurde, dann wird einem vor
Augen geführt, dass die Gefährdung auch in Deutschland durchaus real ist. Wir werden weder unseren Bürgern noch den sich bei uns rechtmäßig aufhaltenden
Ausländern eine Vollkaskoabsicherung gewähren können. Deshalb ist die Fortentwicklung dieses Gesetz vonnöten.

Ich bedanke mich ebenfalls bei allen, die an diesem
Gesetzgebungswerk konstruktiv mitgearbeitet haben.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lieber Kollege Gysi, ich habe eine
Bitte an Sie: Wenn Bürger aus Ihrem Wahlkreis in Ihr
Wahlkreisbüro kommen und eine Rentenauskunft erhalten möchten, dann sprechen Sie bitte mit den Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion aus dem Ausschuss für
Arbeit und Soziales, bevor Sie diese Bürger mit
Falschinformationen heimschicken.

Sie haben sich hingestellt und ausgeführt, dass eine
Rentensteigerung mit der Höhe der Grundsicherung verrechnet wird. Sie haben den Leuten aber nicht die Systematik erläutert. Die Renten steigen zum 1. Juli 2009 entsprechend den Lohnabschlüssen des Vorjahres. Zum
1. Juli 2009 steigen aber auch die SGB-XII- und die
Hartz-IV-Leistungen. Das sollte man ehrlicherweise hinzufügen, lieber Herr Kollege Gysi. Probieren Sie es in
Zukunft einmal mit der Wahrheit!

Wie meine Kollegin Maria Michalk schon überzeugend ausgeführt hat,

werden die DDR-Rentenansprüche innerhalb eines starken und verlässlichen Systems eingelöst, nämlich der
gesamtdeutschen gesetzlichen Rentenversicherung.

Die Gründe, warum wir die hier vorliegenden Anträge der Linken ablehnen, hat sie ebenfalls bereits ausführlich erläutert. Was die Linke als Ungerechtigkeiten
im Renten-Überleitungsgesetz und im Gesetz zur Überführung der Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatzund Sonderversorgungssystemen des Beitrittsgebiets bezeichnet hat, hat seine Ursache vor allem in der Willkür
im DDR-Rentenrecht. Dort gab es gerade keine eindeutigen, einklagbaren Regeln für die Zusatzrenten.

Die Linken sind mit ihren Anträgen allein auf den Effekt aus. Diese Anträge betreffen Einzelgruppen, deren
Anliegen bereits von früheren Bundesregierungen immer wieder geprüft worden sind. Wenn wir diese nun
pauschal besserstellten, führte dies zwangsläufig zu Ungerechtigkeiten bei anderen Gruppen. Ich bestätige die
diesbezüglich gewählte Ausdrucksweise des Staatssekretärs Thönnes ausdrücklich: Es ist schlichtweg aktionistisches Stückwerk.

Die Anträge der FDP und der Grünen zur Rentenangleichung zwischen Ost und West haben da schon
mehr Substanz. Ja, es stimmt: Viele Menschen verstehen
nicht, warum es nach knapp zwei Jahrzehnten deutscher
Einheit noch immer unterschiedliche Rentensysteme in
Ost und West mit den damit verbundenen unterschiedlichen Rentenberechnungen gibt. Der sogenannte Rentenwert ist im Osten mit 23,34 Euro noch immer niedriger
als der im Westen mit 26,56 Euro.

Ich habe großes Verständnis für die Forderung, die
Rentenwerte zum 1. Juli 2010 zu vereinheitlichen.

Dies fordert die FDP. Die Grünen haben in ihrem hier
vorliegenden Antrag vom 24. September 2008 eine Angleichung bereits zum 1. Januar 2009 verlangt. Die
Union will ebenfalls eine grundsätzliche Angleichung;
diese Angleichung ist für uns aber kein Selbstzweck.
Entscheidend für die Angleichung ist für uns das konkrete Ergebnis für die Beitragszahler und die Rentner. Es
geht nicht um eine Vereinheitlichung um jeden Preis im
Hauruckverfahren.

Mit der Umstellung der Renten auf D-Mark und der
Hochwertung früherer Arbeitsentgelte auf Westniveau
wurde die Altersversorgung in der ehemaligen DDR zunächst einmal auf eine solide Grundlage gestellt. Dies
hat sogar der Kollege Gysi bestätigen müssen.

Nahezu für alle ostdeutschen Rentner geht die Rentenüberleitung mit einer erheblichen finanziellen Verbesserung einher. Auch das wurde sogar von der Linken
eingeräumt. Beim Rentenzahlbetrag sind sie heute im
Vergleich zu den Rentnern im Westen im Durchschnitt
bessergestellt. Die monatliche Rente im Osten beträgt
durchschnittlich 1 004 Euro für Männer und 684 Euro
für Frauen. Im Westen sind es dagegen 967 Euro für
Männer und 485 Euro für Frauen.

Dabei sind die Ostrenten etwa zu 40 Prozent durch Beitragseinnahmen gedeckt. Im Westen sind es 80 Prozent
bzw., wie Herr Thönnes gesagt hat, bereits 89 Prozent.

Das Problem sind allerdings - wie oben ausgeführt die ungleichen Rentenwerte in West und Ost. Gegen eine
vorzeitige Angleichung der Ost- an die Westrenten
spricht, dass dann im Gegenzug auch die Hochwertung
der im Osten erzielten Arbeitsverdienste auf das Westniveau aufgegeben werden müsste. Im Westen musste im
Jahr 2006 ein Arbeitnehmer 29 304 Euro im Jahr verdienen, um einen Entgeltpunkt in der Rentenversicherung
gutgeschrieben zu bekommen. Im Osten musste ein Arbeitnehmer lediglich 24 880 Euro verdienen, um ebenfalls einen Entgeltpunkt gutgeschrieben zu bekommen.
Sein Einkommen wurde - auch darauf wurde bereits hingewiesen - nämlich für die Rentenberechnung mit dem
Wert 1,19 hochgewertet.

Die Versicherten im Osten sind somit objektiv durch
diese Höherbewertung bessergestellt gegenüber denen
im Westen. Wenn wir das beenden, würde den gegenwärtigen Beitragszahlern und künftigen Rentnern im Osten die Aussicht genommen, bei vergleichbarer Erwerbsbiografie jemals gleich hohe Renten wie im Westen zu
bekommen. Der derzeitige Lohnabstand würde in den
zukünftigen Renten im Osten verfestigt. Die gegenwärtige Rentnergeneration würde auf Kosten der künftigen
Rentnergeneration bessergestellt und damit die Generationengerechtigkeit beeinträchtigt, zumal es auch ein
Verstoß gegen die Lohn- und Beitragsbezogenheit der
Rentenleistungen wäre.

Die sofortige oder stufenweise Angleichung der Ostan die Westrentenwerte, abgekoppelt von der Lohnentwicklung, scheidet zudem auch aus finanziellen Gründen aus. Eine Rentenangleichung würde die Rentenkasse

zusätzlich mit 6,2 Milliarden Euro belasten. Man könnte
einwenden, dass wir schon ein paar Milliarden Euro für
anderes ausgegeben haben und es darauf jetzt auch nicht
mehr ankommt. Damit würden aber die bisherigen Erfolge bei der Stabilisierung der Lohnnebenkosten weitgehend zunichtegemacht.

Die Union will die Renten - ob in West oder Ost auch in Zukunft finanziell vernünftig absichern. Heute
wurde in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung ein interessanter Artikel über den Bundeszuschuss zur Rente
veröffentlicht.

Wie Sie sicherlich wissen, ist der Bundeszuschuss zur
Rentenversicherung mit rund 79,2 Milliarden Euro im
Jahr 2009 der mit Abstand größte Ausgabenblock im
Bundeshaushalt. Auch Aufwendungen der Rentenkasse
für Leistungen, die sich aus der Wiedervereinigung ergeben, werden über den Zuschuss erstattet. Ohne den Bundeszuschuss lägen die Rentenbeitragssätze von derzeit
19,9 Prozent beträchtlich höher als jetzt.

Ich könnte noch mehr Gedanken ausführen. Ich darf
darauf hinweisen, dass die Rentensteigerung zum 1. Juli
dieses Jahres im Osten mit 3,38 Prozent um fast
1 Prozentpunkt höher ausfällt als im Westen. Auch hier
wird eine Angleichung angestrebt. Wie Frau Kollegin
Michalk ausgeführt hat, arbeiten wir an einer gründlichen, gerechten und finanzierbaren Angleichung der
Ost- und Westrenten. Aber dazu braucht es Zeit und
nicht solche populistischen und aktionistischen Anträge,
wie sie heute vorliegen.

Danke schön.

 Seit Jahren ist es Ihr Ziel, die Bundesagentur für Ar-

beit aufzulösen, liebe Kollegen von der FDP. Das hat sich
bei Ihnen fast schon zu einer manischen Idee entwickelt.
Stattdessen wollen Sie eine Agentur, die nur noch das Ar-
beitslosengeld auszahlt, und Jobcenter, die eine umfas-
sende Betreuung gewährleisten und alle Kompetenzen,
die zur Überwindung der Hilfebedürftigkeit notwendig
sind, koordinieren sollen.

Gerade beim Übergang vom SGB-III-Bezug in den
SGB-II-Anspruch ist die Kenntnis der Agentur hinsicht-
lich der Vermittlungsmöglichkeiten insbesondere in über-
regionaler Hinsicht bei dem Vorschlag der FDP nicht
mehr gewährleistet. Gerade die bundesweite Vernetzung
der Agenturen für Arbeit und die in vielen Vermittlungs-
fällen gezeigte Mobilität der Bewerber würde beim Mo-
dell der FDP eine Vielzahl von Potenzialen und Vermitt-
lungschancen schlicht brachliegen lassen.

Ihre Aufgaben erledigt die Bundesagentur für Arbeit
bereits jetzt sehr kompetent. Wir müssen dabei immer be-
denken, dass wir es bei der Umstrukturierung der Ar-
beitsverwaltung mit einem tiefgreifenden Systemwandel
zu tun haben. Die Bundesagentur mit ihrer neuen Struktur
braucht vor allem Zeit, sich zu bewähren. Sie taugt nicht
als Projektionsfläche für Ihre Kritik an der Arbeitsmarkt-
politik der Bundesregierung.

Der Umbau der Arbeitsverwaltung zur heutigen Bun-
desagentur für Arbeit hat im Januar 2004 begonnen. Aus

1) Anlage 40

einer Bundesbehörde mit festgefahrenen Strukturen hat
sich eine Serviceagentur entwickelt, die auf die Bedürfnisse der von ihr zu betreuenden Kunden ausgerichtet ist.

Auch der Bericht zur Evaluierung der Hartz-Gesetze
kommt zu dem Schluss, dass Transparenz, Effizienz und
Wirtschaftlichkeit der Arbeit der BA deutlich gesteigert
wurden. Im Zentrum der BA-Reform stand das Modell des
Kundenzentrums, das den Kundenstrom in den Arbeitsagenturen systematisch steuern und die Beratungsleistung verbessern soll. Tatsächlich wurde die Vorgabe,
mindestens 60 Prozent der arbeitnehmerorientierten Vermittlungskapazitäten für Beratungsgespräche bereitzustellen, dem Bericht zufolge bereits im März 2006 fast erreicht.

Um die Arbeitsabläufe flüssiger zu gestalten und die
Kundenzufriedenheit zu steigern, hat die Bundesagentur
für Arbeit zudem 52 Servicecenter eingerichtet, die sich
mit den Problemen der Bürger auseinandersetzen. Dadurch werden bei den Vermittlern Kapazitäten frei, die für
die Integration der Kunden in den Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen. Die 3 000 Mitarbeiter der Servicecenter
nehmen die telefonischen Anfragen für 480 Arbeitsagenturen auf und leisten damit einen besseren und schnelleren Dienst, als wenn jeder Arbeitsuchende bei seiner zuständigen Agentur anrufen müsste wie früher. Damals
mussten BA-Kunden mehrmals versuchen, um ihre Arbeitsagentur direkt zu erreichen.

Die von der FDP geforderte Zerlegung und Kommunalisierung der BA hingegen bringt weder eine höhere
Effizienz, noch hilft sie, die Arbeitslosigkeit abzubauen.
Erfahrungen in den Niederlanden und Großbritannien
haben gezeigt, dass für eine volkswirtschaftlich effiziente
Ausgestaltung der Arbeits- und Sozialverwaltung eine
einheitliche Anlaufstelle dringend geboten ist. Für die
Steuerungsfähigkeit der Arbeitsmarktpolitik der öffentlichen Hand ist eine zentrale Einheit notwendig. Auch der
Deutsche Städte- und Gemeindebund ist der Auffassung,
dass die Kommunen einen Großteil der Aufgaben der BA
nicht ersetzen könnten.

Sie werden mir sicherlich zugestehen, dass der Umbau
der Bundesanstalt für Arbeit zur Bundesagentur im Zuge
der Arbeitsmarktreformen eine so notwendige wie anspruchsvolle Angelegenheit war. Dass nicht immer alles
so läuft, wie wir uns das vielleicht wünschen, liegt auf der
Hand. Aber wir haben es mit einem lernenden System zu
tun.

Aus diesem Grund hat die Bundesregierung auch das
Gesetz zur Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente auf den Weg gebracht, das am 5. Dezember
2008 gegen die Stimmen der Opposition von der Mehrheit
des Deutschen Bundestages angenommen wurde.

Wenn Sie es mit Ihrer Forderung, die Arbeitsverwaltung effektiver zu gestalten, wirklich ernst meinen würden, wären Sie damals über Ihren Schatten gesprungen
und hätten mit uns gestimmt. In Ihrem Antrag beklagen
Sie schließlich auch eine unübersehbare Fülle arbeitsmarktpolitischer Instrumente.

Genau darum ging es der Bundesregierung in ihrem
Gesetz: die Bundesagentur für Arbeit schlagkräftiger
aufzustellen, gerade weil wir nicht wissen, wie sich die
Finanz- und Wirtschaftskrise letztlich auf den Arbeitsmarkt auswirken wird. Ziel des Gesetzes ist, vorhandene
Instrumente, sofern sie unwirksam sind, abzuschaffen.
Dazu gehören zum Beispiel die Jobrotation, der Eingliederungszuschuss bei Neugründungen, der Arbeitgeberzuschuss zur Ausbildungsvergütung und vieles andere mehr.
Bereits zuvor hat die Bundesregierung die Arbeitsagenturen von der Pflicht entbunden, Personal-Service-Agenturen einzurichten. Auch die Regelung zur Ich-AG lief bereits zum 30. Juni 2006 aus. Stattdessen hat die
Bundesregierung in Verbindung mit dem Überbrückungsgeld ein neues Instrument, den Gründungszuschuss, geschaffen, das die Zielgruppe erreicht, die es erreichen
soll.

Andere Instrumente wiederum haben sich bewährt. Sie
werden fortentwickelt und zum Beispiel im Vermittlungsbudget zu einem neuen Instrument zusammengefasst. Damit verfolgen wir keinen Selbstzweck. Wir reduzieren die
Zahl der Instrumente nur, um dem Ziel näher zu kommen,
die Vermittlung zu verbessern und den Arbeitsuchenden
noch wirksamer helfen zu können.

Die Bundesregierung hat mit ihrem Gesetz den Arbeitsvermittlern vor Ort zudem mehr Entscheidungsspielraum eingeräumt. Hier wird das Vermittlungsbudget eine
zentrale Rolle einnehmen. Mit ihm wird eine ganze Reihe
von Leistungen zusammengefasst, die bisher in einer
Reihe von Einzelvorschriften geregelt wurden. Natürlich
ist die Zentrale in Nürnberg gut beraten, die neuen Handlungsspielräume ihrer Arbeitsvermittler auch zuzulassen.
Dann werden diese dem einzelnen Arbeitsuchenden auch
etwas anbieten können, was genau zu ihm passt. Natürlich wird der Vermittler nur dann erfolgreich sein, wenn
der Arbeitsuchende selbst zu eigenen Anstrengungen bereit ist. Das Prinzip „Fördern und Fordern“ wird auch in
Zukunft zentral für uns sein.

Außerdem wollen wir mit dem Gesetz zur Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente erreichen,
dass die Mittel der BA wirtschaftlich eingesetzt werden
und dass mit dem Geld der Beitragszahler verantwortungsvoll und sorgsam umgegangen wird.

So wird die BA in die Lage versetzt, ihren arbeitsmarktpolitischen Aufgaben noch besser nachzukommen.
Sie werden schon bemerkt haben, liebe Kollegen von den
Liberalen: Unsere Reform der Arbeitsverwaltung ist getragen von den Prinzipien Freiheit und Verantwortung Freiheit für die Arbeitsvermittler, um vor Ort passgenau
helfen zu können, und die Verantwortung, die die BA für
die verausgabten Mittel, aber auch für jeden Einzelnen
der von ihnen zu vermittelnden Kunden trägt. Wir gehen
einen Weg, der nicht über die Leiche der BA führt, sondern sie zu einem schlagkräftigen Instrument der Arbeitsmarktpolitik macht, und ich hoffe, dass Sie ihn eines Tages mitgehen werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich hatte mir ähnlich wie die anderen Kollegen vorgenommen, heute, am offiziell letzten
Sitzungstag, eigentlich nur nett zu sein. Aber Sie, Frau
Kollegin Binder, machen mir das ein bisschen schwer.
Wenn Sie ihre negative Bilanz davon herleiten, dass wir
nur einen geringen Prozentsatz an Petitionen an die Regierung zur Berücksichtigung überweisen konnten, so
ignorieren Sie - die Linke ignoriert in diesem Hohen
Hause leider immer öfter das Zahlenmaterial - die Vielzahl der Petitionen, die abgeschlossen werden konnten,
weil sich das Anliegen durch eine Gesetzesinitiative erledigt hat. Denken Sie an die Vielzahl der Petitionen zur
Pendlerpauschale, die sich in der Zwischenzeit durch die
Gesetzesänderung aufgrund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts erledigt haben. Denken Sie daran, dass wir in der Großen Koalition mit den Konjunkturpaketen in vielen Bereichen Bürgeranliegen
entsprochen haben. All das ignorieren Sie, und Sie tun
so, als ob der Petitionsausschuss ein stumpfes Schwert
sei. Man muss schon ehrlich mit den Leuten umgehen.
Das ist insbesondere für unsere Zuschauer auf der Tribüne und an den Fernsehgeräten wichtig.

Jeder Bürger unseres Staates kann sich mit Bitten
oder Beschwerden an die Volksvertretungen des Bundes
und auch der Länder wenden. So ist es in Art. 17 des
Grundgesetzes festgeschrieben. Zudem ist der Petitionsausschuss einer der wenigen Ausschüsse, dessen Einrichtung das Grundgesetz in Art. 45 c zwingend vorschreibt.

Die Erfahrung der letzten Jahre zeigt: Immer mehr
Bürger werden sich dieses grundlegenden Rechts bewusst. Oft sind sie mit ihren Anliegen auf anderen Wegen gescheitert und versprechen sich von uns Hilfe; die
Vorredner haben bereits darauf hingewiesen. Für alle BePaul Lehrieder
teiligten bietet deshalb der Petitionsausschuss große
Chancen: Der Bürger bekommt für ein konkretes Anliegen Unterstützung, Behörden und Gesetzgeber bekommen ein Feedback aus dem täglichen Leben über
Schwachstellen im Praxistest der Vorschriften, und
schließlich bekommen wir als Abgeordnete die Rückkopplung über das Wirken der Gesetzgebung in Fällen,
wie sie jedem von uns auch in unserer Wahlkreisarbeit
begegnen - neben den Stammtischen, Frau Kollegin
Binder.

Es ist eine Vielzahl von Problemen, die uns begegnen.
Wir haben uns in den letzten Jahren Gedanken über die
Legalisierung von Haschisch und - ich schaue in eine
bestimmte Richtung - über die Bagatellisierung von
Schwarzfahrern in öffentlichen Verkehrsmitteln gemacht, diese Petitionen aber mit großer Mehrheit abgelehnt.

Allerdings sollte die Arbeit des Petitionsausschusses
nicht missverstanden werden. Er kann weder einen Verwaltungsakt noch einen Gerichtsbeschluss verändern
oder aufheben. Die Bürger können auch keine Gesetzesinitiativen einbringen. Der Petitionsausschuss ist vor allem ein Untersuchungsorgan. Die Beschlüsse des Plenums über Petitionen sind zunächst einmal rechtlich
unverbindlich. Die Bundesregierung ist leider nicht einmal an das Votum des Parlaments gebunden. Damit ist
der Petitionsausschuss aber kein stumpfes Schwert in der
Hand des Bürgers. Im Gegenteil: Sobald sich ein Petent
an den Petitionsausschuss wendet, wird seine Beschwerde oder Bitte von einer privaten Angelegenheit zu
einem öffentlichen Anliegen. Der Bürger hat durch Petitionen die Möglichkeit, seine Interessen gegenüber seinen Vertretern unmittelbar zu artikulieren. So werden die
stark repräsentativ geprägten Verfahren der parlamentarischen Willensbildung durch ein gewisses plebiszitäres
Element ergänzt. Kurzum: Der Petitionsausschuss ist
nahe bei den Menschen. Deshalb bin ich froh, in diesem
Ausschuss mitarbeiten zu dürfen, gerade auch, wenn ich
ganz persönlich Erfolge in dieser Arbeit sehe.

Fünf der von mir bearbeiteten Petitionen sind in den
vorliegenden Tätigkeitsbericht aufgenommen worden.
Eine davon möchte ich Ihnen kurz als Beispiel dafür vorstellen, wie viel der einzelne Abgeordnete, wie viel wir
gemeinsam im Sinne des Bürgers bewegen können.

In einem Fall beklagte sich eine Petentin darüber,
dass das Bundes-Immissionsschutzgesetz lediglich auf
durchschnittlich lärmempfindliche Menschen abstellt.
Der besonderen Empfindlichkeit von Kindern, alten,
kranken oder behinderten Menschen gegenüber den von
Windkraftanlagen ausgehenden Schallemissionen trage
es jedoch nicht Rechnung. Ihr Sohn sei Epileptiker und
daher in dieser Hinsicht besonders empfindlich. Eine
Klage vor dem Bayerischen Verwaltungsgericht Augsburg gegen den Betrieb der in der Nachbarschaft befindlichen Windkraftanlagen ist unter anderem mit der Begründung abgewiesen worden, dass das Baurecht auf
eine lediglich durchschnittliche Empfindlichkeit abstelle. Vor diesem Hintergrund forderte die Petentin den
Gesetzgeber auf, in der Formulierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes deutlich zu machen, dass diese
Vorschrift lediglich auf durchschnittlich empfindliche
Menschen abstellt, Kinder, alte, kranke und behinderte
Menschen dagegen nicht besonders berücksichtigt. Insbesondere sollte der Begriff „Menschen“ durch die Wörter „durchschnittlich empfindliche Menschen“ ersetzt
werden.

Der Petitionsausschuss ist hier zur Auffassung gekommen, dass das Bundes-Immissionsschutzgesetz hinreichend Schutz vor entsprechenden Lärmemissionen
bietet, und hat daher nicht der Forderung der Petentin
nach einer begrifflichen Ergänzung des Gesetzes entsprochen. Zugleich unterstrich der Petitionsausschuss jedoch die Notwendigkeit, die Ergebnisse der Lärmwirkungsforschung zur Wirkung der von Windkraftanlagen
ausgehenden Infraschallemissionen auf den menschlichen
Organismus insbesondere im Hinblick auf lärmempfindliche Personengruppen weiterhin genau zu verfolgen,
um erforderlichenfalls eine rasche Gesetzesanpassung
vornehmen zu können. Daher empfahl der Ausschuss,
die Petition dem Bundesumweltministerium als Material
zu überweisen und den Fraktionen des Deutschen Bundestages zur Kenntnis zu geben.

In konkreten Fällen Probleme lösen zu helfen, für
Klarheit zu sorgen, ist eine dankbare Aufgabe für einen
Volksvertreter und hat eine Bedeutung darüber hinaus.
Für den Petenten ist der Staat nicht anonym. Für den Abgeordneten, den er ins Parlament entsandt hat, ist er
Wähler, aber auch Bürger mit oft berechtigten Anliegen.
Deshalb darf ich mich bei allen Kolleginnen und Kollegen für die konstruktive, sachliche, gelegentlich, Herr
Winkler, auch sehr humorvolle Arbeit im Petitionsausschuss bedanken. Ich wünsche mir weiterhin dieses konstruktive kollegiale Miteinander und Ihnen ein paar ruhige und erholsame Wochen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

werte Kollegen! Herr Präsident, gemeinsam mit Ihnen
bedauere ich, dass wir für dieses zweifelsohne wichtige
Thema nicht mehr Aufmerksamkeit haben.

Herr Birkwald, auch von mir Gratulation zu Ihrer ersten Rede! Sie haben mit Ihrer ersten Rede etwas geschafft, was die Linkspartei die letzten vier Jahre nicht
geschafft hat: Zustimmung bzw. die ausgestreckte Hand
anzubieten und zu sagen: Wir wollen hier etwas
ändern. - Das ist mir bei wenigen Anträgen Ihrer Partei
in den letzten Jahren leichter gefallen als heute, lieber
Herr Wunderlich.

Liebe Kollegen von den Linken, mit Ihrem Antrag,
über den wir heute diskutieren, sprechen Sie ein Thema
an, das in der letzten Zeit häufiger in den Medien präsent
war. Sie haben die Sendung aus der Reihe Hart aber fair
vom 26. August dieses Jahres angesprochen, in der es
um die Anrechnung von Ferienjobs auf Hartz IV ging.
Es ist richtig, dass unser Fraktionsvorsitzender in der
Weisheit, für die er bekannt ist, geäußert hat: Wir müssen uns das anschauen, und wir müssen hier tätig werden.

- Bitte? Das ist bei uns nicht anders als bei der FDP. Sie behandeln damit ein Problem, das sicherlich einer
Lösung bedarf. Ich gehe davon aus, dass die Rednerin,
die nach mir für die SPD sprechen wird, Frau Katja
Mast, das ähnlich sehen wird. Ich glaube, da haben wir
einen ziemlich breiten Konsens.

Allerdings erliegen Sie, liebe Freunde von der Linken, auch hier Ihrem Hang zur Vereinfachung. Sie stellen den konkreten Fall so dar: Jobben Kinder, die in einer Bedarfsgemeinschaft von SGB-II-Beziehern leben,
in den Ferien, komme ihr Zubrot, von den 100 Euro pro
Monat, die anrechnungsfrei sind, abgesehen, ausschließlich der öffentlichen Hand zugute. Deshalb müsse die
Anrechnung von Einkommen aus Ferienjobs von Schülern grundsätzlich ausgeschlossen werden.

In Ihrem Antrag zu demselben Thema vom September dieses Jahres haben Sie außerdem gefordert, das
Schonvermögen zur Alterssicherung von SGB-II-Beziehern zu erhöhen.

In Teilen Ihrer Begründung muss ich Ihnen recht geben: Auch ich bin der Meinung, dass die Eigeninitiative
von Schülern nicht blockiert werden darf.

- Wollen Sie nicht klatschen? Das gilt doch auch für die
SPD. - Ein Ferienjob stellt in der Regel den ersten Kontakt mit der Arbeitswelt dar und führt im Idealfall später
zum ersten Arbeitsverhältnis. Ferienjobs helfen, die eigenen Fähigkeiten realistisch einzuschätzen und geben
Selbstbewusstsein für die Bewerbungsphase. - Sie haben es ausgeführt, Herr Kollege. Was haben Sie produziert: Hundekuchen? Etwas Vernünftiges auf jeden
Fall. - Mit einem Ferienjob kann man testen: Wo kann
ich mich einbringen? Man kann Disziplin lernen, kann
lernen, früh aufzustehen, kann stolz sein auf das, was
man selber erwirtschaftet hat. Nicht zuletzt können Ferienjobs Jugendlichen, deren Eltern auf Hartz IV angewiesen sind und die eigenes Erwerbseinkommen aus ihrem familiären Umfeld nicht oder zu wenig kennen, Mut

machen. Sie können helfen, Perspektivlosigkeit und Resignation vorzubeugen. Deshalb kann niemand wollen,
dass die SGB-II-Gesetzgebung einen gegenläufigen, die
Schüler demotivierenden Effekt entwickelt.

Nach der Lektüre Ihres Antrages, liebe Kollegen von
den Linken, muss ich anerkennend feststellen, dass Sie
das Wahlprogramm der Union gelesen haben. Ja, es
stimmt: Wir müssen uns über die Höhe des Schonvermögens und die Hinzuverdienstgrenzen Gedanken machen.
Wenn Sie sich die Ergebnisse der Kabinettsklausur auf
Schloss Meseberg genauso gründlich vorgenommen hätten, wüssten Sie: Wir haben uns längst an die Arbeit gemacht und das gründlicher und umfassender, als Sie es
vorschlagen. Diese Tatsache hätten Sie in Ihrem Antrag
ruhig erwähnen können.

Der gesamte Komplex SGB II ist sehr wichtig. Wenn
wir Änderungen vornehmen wollen, müssen wir deren
Auswirkungen und auch die Wechselwirkungen im
Blick haben, damit die Änderungen wirklich im Sinne
der Betroffenen sind.

Im Rahmen einer geordneten Gesetzgebung dürfen wir
keinen Flickenteppich schaffen, frei nach dem Motto
„Eine Reform zu einem Teilaspekt hier, eine Änderung
eines Teilproblems dort“. Deshalb müssen wir Ihren Antrag, liebe Kollegen von den Linken - so viel Sinn das,
was Sie vorschlagen, im Einzelnen sicherlich macht ablehnen.

- Ja, Herr Wunderlich; Sie werden nicht überrascht sein.

- Das kommt sicherlich nicht überraschend für Sie, Herr
Wunderlich; dafür kennen wir uns lange genug.

Auf Schloss Meseberg hat die Bundesregierung am
17./18. November dieses Jahres den Beschluss gefasst,
Änderungen der Erwerbstätigenfreibeträge insgesamt zu
prüfen und unter anderem das Schonvermögen von
Hartz-IV-Empfängern zu erhöhen. Ziel ist nach wie vor,
die Anreize, eine Arbeit aufzunehmen - bis hin zu einer
voll sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung -, zu
erhöhen. Dazu wird eine ressortübergreifende Arbeitsgruppe unter Federführung des Bundesarbeitsministeriums bis Ende Juni 2010 einen Vorschlag erarbeiten, in
dem das Zusammenspiel mit Kinderzuschlag und Wohngeld sowie eintretender Sozialversicherungs- und Steuerpflicht berücksichtigt wird.

Mitbeteiligt werden auch das Bundesministerium für
Finanzen, das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie, das Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung und das Bundesgesundheitsministerium sein. Alle Regelungen des SGB II werden dort
auf den Prüfstand gestellt werden.
Schon im Koalitionsvertrag haben wir unter anderem
festgeschrieben, dass wir den Freibetrag beim Schonvermögen im SGB II, der verbindlich der Altersvorsorge
dient, auf 750 Euro pro Lebensjahr wesentlich erhöhen
und die Hinzuverdienstregelung in der Grundsicherung
für Arbeitsuchende deutlich verbessern werden. Dasselbe gilt auch für den Hinzuverdienst bei sozialversicherungsfreien Minijobs.

Sie sehen: Wir bevorzugen Lösungsmechanismen,
mit denen sicherlich wichtige Einzelaspekte nicht isoliert, sondern im Gesamtzusammenhang betrachtet werden. - Jetzt wäre ein Applaus fällig.

- Ja, das muss man schon einmal sagen.

 Ich weiß, Herr Präsident. Sie dürfen versichert sein,

dass ich diese großzügige Geste des Plenums unterwürfig und ehrerbietig zu würdigen weiß.

Mir ist es wichtig, kurz genauer zu beleuchten, worum es bei der Anrechnung von Ferienjobs eigentlich
geht.

Sie können sich vielleicht noch an die Antwort der
Bundesregierung vom 26. August 2008 auf Ihre Anfrage
zum selben Thema erinnern. Dort heißt es unter anderem:

Die Bundesregierung teilt nicht die Auffassung …,
wonach bei der Bemessung von Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts das Einkommen von
Schülerinnen und Schülern als Einkommen der gesamten Bedarfsgemeinschaft berücksichtigt wird.
Auch trifft es nicht zu, dass ein Schüler oder eine
Schülerin

- das hatten Sie in Ihrer damaligen Anfrage dargestellt 80 Prozent des Einkommens aus seinem Ferienjob,
das 100 Euro übersteigt, „in den Topf der Bedarfsgemeinschaft werfen“ müsse. Im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch … ist geregelt, dass das Einkommen
unverheirateter Kinder, die mit ihren Eltern in Bedarfsgemeinschaft leben, nur als eigenes Einkommen und nicht als solches der Bedarfsgemeinschaft
zu berücksichtigen ist.

Darüber hinaus mindert das bei Schülerinnen und
Schülern zu berücksichtigende Einkommen lediglich ihren Anspruch auf Leistungen zur Sicherung
des Lebensunterhalts, so dass diesen das Einkommen auch faktisch in voller Höhe zur Verfügung steht.

In der Vergangenheit ist es allerdings auch vorgekommen, dass aufgrund nicht gemeldeter Einnahmen aus Ferientätigkeit die Erstattung überzahlter Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts verlangt worden ist.
Dieser Hintergrund sollte mitberücksichtigt werden,
wenn man die SGB-II- und die Hinzuverdienstregelungen reformieren will.

Im Sommer wurde der Eckregelsatz von 351 Euro auf
359 Euro erhöht, und auch der eigene Sicherungsbetrag
für Kinder zwischen dem 6. und dem 15. Lebensjahr
wurde im Sommer bereits eingeführt. Derzeit läuft das
Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht darüber,
ob die Regelsätze für Kinder und Jugendliche ausreichend sind. All dies wird hier angepasst.

Es wurde heute bereits ausgeführt: Hartz IV ist ein
lernendes System. Wir haben das System jetzt einige
Jahre auf dem Prüfstand gehabt. Wir merken, dass es
noch zu bestimmten Korrekturen und Nachjustierungen
kommt.

Ich hätte noch etwas zu sagen, aber für die Großzügigkeit des Auditoriums bedanke ich mich dadurch, dass
ich dem Auditorium 1 Minute und 20 Sekunden Redezeit schenke und Sie etwas eher nach Hause lasse.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Mit den heute hier zu behandelnden Gesetzentwürfen der SPD sind wir bereits vertraut. Sie sind
inhaltsgleich mit den Referentenentwürfen des damals
noch SPD-geführten Bundesarbeitsministeriums vom
Februar 2009.

Wie wir bereits gehört haben, verfolgen diese Entwürfe
wie auch der Entwurf der Grünen das Ziel, die SGB-IITrägerschaft neu zu ordnen und damit das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 20. Dezember 2007
umzusetzen.

Das will die Koalition im Ergebnis natürlich auch.
Nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts verstoßen die derzeitigen Regelungen im SGB II hinsichtlich
der Zusammenarbeit von Bundesagentur und Kommunen als unzulässige Mischverwaltung gegen das Demokratieprinzip des Grundgesetzes. Die derzeitigen Regelungen sind deshalb nur noch bis zum 31. Dezember
2010 gültig. Nach den SPD-Entwürfen sollen die derzeit
346 Argen und 20 getrennten Trägerschaften als eigenständige Anstalten des öffentlichen Rechts mit eigener
Personalhoheit und eigenem Haushalt im Grundgesetz
als zulässige Form der Mischverwaltung verankert werden. Sie sollen zukünftig Zentren für Arbeit und
Grundsicherung, ZAGs, heißen.
Unsere Fraktion sieht ebenso wie die Kollegen der
SPD dringenden Handlungsbedarf hinsichtlich der Neuorganisation der SGB-II-Trägerschaften. Ihren Vorschlag, liebe Kolleginnen und Kollegen vom ehemaligen
Koalitionspartner, lehnen wir jetzt aber genauso ab, wie
wir das schon im März dieses Jahres getan haben.

Dies tun wir aus guten Gründen:

Erstens. Es gilt, die Grundsätze der Verfassung zu beachten und die Verfassung nicht regelmäßig an unsere
Wünsche anzupassen. Liebe Frau Kollegin Pothmer,
auch wenn wir das in der letzen Legislaturperiode etliche
Male tun mussten, hätte ich es geschätzt, wenn Sie gesagt hätten: Wir fummeln nicht jedes Mal an der Verfassung herum, wenn uns irgendein Ergebnis nicht passt.

Das Bundesverfassungsgericht hat das heutige System der Zusammenarbeit zwischen Arbeitsagentur und
Kommunen in den Argen als grundgesetzwidrig verworfen, weil es darin einen Verstoß gegen das Demokratiegebot des Grundgesetzes sieht. Für den Bürger ist nicht
klar, welche politische Einheit - Bund oder Kommune für die Entscheidungen der heutigen Jobcenter letztlich
verantwortlich ist.

Das Wesen der Demokratie ist es aber, dass der Wähler seine Zustimmung oder Ablehnung konkreter staatlicher Entscheidungen auch auf seinem Wahlzettel mit der
Wahl oder Abwahl von Parteien und Politikern dokumentieren kann. Die Mischverwaltung der Jobcenter
lässt dies nicht zu. Die vorgeschlagene Grundgesetzänderung würde dieses Demokratiedefizit aber gerade
nicht lösen.

Wenn die Hartz-IV-Verwaltung tatsächlich weder dem
Bund noch den Ländern eindeutig zugeordnet würde,
wäre eine zusätzliche neue staatliche Ebene zwischen
beiden gegeben. Die Hartz-IV-Verwaltung hätte damit
einen stärken Stand als unsere Städte und Gemeinden,
die innerhalb der bundesstaatlichen Ordnung als Teile
der Länder gelten.

Zweitens. Mit der Einrichtung der sogenannten ZAGs
würde eine zusätzliche Bürokratie geschaffen, die die
Kräfte in den Arbeitsgemeinschaften unnötig binden
würde, und das genau in einer Zeit, in der aufgrund der
Wirtschaftskrise mit schwierigen Verhältnissen auf dem
Arbeitsmarkt zu rechnen ist. Es müssten überall circa
370 neue Behörden gegründet werden; man müsste Geschäftsordnungen erlassen, Personalvertretungen und
Geschäftsführer neu wählen, dazu noch neue Gremien
gründen, besetzen und arbeitsfähig machen. Das kann
aber nicht Sinn der Sache sein.

Die Arbeitsgemeinschaften sollen sich um die Arbeitslosen kümmern und sich nicht mit sich selbst beschäftigen.
Die jetzige Regierungskoalition geht anders an die
Neuorganisation der SGB-II-Verwaltung heran. Das
Bundeskabinett hat in der Klausurtagung von Meseberg am 16. und 17. November gemäß Koalitionsvertrag
beschlossen:

Die Neuorganisation der Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende soll erfolgen, indem
die Aufgabenwahrnehmung und Finanzierung der
Grundsicherung für Arbeitsuchende ohne Änderung des Grundgesetzes und ohne Änderung der Finanzbeziehungen gestaltet werden. Dazu werden
die Erfahrungen der Länder und der Kommunen
sowie der Bundesagentur für Arbeit in getrennter
Aufgabenwahrnehmung genutzt. Die heutigen Optionskommunen sollen ihre Aufgaben dauerhaft
wahrnehmen können.

Weil bereits von einigen Vorrednern die Steigerung
der Zahl der Optionskommunen angesprochen wurde:
Ja, es gibt eine Umfrage, nach der ein Großteil der Kommunen zur Option tendiert.

Da muss man den Landräten aber auch mitteilen, zu welchen Konditionen, mit welchen Eckdaten die Option gezogen werden kann; auch das gehört zur Redlichkeit.

Wir folgen bei der Neuregelung der Trägerschaft
folgenden Orientierungslinien: Das Gesetzgebungsverfahren muss transparent sein. Wir müssen mit allen Beteiligten sprechen - also mit Ländern, Kommunen, Arbeitnehmervertretern und der Bundesagentur für Arbeit -,
um eine sachgerechte Lösung für die Zeit ab 2011 zu finden. Die künftige Lösung muss den Grundsätzen der
Föderalismusreform I, dem Demokratieprinzip, dem Selbstverwaltungsrecht der Kommunen und dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts entsprechen.

Um zu einer möglichst tragfähigen und differenzierten
Lösung zu kommen, hat unsere Fraktion jetzt, nachdem
die Bundesregierung die Eckpunkte für die Neuorganisation des SGB II vorgelegt hat, eine Projektgruppe ins
Leben gerufen.

- Ja, natürlich, Herr Heil. Da sind wir schneller als der
Kollege Scholz vor einem Dreivierteljahr. - Sie wird
eine einheitliche politische Maßgabe für die Umsetzung
der Reform erarbeiten. Erste Gespräche fanden bereits in
der laufenden Woche statt. Wir nehmen die Kommunen
mit. Herr Heil, darauf können Sie sich verlassen; Sie
brauchen keine Bedenken zu haben.

- Nicht ins Nirwana. Die Zeiten, in denen die Kommunen ins Nirwana geführt wurden, sind vorbei.

Die wesentlichen Ziele der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe waren und sind das Fördern
und Fordern und der Zugang aller Hilfebedürftigen zu
den Arbeitsmarktinstrumenten und der Arbeitsvermittlung der BA. Dieser Zusammenhang und die klare arbeitsmarktpolitische Ausrichtung des SGB II müssen gewahrt bleiben.

Gerade jetzt, zum fünften Jahrestag der SGB-II-Gesetzgebung, zeigt sich der Erfolg dieses Prinzips. So hat
die Frankfurter Rundschau gestern geschrieben:

Der deutsche Arbeitsmarkt schafft mehr Stellen als
in der Vergangenheit. Das scheinbare Naturgesetz,
dass die Arbeitslosigkeit im Trend immer steigt, ist
gebrochen.

Weiter heißt es, dass „Hunderttausende den Weg zurück in die Berufswelt gefunden“ haben. Lieber Herr
Heil, es war nicht alles falsch, was die SPD mit großer
Zustimmung der Union damals auf den Weg gebracht
hat.

- Sie hätten ruhig länger klatschen können. - Dieser
große Erfolg wäre ohne die Arbeitsmarktreformen nicht
möglich gewesen.

Frau Kollegin Kipping, Sie haben eben in Ihrer Rede
das dramatische Beispiel angeführt, dass die Ausbildungsvergütung auf die Hartz-IV-Leistungen angerechnet wird. Wir haben vor zwei Wochen hier in diesem
Hause über die Anrechnung von Schüler- und Studentenjobs usw. auf Hartz-IV-Leistungen diskutiert. Wir haben zugesagt, bis zum Sommer zu prüfen, ob diese Erwerbseinkommen von der Anrechnung auf Hartz IV
befreit werden. Auch hier gilt - ich wiederhole es gern -:
Hartz IV ist ein lernendes System, das jetzt genau fünf
Jahre alt ist. Da ist noch nicht alles perfekt; da muss
nachjustiert werden. Das ist korrekt. Frau Ausschussvorsitzende, ich kann Ihrer Kritik in einigen Punkten etwas
Positives abgewinnen.

Bei der jetzt anstehenden Neuregelung der SGB-IIVerwaltung muss darauf geachtet werden, dass auch
künftig kommunale Lösungen möglich sind und kommunale Belange berücksichtigt werden. Die Städte und
Kreise verfügen über die notwendigen sozialen Kompetenzen, um gerade Personen mit komplizierten Vermittlungshemmnissen wieder fit für den Arbeitsmarkt zu
machen und in Beschäftigung zu bringen. Den Kommunen, die sich dieser Aufgabe stellen wollen, muss die
Möglichkeit einer eigenständigen Trägerschaft gewährt
werden.

Ein einheitlicher Bescheid über die passiven Geldleistungen war und ist nicht das ausschließliche Ziel des
SGB II. Das beweisen schon die 20 Kommunen - Frau
Pothmer, Sie würden sagen, sie leben in wilder Ehe zusammen -,

die schon heute auf freiwilliger Basis gut und konstruktiv mit den Arbeitsagenturen zusammenarbeiten. Den
betroffenen Mitbürgern ist es wichtiger, dass ihnen geholfen wird, wobei es aus ihrer Sicht unerheblich ist, ob
die Hilfe mit einem oder mit zwei Bescheiden gewährt
wird.

Auch in diesem Fall kann zum Beispiel eine gemeinsame Antragstellung organisiert werden. Vor Gericht
können Klagen gegen zwei Bescheide zu einem Verfahren verbunden werden. Für die Betroffenen entstehen
hierdurch keine Nachteile. Statt der Hilfe aus einer Hand
kann es daher künftig die Hilfe unter einem Dach geben.

Unsere Leitlinien lauten wie folgt. Erstens. Die optimale Hilfe für arbeitsuchende Menschen muss an erster
Stelle stehen. Das sage ich insbesondere für die vielen
Zuschauer an den Fernsehgeräten, die wissen wollen:
Wie wird mir geholfen? Wird mir auch in einem Jahr
vernünftig geholfen werden können? Daran arbeiten wir.

Zweitens. Die Trägerschaft der Optionskommunen
muss auf jeden Fall entfristet werden. Dieses Modell hat
sich bewährt. Für diese Kommunen und insbesondere
ihre Mitarbeiter muss der Modellcharakter in eine feste,
zukunftssichere Form gewandelt werden, um Planungssicherheit im Interesse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schaffen.

- Das habe ich Ihnen vorhin gesagt.

Drittens. Die neue Organisation im SGB II muss gewährleisten, dass die arbeitslosen Menschen von den
Trägern vor Ort in partnerschaftlichem Zusammenwirken durch den Einsatz des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums effizient in Beschäftigung vermittelt
werden können. Das gilt für die Zukunft mindestens
ebenso wie für die letzten Jahre.

Ich bin sicher, dass wir gemeinsam mit der Bundesregierung auf dieser Grundlage ein tragfähiges Modell zustande bringen. Unter diesen Gesichtspunkten will ich
auch eine eventuelle Kompromisslösung auf Grundlage
der Gesetzentwürfe der SPD und der Grünen nicht von
vornherein ausschließen.

- Ich bin ebenso aufgeschlossen wie die Kollegen
Dörflinger und Schiewerling. Wir halten nicht stur und
mit Scheuklappen an unserer Meinung fest, lieber Herr
Heil. Auch wir lernen dazu.

Voraussetzung ist, dass für arbeitsuchende Menschen
ein solcher Kompromiss, die optimale Hilfe aus einer
Hand, so bürokratiearm wie möglich ist.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, insbesondere Sie, geschätzte Frau Kollegin
Lösekrug-Möller, mit dem heutigen Antrag fordern Sie
verbesserte Konditionen für Kurzarbeit. Wie Sie wissen,
sind wir für konstruktive Vorschläge, auch und gerade
von unseren Freunden von der geschätzten Opposition,
jederzeit dankbar.

- Da haben Sie völlig recht, Herr Kolb.

Ich muss jedoch darauf hinweisen, dass die unionsgeführte Bundesregierung der vergangenen und der laufenden Legislaturperiode bereits umfassende und kostenintensive Verbesserungen der Kurzarbeit auf den Weg
gebracht hat, welche sich in der derzeitigen Wirtschaftskrise sehr gut bewährt haben. Ich will auch nicht verhehlen, dass der frühere Arbeitsminister Olaf Scholz einen
nicht unerheblichen Anteil daran hat.

Arbeitsplätze von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland konnten dadurch gesichert werden.
Kurzarbeit hilft, Arbeitslosigkeit zu vermeiden. Sie ist
ein flexibles Instrument, das besonders den unterschiedlichen Entwicklungen der einzelnen Branchen und
Regionen Rechnung trägt. Außerdem können Unternehmen und Betriebe durch das Instrument der Kurzarbeit
bei verbesserter Auftragslage die Produktion mit ihren
bewährten und eingearbeiteten Mitarbeitern wieder
hochfahren.
Wie Sie sich sicherlich noch erinnern können, haben
wir dazu in der letzten Wahlperiode gemeinsam mit Ihnen von der SPD im Rahmen des Maßnahmenpakets
„Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung“,
dem sogenannten Konjunkturpaket I, dem Gesetz zur Sicherung von Beschäftigung und Stabilität in Deutschland, Konjunkturpaket II, und dem 3. SGB-IV-Änderungsgesetz diverse Regelungen umgesetzt, welche vor
nicht allzu langer Zeit von den Kolleginnen und Kollegen der SPD noch für erforderlich, aber auch für ausreichend befunden wurden.

Obwohl sie Ihnen noch geläufig sein dürften, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, werde ich die mit Ihnen
gemeinsam beschlossenen Regelungen gerne noch einmal kurz nennen:

Wir haben die Bezugsfrist des Kurzarbeitergeldes auf
18 Monate verlängert und die Antragstellung für Arbeitgeber vereinfacht. Die Agenturen für Arbeit erstatten ab
dem siebten Monat der Kurzarbeit die vollen Beiträge
zur Sozialversicherung, die auf Kurzarbeit entfallen. In
den ersten sechs Monaten werden die Beiträge zur Sozialversicherung zur Hälfte von den Agenturen für Arbeit übernommen. Für jene Mitarbeiter, die während der
Kurzarbeit an Weiterbildungsmaßnahmen teilnehmen,
können in dieser Zeit die Sozialversicherungsbeiträge zu
100 Prozent übernommen werden. Auch die Weiterbildungsmaßnahmen selbst werden von den Agenturen für
Arbeit umfangreich gefördert. Die Bedingung, dass mindestens ein Drittel der Belegschaft von einem Entgeltausfall betroffen sein muss, wird ausgesetzt: Um für einen
oder mehrere Beschäftigte Kurzarbeitergeld beantragen
zu können, reicht der Nachweis eines Entgeltausfalls von
mehr als 10 Prozent. Der Arbeitgeber kann bei der Antragstellung wählen, ob er davon Gebrauch machen
möchte. Arbeitszeitkonten müssen vor Bezug des Kurzarbeitergeldes nicht ins Minus gebracht werden. Ab dem
1. Januar 2008 durchgeführte vorübergehende Änderungen der Arbeitszeit aufgrund von Beschäftigungssicherungsvereinbarungen wirken sich nicht negativ auf die
Höhe des Kurzarbeitergeldes aus. Kurzarbeitergeld kann
auch uneingeschränkt für Leiharbeitnehmer sowie für
befristet Beschäftigte beantragt werden.

Unter dem ehemaligen Bundesarbeitsminister Dr. Jung
wurde durch die Zweite Verordnung zur Änderung der
Verordnung über die Bezugsfrist für das Kurzarbeitergeld die Bezugsfrist für das Kurzarbeitergeld verlängert,

und das ist gut so. Für Kurzarbeit, die ab dem Jahr 2010
beginnt, kann bis zu 18 Monate lang Kurzarbeitergeld
gezahlt werden. Ohne den Erlass der Verordnung hätte
die Bezugsfrist für Kurzarbeitergeld, wenn die Kurzarbeit 2010 begonnen wird, entsprechend der gesetzlichen
Regelung nur 6 Monate betragen. Mit der Verordnung
wurde die Bezugsfrist auf 18 Monate verlängert. Das
heißt, vieles von dem, was Sie sich für die Zukunft wünschen, haben wir für die laufende Bezugszeit bereits ein
Stück weit berücksichtigt, und zwar auch nach Ende der

Großen Koalition. Die Verlängerung gilt nur für jene Betriebe, die mit der Kurzarbeit 2010 beginnen.

Den Arbeitgebern, die im Vertrauen auf eine Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Situation keine Entlassungen vornehmen, wird somit Planungssicherheit gegeben.
Gegebenenfalls ist im Sommer auch für die Zeit nach
dem 1. Januar 2011 eine Verlängerung zu prüfen - Sie
haben auf entsprechende Äußerungen unserer Bundesarbeitsministerin, Frau von der Leyen, hingewiesen -, sofern die wirtschaftlichen Rahmendaten dies dann notwendig machen. Zum jetzigen Zeitpunkt ein Signal zu
senden, dass wir auch im Jahr 2011 in erheblichem Ausmaß mit Kurzarbeit rechnen, halte ich schlichtweg für
den falschen Weg.

Frau Kollegin Lösekrug-Möller, Sie haben selbst ausgeführt, dass wir zurzeit einen relativ stabilen Arbeitsmarkt haben.

Was in einem halben oder Dreivierteljahr sein wird, können weder Sie noch ich verlässlich voraussagen. Sie haben auch ausgeführt, Frau Lösekrug-Möller - ich darf
Sie zitieren -: „Das schlechte Wetter ist noch nicht vorbei.“ - Sie kommen mir vor wie jemand, der bei Sonnenschein bzw. heranziehenden Wolken bereits den Regenschirm aufspannt, noch bevor die ersten Regentropfen
fallen.

Wie auch unserem Koalitionsvertrag zu entnehmen
ist, ergreifen wir effektive Maßnahmen, um die in der
Geschichte der Bundesrepublik einmalige Finanz- und
Wirtschaftskrise rasch zu überwinden und gestärkt aus
ihr hervorzugehen. Die von uns getroffenen Maßnahmen
haben zur Robustheit des Arbeitsmarktes in der Krise
entscheidend beigetragen und bedürfen keiner weiteren
Ergänzung. Wir geben damit sowohl den Arbeitnehmern
und ihren Familien als auch den Unternehmen und Betrieben in der derzeit schwierigen Wirtschaftssituation
Sicherheit und Stabilität.

- Danke schön. - Deshalb müssen wir heute die weitergehenden Anträge leider ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Als ich den Antrag der SPD auf den
Schreibtisch bekommen habe, habe auch ich erst einmal
überlegt: Da war doch schon einmal etwas, das haben
wir doch erst vor wenigen Wochen behandelt. Genau vor
acht Wochen haben wir bereits über einen ähnlichen Antrag der Linkspartei diskutiert. Ich habe erst gedacht, das
sei ein Fall kollektiver Amnesie aufseiten der SPD. Man
hat es über die Feiertage vergessen.

Am 26. Januar 2010 erhielten wir den Antrag der
SPD, der im Wesentlichen inhaltsgleich mit dem ist, was
die Linken gefordert haben,

und nur marginale Änderungen enthält. Sie wollen uns
das nun als neuen Wein in alten Schläuchen verkaufen.

Meine lieben früheren Koalitionspartner von der
SPD,

Sie müssen das einfach realisieren: Die Linken waren
hier schneller. Sie hecheln den Linken hinterher. Nichts
mehr bedeutet Ihr heutiger Antrag.

- Sie haben das völlig zu Recht ausgeführt.

Liebe Kollegin Mast, wenn Sie das Protokoll vom
26. November 2009 gelesen haben - ich unterstelle das -,
dann wissen Sie, dass nicht nur das darin steht, was Sie
zitiert haben.

Nichts ist schlimmer als Halbwahrheiten. Diese sind oft
schlimmer als eine Lüge.

Jawohl, auch wir sehen hier einen Handlungsbedarf.
Es ist auch völlig richtig, dass unser Fraktionsvorsitzender bereits im August in der Sendung hart aber fair gesagt hat, hier bestehe Handlungsbedarf. In der Debatte
am 26. November 2009 haben wir hier zur gleichen Zeit
am selben Ort ausgeführt, dass wir bis Mitte des Jahres
eine Lösung bei den Hinzuverdienstgrenzen anstreben nicht mehr und nicht weniger. Lieber Herr Kurth, wir arbeiten gründlich und nicht vorschnell.

- Kollegin Mast, ich lasse grundsätzlich liebend gern
eine Zwischenfrage zu, aber wir sind heute arg in Verzug, und ich will meine Redezeit eh nicht komplett ausschöpfen.

Wir haben zu dem Thema das Wesentliche gesagt. Sie
haben meine Argumente bereits nachgelesen. Ich glaube,

das meiste ist bereits in der Debatte über den Antrag der
Linken ausgeführt worden. Hartz IV ist ein lernendes
System. Kollege Linnemann hat völlig zu Recht darauf
hingewiesen: Am 9. Februar 2010 gibt es eine Entscheidung zu den Bedarfssätzen für Kinder. Auch hier müssen
wir etwas tun.

Im Übrigen haben wir mit unseren früheren Partnern
- auch das haben Sie längst vergessen - die Hartz-IVSätze für 6- bis 13-Jährige zum 1. Juli 2009 um 35 Euro
erhöht. Wir haben das Schulstarterpaket eingeführt, und
wir werden jetzt das Schonvermögen verdreifachen.
Dazu werden wir morgen etwas ausführen.

Hartz IV ist ein lernendes Problem, Hartz IV ist nicht
perfekt, und bei Hartz IV gibt es noch Ungereimtheiten.
Eine der Ungereimtheiten bei Hartz IV ist die fehlende
Motivation für Schüler, sich zur Integration ins Berufsleben rechtzeitig zu einem Unternehmen aufzumachen, da
sie den Hinzuverdienst nicht für sich behalten dürfen.
Hier werden wir etwas ändern. Wir, die christlich-liberale Koalition, haben das Thema auf dem Schirm.

Bevor wir zu schnell handeln und einen Schuss aus
der Hüfte abgeben, werden wir das gründlich und ordentlich ausarbeiten. Ich hoffe, dass wir bis zum
Sommer die Lösung vorlegen können. Sie wird besser
als beide Papiere sein: besser als das Papier der Linken
vom 25. November 2009 und besser als das Papier der
SPD vom 26. Januar 2010. Deshalb werden wir heute
auch den vorliegenden Antrag der SPD ablehnen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Bisher hat Deutschland die Wirtschaftsund Finanzkrise im Vergleich mit anderen von der Krise
betroffenen Staaten verhältnismäßig gut überstanden.
Das entschlossene Handeln der Bundesregierung im
letzten Jahr hat den Finanzmarkt stabilisiert und die Talfahrt der Wirtschaft gestoppt. Offensichtlich greifen die
Maßnahmen zur Konjunkturbelebung.

Positiv hat sich in Deutschland vor allem die Ausweitung der Regelung für das Kurzarbeitergeld ausgewirkt. Wir haben erst gestern Abend hier darüber diskutiert. Der Anstieg der Arbeitslosigkeit konnte so stark
begrenzt werden wie in keinem anderen Industrieland
weltweit. Der zu Beginn der Wirtschaftskrise vorausgesagte Anstieg der Arbeitslosigkeit auf über 4 Millionen
ist erfreulicherweise nicht eingetreten.

- Dass die SPD einen bescheidenen Beitrag dazu geleistet hat, will ich nicht in Abrede stellen.

Es wäre allerdings ein Fehler, sich jetzt auf den positiven Entwicklungen auszuruhen. Die Krise reißt spürbare
Lücken in die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme. Ihre Folgen für die Wirtschaft, besonders für den
Arbeitsmarkt, sind noch längst nicht überwunden. Mit
dem Ziel, Beschäftigung möglichst zu sichern, hat die
Bundesregierung durch ihre Sofortmaßnahmen zwar
viele Härten abfedern können, es gibt aber immer noch
Schieflagen, die wir beseitigen, und Entwicklungen, denen wir gegensteuern müssen.

Viele Menschen, die für ihr Alter mit einer Lebensversicherung oder dem Bau eines Eigenheims vorgesorgt
haben, sehen sich mit einer Situation konfrontiert, in der
ihr sichergeglaubter Arbeitsplatz bedroht ist. Ihre Selbstvorsorge soll bei länger dauernder Arbeitslosigkeit nicht
umsonst gewesen sein. Deshalb gliedern wir sie in den
Schutzschirm für Arbeitnehmer ein, den wir mit dem Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz, über dessen Entwurf wir hier und heute debattieren, aufspannen.

Wir erhöhen den Freibetrag beim Schonvermögen im
SGB II, der verbindlich der Altersvorsorge dient, deutlich, von 250 Euro auf 750 Euro pro Lebensjahr; einige
der Vorredner haben bereits darauf hingewiesen. Bedingung dafür ist, dass das Altersvorsorgevermögen erst
mit Eintritt in den Ruhestand verfügbar ist. Erwerbslose
wären so seltener gezwungen, ihre Ersparnisse für das
Alter anzugreifen. Für einen 50-Jährigen läge der Freibetrag dann immerhin bei 37 500 Euro. Ansprüche aus
Rürup- und Riester-Renten werden nicht mit diesem
Freibetrag verrechnet. Sie bleiben generell verschont.

Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und
Kollegen, als die Sätze für das Schonvermögen 2004
festgeschrieben wurden, reichte es aus, dass jeder, der
Arbeitslosengeld II beantragte, für sich und seinen Partner je 150 Euro pro Lebensjahr behalten durfte. Das
SGB II ist aber ein lernendes System. Wir haben registrieren müssen - dafür haben wir sogar Applaus von der
Linkspartei bekommen -, dass die Vorsorge fürs Alter
etwas stärker geschützt werden muss, um jungen Leuten,
die im Berufsleben stehen, die Motivation zu geben,
selbst Werte fürs Alter zu schaffen, sei es das Eigenheim, sei es eine entsprechende Altersvorsorge.

Die Rahmenbedingungen sind heute jedoch schwieriger als noch vor sechs Jahren. Viele Mittelständler,
Kleinunternehmer und Selbstständige, sind widrigen
wirtschaftlichen Umständen ausgesetzt und mitunter von
längerer Arbeitslosigkeit bedroht. Diesen Menschen
wollen wir helfen, damit sie nicht ihr Erspartes schon
einsetzen müssen, bevor sie Arbeitslosengeld II bekommen. Es ist auch eine Frage der Gerechtigkeit, dass sie
nicht im Alter auf Sozialleistungen angewiesen sind, nur
weil der Freibetrag für die Altersvorsorge zu gering war.
Im Übrigen - auch darauf muss einmal hingewiesen
werden - entlasten wir langfristig die öffentliche Hand,
wenn wir das Schonvermögen erhöhen und durch den
Behalt des Eigenheims zukünftige Leistungen für Wohn1756
kosten im Zusammenhang mit der Alterssicherung nach
dem SGB XII bereits jetzt vermeiden.

Ein wichtiges Ziel unserer Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik war immer, die private Altersvorsorge zu fördern, um einer möglichen Altersarmut von breiten Bevölkerungsschichten rechtzeitig vorzubeugen. Auch aus
diesem Grund wird innerhalb unserer Partei schon lange
gefordert, das Schonvermögen zu erhöhen. So haben wir
in der christlich-liberalen Koalition

- ich habe es bewusst gesagt, Herr Kollege, damit Sie
Ihren Zuruf machen können - beschlossen, als eine der
ersten Maßnahmen den Freibetrag beim Schonvermögen
im SGB II deutlich anzuheben. Ich freue mich ganz besonders, dass dieser Beschluss in den Koalitionsvertrag
zwischen Union und FDP Eingang gefunden hat. Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner haben wir uns
darauf geeinigt, die Freibeträge für das Altersvorsorgevermögen von 250 auf 750 Euro je vollendetem Lebensjahr zu verdreifachen. Kollege Vogel von der FDP hat in
seiner Rede darauf hingewiesen.

Unsere Botschaft lautet: Wer für das Alter vorsorgt,
hat auch für den Fall der Arbeitslosigkeit richtig gehandelt.

Ich weiß, auch vonseiten der Opposition gab und gibt es
Forderungen und Anträge in diese Richtung. Wir aber
wollten einen vernünftigen und ordentlich ausgearbeiteten Gesetzentwurf. Dieser liegt Ihnen jetzt vor. Damit
haben wir unser Versprechen eingelöst.

Noch einen weiteren Aspekt, der für die Arbeitsmarktpolitik von Bedeutung ist, wird das Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz regeln. Durch die krisenbedingten Einnahmeausfälle und steigenden Ausgaben
verzeichnete die Bundesagentur für Arbeit für das vergangene Jahr ein Defizit von 10,9 Milliarden Euro. Die
Rücklage der BA ist zum Jahresende 2009 auf rund
1,9 Milliarden Euro gesunken. Für das Haushaltsjahr
2010 erwartet die BA bei einem unveränderten Beitragssatz in Höhe von 2,8 Prozent ein Defizit in Höhe von
rund 17,9 Milliarden Euro. Dies entspricht einem Fehlbestand von rund 16 Milliarden Euro am Jahresende.

Wenn Herr Kollege Birkwald von der Linkspartei hier
ausführt, es sei ein Fehler gewesen, die Arbeitslosenversicherungsbeiträge von damals 6,5 Prozent auf heute
2,8 Prozent zu reduzieren, so sei Ihnen, aber auch den Zuschauern auf den Tribünen und am Fernseher gesagt:
Wenn wir die Beitragssätze bei 6,5 Prozent belassen hätten, wäre die Konsequenz gewesen, dass jeder Arbeitnehmer und natürlich jeder Arbeitgeber - das Ganze ist ja paritätisch finanziert - Monat für Monat 3,7 Prozentpunkte
mehr an Sozialabgaben hätte zahlen müssen. Wenn Sie
den Wunsch erfüllen wollen, müssen Sie den Forderungen der Linkspartei folgen.
 Herr Kollege Birkwald, sind Sie bereit, zur Kenntnis

zu nehmen, dass wir genau diesen Schutzschirm haben
und dass wir in diesem Gesetzentwurf vorsehen, die Beiträge zur Bundesagentur stabil zu halten und den Ausgleich des Defizits aus steuerfinanzierten Mitteln zu
übernehmen? Es ist ja auch ein Wunsch, den Sie als Umverteilungspartei hier regelmäßig vortragen, dass wir
über steuerfinanzierte Leistungen die Arbeitnehmer, all
diejenigen, die im Berufsleben stehen, ein Stück weit
entlasten sollen. Da sind wir mit Sicherheit sozialer als
die Linkspartei.

Dieser Fehlbestand soll nun nicht als zurückzuzahlendes Darlehen, sondern als einmaliger Bundeszuschuss
zur Verfügung gestellt werden. Wie wir auch im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben, muss die Auszahlung dieses Zuschusses selbstverständlich an strenge
Kriterien gebunden werden.

Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir einen weiteren Markstein auf dem Weg zur
Überwindung der Krise und ihrer Folgen. Aus dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz und dem Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz ergeben sich steuerliche
Erleichterungen. Allein mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz entlasten wir die Bürger und Unternehmen um insgesamt rund 8,5 Milliarden Euro. Wir wollen
die Sozialbeiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
stabil halten - hier unterscheiden wir uns von den Linken - und die Lohnnebenkosten nicht zusätzlich belasten. Es gilt, im Rahmen des haushaltspolitisch Verantwortbaren zusätzliche Impulse zu geben. Nur so werden
wir das Vertrauen von Investoren und Konsumenten in
die Kontinuität der künftigen Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik stärken und damit langfristig die Weichen
für mehr Wachstum und Beschäftigung stellen.

Nur so wird es uns gelingen, dabei zu helfen, dass die
Unternehmen die Krise meistern, Beschäftigungsverhältnisse erhalten und mehr Arbeitsplätze schaffen. Wir
können es uns nicht leisten, in der konjunkturellen Talsohle zu verharren und sehenden Auges zuzulassen, dass
die Unternehmen und damit die Arbeitsplätze immer
stärker unter Druck geraten.

Ich weiß, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, dass Sie das eigentlich genauso sehen. Deshalb möchte ich Sie einladen, uns auf unserem Weg zu
unterstützen und diesen Gesetzentwurf mitzutragen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Frau Kollegin Kipping, Frau Kollegin
Golze und Herr Kollege Ernst, Sie waren in Karlsruhe.
Es ist gut, wenn man sich zu einem Gericht begibt, um

sein Wissen zu mehren. Man muss sich dann aber natürlich auch anhören, was das Gericht insgesamt gesagt hat,
liebe Frau Kipping.

Sie haben in Ihr Täschchen gegriffen und das Urteil herausgezogen. Mir liegt das Urteil auch vor. Es ist gerade
für einen Juristen immer wertvoll, in ein Urteil zu
schauen. Dadurch wird das Wissen enorm gemehrt,
wenn man das Urteil versteht.

Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat uns heute aufgegeben, die Hartz-IV-Regelsätze
neu zu berechnen. Frau Bundesministerin von der Leyen
hat ja schon im Vorfeld angekündigt, dass wir jetzt genau definieren und auch genau definieren müssen - auch
das steht im Urteil -, was der Kinderbedarfssatz für die
soziale Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ist. Dabei
ist der Blick auch stärker auf Sachleistungen wie beispielsweise Nachhilfe, Sportunterricht, Ausstattung für
den Schulunterricht und warmes Schulessen zu richten.
In dem Urteil steht auch, dass die 100 Euro im Rahmen
unseres Schulstarterpakets ein willkürlich gegriffener
Betrag ist. Wir müssen begründen, warum wir 100 Euro
und nicht 105 Euro oder 95 Euro gewählt haben.

Wie alle Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts nehmen wir auch dieses selbstverständlich sehr
ernst. Der Zeitpunkt, zu handeln, ist jetzt gekommen.
Wir werden uns die Zeit nehmen, die Regelsätze so anzupassen und deren Berechnung so zu gestalten, dass sie
verfassungsfest sind und dass wir den Bedürfnissen der
Betroffenen damit möglichst entgegengekommen.

Aus Ihrer Richtung kam hier die Kritik auf, dass wir
uns zu viel Zeit gelassen haben. Jawohl, es stimmt: Sie
haben im letzten Quartal des Jahres 2009 - auch schon
im Sommer 2009 - ein paar Anträge in dieser Richtung
vorgelegt und darauf hingewiesen, dass hier eine Schieflage ist. Es ist aber auch richtig, dass im Oktober die
mündliche Verhandlung war und dass es uns gut ansteht,
die Weisheit unserer Bundesverfassungsrichter bei einer
Neuregelung mit zu berücksichtigen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem heutigen
Urteil expressis verbis bestätigt, dass der Gesetzgeber
bei Einführung der SGB-II-Regelungen in den Jahren
2004 und 2005 zur Sicherung eines menschenwürdigen
Existenzminimums feste Regelsätze schaffen durfte.

Frau Kollegin Enkelmann - sie ist gegangen; ich
frage mich, wo die Frau Kollegin Enkelmann ist; gerade
war sie noch da und hat geschimpft hat geschimpft und gesagt, dass sie das Urteil empört
hat. Man muss sagen: Das Urteil hat natürlich eine gewisse wissenschaftliche Tiefe. Mit geneigter Erlaubnis
des Herrn Präsidenten möchte ich ein paar Sätze aus dem
Urteil zitieren:

Aus Art. 1 Abs. 1 GG in Verbindung mit dem Sozialstaatsprinzip folge die verfassungsrechtliche
Pflicht zur Gewährleistung des Existenzminimums, welches sich nicht auf das „nackte Überleben“ beschränken dürfe, sondern auch die Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben ermöglichen müsse.
Die Entwicklung des Leistungskonzeptes sei dabei
Aufgabe des Gesetzgebers, dem weite Gestaltungsmöglichkeiten eingeräumt seien. Von Verfassungs
wegen geboten sei zwar eine dem Leistungskonzept

- wohlgemerkt: auch das schreibt das Bundesverfassungsgericht adäquate, realitätsgerechte Bedarfsbemessung, der
Gesetzgeber unterliege jedoch keiner Begründungspflicht. Bei der Bestimmung des Existenzminimums sei der Gesetzgeber an Art. 3 Abs. 1 GG in
seiner Ausprägung als Gebot der System- und
Sachgerechtigkeit gebunden. Schließlich treffe den
Gesetzgeber entsprechend dem Gedanken eines
„lernenden Systems“

- man beachte eine Beobachtungs- und Nachbesserungspflicht.

Ich kann mich an die Diskussionen in den letzten Wochen hier erinnern. Wir haben regelmäßig darauf hingewiesen: Hartz IV ist ein lernendes System. Hartz IV hat
noch Kinderkrankheiten.

Hartz IV ist nach vier Jahren noch nicht perfekt, aber wir
arbeiten gemeinsam mit unseren Kollegen von der FDP
daran, es zu optimieren. Herr Kollege Kolb hat bereits
einiges dazu sehr treffend ausgeführt.

- Bevor sich die SPD zu arg echauffiert, darf ich noch
zwei Sätze zitieren:

Diesen Anforderungen genügten sowohl die Regelleistung nach § 20 Abs. 1 bis 3 SGB II als auch das
Sozialgeld nach § 28 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 SGB II.
Das Leistungskonzept des Sozialgesetzbuchs Zweites Buch sei in Übereinstimmung mit Art. 1 Abs. 1
GG auf Eigenverantwortung

 - auch das schreibt das Bundesverfassungsgericht durch Einsatz der Erwerbsfähigkeit orientiert mit
dem Ziel, dem Hilfebedürftigen schnell zur Sicherung seiner eigenen Existenz zu verhelfen.

Auch das - Fordern und Fördern - steht expressis verbis in dem Urteil. Das Urteil umfasst leider 40 Seiten,
die man innerhalb von wenigen Stunden nicht im Detail
durcharbeiten kann. Ich kann aber jeder Kollegin und jedem Kollegen - insbesondere von der Linkspartei - nur
empfehlen, das Urteil einmal in Gänze zu lesen. Sie werden Ihr Wissen dadurch tatsächlich mehren.

Die Art und Weise der Berechnung mit Pauschalabschlägen auf den Regelsatz eines Erwachsenen - das ist
richtig und wurde bereits von den Vorrednern ausgeführt entspricht nach Ansicht der Bundesverfassungsrichter
nicht einer transparenten und sachgerechten Berechnungsweise. Bei der Ermittlung des Bedarfs muss man
sich demnach stärker an dem tatsächlichen Bedarf als an
prozentualen Berechnungen ausrichten, mit denen man
sich am Haushalt eines alleinstehenden erwachsenen
Singles orientiert. Es wurde bereits darauf hingewiesen:
Ja, wir haben in den Regelsätzen für den Bereich Bildung keinen Prozentsatz eigens für Kinder berücksichtigt. Das ist der größte Mangel. Wir haben den Singlehaushalt mit berücksichtigt.

Es war für uns nicht völlig überraschend, dass die Berechnungsweise vom Verfassungsgericht kritisiert wird.
Das Verfassungsgericht hat aber an keiner Stelle des Urteils, soweit ich es bisher durcharbeiten konnte, die Höhe
der Bedarfssätze per se infrage gestellt.

Wir werden überprüfen, was die Familien bzw. die
Kinder brauchen. Dann werden wir sine ira et studio,
ohne Zorn und Aufgeregtheit, die neuen Bedarfssätze
festlegen. Ich bitte alle Wohlmeinenden, entsprechend
daran mitzuwirken.

Herr Präsident, ich bedanke mich, dass Sie mir 40 Sekunden mehr Redezeit gewährt haben.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich bin gerade von meinen Fraktionskollegen gebeten worden, nicht so laut zu schreien wie
mein Vorredner. Das werde ich auch nicht tun.

Ich bin betrübt über den Gang dieser Diskussion. Die
Probleme der Betroffenen rechtfertigen, dass wir gemeinsam versuchen, uns zusammenzuraufen und das Urteil des Bundesverfassungsgerichts konstruktiv zu bewerten.

Was höre ich von der Opposition? Nur Polemik. Lieber Kollege Ernst, Sie haben das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht gelesen, oder Sie haben es gelesen, es aber nicht verstanden. Sie proklamieren hier ein
bedingungsloses Grundeinkommen bzw. einen Mindestsatz von 500 Euro. „500 Euro“ steht nirgendwo im Gesetz. Sie würden mit dem, was Sie in Ihrem Antrag fordern, genau denselben Fehler machen, den das
Bundesverfassungsgericht moniert hat: dass die Sätze
pauschal, ohne detaillierte Berechnung festgelegt wurden.

Lieber Kollege Ernst, es ist nicht schlimm, wenn man
Fehler macht; aber wenn man Fehler, die man als solche
erkannt hat, wiederholt, dann ist das bedenklich. Herr
Ernst, Sie kommen aus Schweinfurt; das ist nicht weit
weg von Würzburg. Wir können uns gerne einmal unterhalten; vielleicht kann ich Ihr Wissen in dieser Richtung
dann etwas mehren.

Meine Damen und Herren, auch Ihre Behauptung,
dass Hartz IV von der falschen Voraussetzung ausgehe,
dass die Menschen grundsätzlich nicht arbeiten wollten,
stimmt nicht. In dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts wurde dargestellt - ich darf mit geneigter Erlaubnis des Präsidenten zitieren -:

Das Leistungskonzept des Sozialgesetzbuchs Zweites Buch sei in Übereinstimmung mit Art. 1 Abs. 1
GG auf Eigenverantwortung durch Einsatz der Erwerbsfähigkeit orientiert mit dem Ziel, dem Hilfebedürftigen schnell zur Sicherung seiner eigenen
Existenz zu verhelfen. Ein Pauschbetrag fördere
die Eigenverantwortung bei der Verwendung der
Sozialleistung.

Das heißt, in seinem Urteil hat das Bundesverfassungsgericht etwas von Hilfe zur Selbsthilfe geschrieben,
nicht aber davon, zu alimentieren und ein bedingungsloses Grundeinkommen zu gewähren, ohne Eigenverantwortung zu fordern. Es ist doch völlig richtig: Hartz IV

zeichnet sich aus durch Fordern und Fördern. Genau dies
steht in dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

Frau Kollegin Kramme, Sie sind heute erst nach etlichen Minuten zu Ihrem Lieblingsthema Mindestlohn gelangt. Dazu hat der Kollege Kolb schon Richtungsweisendes gesagt; ich möchte es nicht noch einmal
wiederholen. Auch bei einem Mindestlohn - egal ob
7,50 Euro, 8,50 Euro oder, das ist die aktuelle Höhe, die
die Linkspartei fordert, 10 Euro - wird eine teilzeitbeschäftigte Frau von ihrem Erwerbseinkommen nicht leben können; das gilt auch für eine Familie mit mehreren
Kindern. Man muss eins und eins zusammenzählen; die
Grundrechenarten sind mit den Sozialleistungen durchaus vereinbar.

Kollege Kurth, ich kenne Sie als seriösen, ernsthaften
Sozialpolitiker der Grünen. Umso enttäuschter war ich,
dass Sie sich nach dem Motto verhalten haben: Haltet
den Dieb! Hier ist Hartz IV; wir können nichts dafür! Sie sind doch gemeinsam mit der SPD die Väter des
Hartz-IV-Gesetzes.

Wir haben als Pate mitgewirkt. Es bedarf aber keines Vaterschaftstestes, um zu wissen, wer die Autoren des
Hartz-IV-Gesetzes sind.

Darum wäre es gut, wenn man nicht nur sagen würde:
Dass für Kinder 60 Prozent des Hartz-IV-Satzes eines
Alleinstehenden bzw. Singles vorgesehen sind, ist ein
Skandal. - Lassen Sie uns konstruktiv daran arbeiten,
dass wir richtige und gerechte Kinderbedarfssätze erreichen!

 Liebe Kollegin Kipping, das ehrt den Kollegen Ernst

sogar einmal.

In Ihrem Antrag auf Drucksache 17/659 - - Bleiben Sie stehen.

- Ich bin noch bei der Antwort. So kurz ist meine
Antwort selten, Frau Kollegin Kipping. - In Ihrem Antrag auf Drucksache 17/659 - im Übrigen datiert auf den
10. Februar 2010; ich habe gedacht, Sie haben ihn schon
vor dem Urteil geschrieben - schreiben Sie:

Die Regelleistung für Erwachsene im Mindestsicherungsbezug ist auf 500 Euro pro Monat festzulegen. Die Regelleistung ist jährlich zumindest in
dem Maße anzuheben, wie die Lebenshaltungskosten steigen.

Das habe ich gegenüber dem bedingungslosen Grundeinkommen eben ein Stück weit nicht sauber genug getrennt; das gebe ich zu. Es spricht für den Kollegen
Ernst, wenn er gegen das bedingungslose Grundeinkommen ist.

Wir diskutieren auch darüber - ich denke an den früheren thüringischen Ministerpräsidenten, Herrn
Althaus -, ob das der richtige Weg ist, ob wir das machen können oder ob das die Entwicklung von Motivation und Antrieb von erwerbsfähigen Personen verhindert. Darüber müssen wir nachdenken. Wir sind für eine
Diskussion hier und im Ausschuss durchaus aufgeschlossen.

Wir werden Hartz IV fortentwickeln. Hartz IV ist ein
lernendes System. - Ich bin mit meiner Antwort auf Ihre
Frage fertig. Wenn Sie wollen, dürfen Sie sich setzen. Das Bundesverfassungsgericht hat im selben Urteil ausgeführt:

Schließlich treffe den Gesetzgeber entsprechend
dem Gedanken eines „lernenden Systems“ eine Beobachtungs- und Nachbesserungspflicht.


Genau dieser Pflicht lassen Sie uns bitte schön gemeinsam nachkommen.

Wir haben in dieser Woche bereits damit begonnen.
Wir werden versuchen, das Sozialversicherungsstabilisierungsgesetz möglichst zeitnah auf den Weg zu bringen. Außergewöhnliche Sonderbedarfe werden ab sofort berücksichtigt. Sehr viele von der Grundsicherung
betroffene Mitbürgerinnen und Mitbürger stellen schon
zuhauf Anträge, weil sie der Auffassung sind, dass sie
einen Anspruch darauf haben. Wir müssen regeln, was
unter Sonderbedarfe zu verstehen ist und was nicht; eine
Positivliste ist in Vorbereitung. Dies soll im Gesetzgebungsverfahren für das Sozialversicherungsstabilisierungsgesetz in den nächsten Wochen auf den Weg
gebracht werden, um die Forderung des Bundesverfassungsgerichts möglichst zeitnah umzusetzen.

Für die anderen Themen, insbesondere für die Berechnung der Kinderbedarfssätze, biete ich ausdrücklich
konstruktive Gespräche sowohl im Ausschuss als auch
in den Arbeitsgruppen an. Lieber Herr Kurth, das Thema
ist einfach zu ernst, als dass wir uns darüber klamaukartig auf die Köpfe hauen sollten. Wir sollten stattdessen
konstruktiv arbeiten, schauen, wie es weitergeht und was
wir an Hartz IV verbessern können. Wir sollten nicht nur
so handeln wie die Linkspartei, die schreibt: Hartz IV ist
nichts, es ist abzuschaffen.

Meine Damen und Herren, Hartz IV ist fortzuentwickeln; denn es ist durchaus geeignet - das wurde in den
letzten Jahren bewiesen -, Mitbürgerinnen und Mitbürger, die früher nicht vermittelt werden konnten, wieder
in Arbeit zu vermitteln.

Wir wissen nicht, wie lang die Krise noch dauert.

 Lieber Kollege Schaaf, genau wie bei der SPD ist

auch bei der Union die Meinungsfreiheit ein hohes Gut,
das daher völlig zu Recht im Grundgesetz verankert ist.
Ich kenne meine KAB in Würzburg sehr gut und bin regelmäßig mit ihr im Gespräch.

Ich werde der KAB weder eine Meinung vorschreiben
noch eine Meinung der KAB hier öffentlich kritisieren.

Ich sage meinen Leuten, dass ich es anders sehe; das ist
okay.

Lassen Sie uns die Diskussion kollegial führen, wie
wir es auch sonst tun. Wenn Verbände den Vizekanzler
öffentlich kritisieren, dann ist das ihr gutes Recht.

Auch das gehört zur Demokratie. Das hält die Demokratie aus. Das hält auch Guido Westerwelle aus. Da brauchen Sie keine Angst zu haben. Ich brauche ihn nicht in
Schutz zu nehmen. Ich werde eine scharfe Rede des
Bundesaußenministers nicht mit der Heftigkeit abwürgen, wie Sie es versuchen. Lassen Sie ihn das sagen, was
er für richtig hält.

Lassen Sie uns auf der Ebene, auf der wir miteinander
reden, lieber Kollege Schaaf, die Schärfe herausnehmen.

Dann haben wir für die Betroffenen etwas Gutes getan.
In diese Richtung soll es weitergehen.

Das Wesentliche dazu ist gesagt. Es folgen noch einige Redner aus unserer Fraktion, die zu dem Thema ergänzend sprechen werden. Lassen Sie uns die nächsten
Wochen und Monate nutzen, liebe Kollegen von der OpPaul Lehrieder

position, etwas Gescheites daraus zu machen, um das etwas aus dem Ruder gelaufene „Kind“ SGB II bzw.
Hartz IV wieder auf die richtige Bahn zu bringen und für
die Betroffenen richtungsweisende, korrekte und gute
Entscheidungen für die nächsten Jahre zu treffen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Mir geht es ähnlich wie dem Kollegen
Kolb. In unserer christlich-liberalen Koalition passt erstens zwischen die Partner kein Blatt Papier. Zweitens
denken wir in vielen Bereichen ähnlich.

Ich habe mir den Antrag voller Vorfreude durchgelesen. Der Titel Mehr Netto für Geringverdienende ist ja
nicht schlecht. Unser bayerischer Finanzminister hat vor
anderthalb Jahren gefordert: mehr Netto vom Brutto. Es
hat uns auch keiner geglaubt, dass wir das ernsthaft anstreben. Wir streben es heute noch an. Mehr Netto für
Geringverdienende klingt ja nun einmal nicht schlecht.
Auch der Einleitungssatz Arbeit und Leistung sollen
sich lohnen ist konsensfähig. Ich will jetzt nicht alles
wiederholen, was der Kollege ausgeführt hat.

In einem anderen Punkt geht es mir allerdings ebenso
wie ihm. Ich habe mir die Augen ausgeschaut; ich habe
verschiedene Brillen aufgesetzt. Ich habe nirgends einen
Finanzierungsvorschlag in diesem Antrag entdecken
können. Vielleicht liefern Sie uns den nach, Frau Kollegin Pothmer. Dann können wir uns Gedanken über die
Kosten dieses Vorschlags machen.

Ihr Progressivmodell klingt gut. Natürlich kann man
sagen, wir entlasten im unteren Einkommensbereich,
also die Geringverdiener - da haben wir im Übrigen
mehr gemacht als die rot-grüne Koalition seinerzeit; aber
darauf komme ich nachher noch zu sprechen -, aber
dann müssen Sie auch sagen, wie Sie es finanzieren wollen. Durch Bundeszuschüsse? - Das wäre systemwidrig.

- Dazu, ob sich das durch Einsparungen bei den Aufstockern finanzieren lässt, findet sich überhaupt nichts in
Ihrem Antrag. - Wollen Sie es etwa durch Erhöhung der
Lohnzusatzkosten im oberen Bereich finanzieren, das
heißt also, dass wir qualifizierte Arbeit verteuern? - Das
hoffe ich nicht.

- Darüber müssen wir aber reden, Frau Pothmer.

Ich finde ja die Idee grundsätzlich nicht a priori
schlecht und möchte sie nicht sofort und ohne Hintergedanken zurückweisen.

- Stellen Sie mir doch eine Frage, Frau Pothmer, statt
nur dazwischenzurufen. Dann hätte ich auch Zeit für
eine Antwort.

Meine Damen und Herren, der Antrag klingt ja nicht
schlecht; aber er ist so, wie er vorliegt, absolut nicht behandelbar und nicht zustimmungsfähig. Wir werden ihn
auf jeden Fall ablehnen. Das Ganze könnte zwar zu einem interessanten Debattenbeitrag werden, aber nicht in
dieser unausgereiften Form. Künftig sollten Sie keinen
Schnellschuss aus der Hüfte mehr machen, liebe Frau
Kollegin.
Wer hat denn nun die Sozialversicherungsbeiträge in
den letzten Jahren gesenkt? Das war nicht Rot-Grün.
Auch das muss für die Zuschauer auf der Tribüne und
die Fernsehzuschauer hier einmal ausdrücklich gesagt
werden. 1998 lag der Sozialversicherungsanteil immerhin bei 42,1 Prozent, heute liegt er bei sage und schreibe
38,65 Prozent. Das heißt, Sie schmücken sich mit fremden Federn. Wir - ich räume ein, dass die Kolleginnen
und Kollegen von der SPD auch ein bisschen dazu beigetragen haben - haben die Sozialversicherungsbeiträge
senken können. Und das ist gut so, meine Damen und
Herren.

Wir haben den Eingangssteuersatz vor einem guten
Jahr von 15 auf 14 Prozent gesenkt. Dazu kann man sagen, dass man mehr erwartet hätte. Wir prüfen nach Vorliegen der Steuerschätzung, ob hier noch mehr Steuerentlastung möglich ist. Zur Entlastung gehört aber auch
die Erhöhung des Kinderfreibetrages, den wir Anfang
des Jahres immerhin von 6 000 auf 7 008 Euro erhöhen
konnten. Wir prüfen auch, ob darüber hinaus im Sozialversicherungsbereich Entlastungen möglich sind.

Meine Damen und Herren, der Antrag lässt nicht erkennen, wie man dem Nettofinanzierungsbedarf von
6,5 Milliarden Euro gerecht werden will. Das Bundesverfassungsgericht hat uns bestätigt, dass der Gesetzgeber bei Einführung der SGB-II-Regeln 2004 und 2005
zur Sicherung eines menschenwürdigen Existenzminimums feste Regelsätze schaffen durfte. Wenn Sie jetzt,
Frau Pothmer, ähnlich wie die Linke pauschal, Pi mal
Daumen, einen Regelsatz von 420 Euro verlangen, dann
verstoßen Sie doch, genauso wie die Linken, gegen das,
was uns das Verfassungsgericht aufgegeben hat.

Schauen Sie sich doch einmal das Urteil an, Frau
Krellmann. Ich habe letzte Woche Ihrem Kollegen Ernst
gesagt, er solle das Urteil einmal lesen. Entweder hat er
es nicht gelesen oder er hat es nicht verstanden. Bei Ihnen muss ich dasselbe vermuten. Schauen Sie sich das
Urteil einmal an. Da steht, man muss ermitteln, weshalb
welche Bedarfe erforderlich sind. Lassen Sie uns in den
nächsten Wochen und Monaten im Ausschuss konstruktiv darauf hinarbeiten, wie man das zusammen machen
kann, Frau Pothmer. Von daher ist eine Pauschale von
420 Euro leider ebenfalls nicht konsensual.

Zu den Mindestlöhnen. Wir reden morgen früh ausführlich darüber. Ich habe dankenswerterweise die Möglichkeit, morgen früh zwei, drei Sätze dazu zu sagen; daher kann ich es jetzt kurz machen. Gefordert wird ein
genereller Mindestlohn von 7,50 Euro.

- Klar, Sie fordern 10 Euro. In einem halben Jahr sind
Sie bei 12 oder 13 Euro.

Dann hecheln Sie wieder hinterher. Dazwischen liegt der
Gewerkschaftsbund mit seiner Forderung. Es ist doch
ein Witz. Wir verdummen doch die Leute, wenn wir sagen, mit einem Mindestlohn von 7,50 Euro könne man
eine Familie mit zwei kleinen Kindern ernähren.

- Das kann man auch mit einem Mindestlohn von
10 Euro nicht. Sie brauchen sich nicht zu echauffieren.
Die jetzigen Sozialleistungen einer Familie mit zwei
Kindern sind mittlerweile bei einer Größenordnung, dass
der Mindestlohn für eine solche Familie bei 11,80 Euro
liegen müsste.

- Dann verlangen Sie doch einen Mindestlohn von
12 Euro. Dann haben wir Sie noch mehr demaskiert.

Meine Damen und Herren, wir können keine Mindestlöhne nach dem Familienstand einführen. Das ist
über unser Sozialsystem geregelt; dazu werden wir morgen einiges ausführen. Deshalb sind alle drei Unterpunkte in Ihrem Antrag, zumindest jetzt, leider vollumfänglich abzuweisen. Es gebietet sich eigentlich, dass
man dazu nicht noch mehr ausführt. Über den Mindestlohn wird morgen früh diskutiert.

Frau Pothmer, lassen Sie uns über das Progressivmodell ohne Scheuklappen und über die Parteigrenzen hinweg nachdenken und sehen, ob es eine Lösung ist und
was diese kostet. Dann können wir versuchen, Teile der
FDP, die vielleicht Sympathie dafür haben, zu beatmen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Wir haben vor einigen Wochen hier im
Plenum über einen Antrag der Linkspartei zu der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts beraten und
diskutiert. Dieser Antrag datiert vom 10. Februar; das
Urteil ist vom 9. Februar 2010. Man hatte den Eindruck:
Die Tinte war noch nicht trocken, da haben Sie Ihren
Antrag schon geschrieben, oder er war schon vorgefertigt.

Heute ist es genau umgekehrt. Wir stimmen über einen Antrag vom 10. November 2009 ab, in welchem Sie
ausführen:

Der Einbruch am Arbeitsmarkt ist geringer, als befürchtet wurde. Dies ist auf die stabilisierende Wirkung des verlängerten Kurzarbeitergeldes zurückzuführen.

Frau Kollegin Lösekrug-Möller hat bereits auf die Voraussetzungen dafür, die wir seinerzeit noch in der Großen Koalition schaffen konnten, hingewiesen. Nicht nur
Olaf Scholz, sondern auch wir haben daran mitgewirkt.

Viele der derzeit von Kurzarbeit Betroffenen sind
aktuell von Arbeitslosigkeit bedroht, haben Sie am
10. November 2009 geschrieben.

Mittlerweile dürfen wir feststellen, dass zum Glück
- dafür gebührt den kleinen und mittelständischen Unternehmen ein ganz besonderes Lob - sehr viele Unternehmen das Instrument der Kurzarbeit länger und ausgiebiger nutzen, als wir es uns bei seiner Einführung vorstellen
konnten. Allen Unternehmen gebührt Respekt, die uns
trotz Auftragsflaute geholfen haben, das Tal nicht so tief
werden zu lassen, wie es uns noch vor Jahresfrist alle
Wirtschaftsinstitute prognostiziert haben.

Der eine oder andere ist vielleicht noch im Besitz alter
Tageszeitungen von Januar und Februar 2009. Wenn
man sich die damaligen Prognosen für die heutige Zeit
anschaut, sieht man, dass uns kein einziges Institut unter
4 Millionen Arbeitslose gesehen hat. Durch die Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes haben
wir eine viel geringere Delle in der Wirtschaft und im
Arbeitsmarkt erlitten, als wir es noch vor einem Jahr befürchtet haben.
Jetzt legen Sie in Ihrer allumfassenden Weisheit einen
Antrag vor, in dem Sie unter Punkt II.2 fordern, dass
die Finanzbasis der Bundesagentur für Arbeit unverzüglich und nachhaltig gestärkt wird. Was haben wir
bei den Haushaltsberatungen denn gemacht? - Wir haben 16 Milliarden Euro nicht als Darlehen, sondern als
Zuschuss gewährt; darauf hat der Kollege Kober bereits
hingewiesen. Zu Ihrem Punkt II würden wir im Petitionsausschuss sagen: Abschluss, weil teilweise entsprochen wurde.

Unter Punkt II.1 fordern Sie, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I für alle Anspruchsberechtigten befristet bis 2012 auf 24 Monate erhöht. Schauen wir uns
doch einmal die jetzige Rechtslage an. Derzeit bekommt
ein 58-Jähriger bis zu 24 Monate ALG I, wenn er
36 Monate Vorversicherungszeit in den letzten fünf Jahren hat. Für einen 58-Jährigen bringt Ihr Antrag also
schon einmal gar nichts. Hinsichtlich der 50- bis 55-Jährigen haben Sie, Frau Kollegin Zimmermann, ausgeführt, dass wir ihnen die Angst vor der Armut nehmen
sollen. Ich frage Sie: Ist einem 50-Jährigen die Angst vor
der Armut genommen, wenn er ein Jahr länger ALG I
bezieht, oder ist ihm die Angst genommen, wenn er eine
Chance hat, wieder einen Job zu bekommen? Das Geld,
das Sie in die Verlängerung der ALG-I-Bezugsdauer stecken wollen, müssen wir - auch darauf hat die Kollegin
Lösekrug-Möller zutreffend hingewiesen - woanders
wieder einsparen. Wir können den Menschen doch nicht
im Gegenzug ein Stück weit die Vermittlungstätigkeit
vorenthalten und statt Arbeit Arbeitslosigkeit finanzieren. Diese Entwicklung, Frau Kollegin Zimmermann,
geht in die falsche Richtung.

Deshalb können, wollen und werden wir Ihrem Antrag
nicht zustimmen.

Die nächsten Monate werden zeigen, dass wir gerade
die Facharbeiterqualifikation von älteren Menschen ganz
anders zu betrachten haben, als es in den letzten Jahrzehnten der Fall war. Wir werden froh sein, wenn auch
ältere Menschen in Lohn und Brot bleiben und weiterhin
zur Verfügung stehen.

Für jüngere Arbeitnehmer, also diejenigen unter
50 Jahren, beträgt die Anspruchsdauer tatsächlich zwölf
Monate, allerdings bereits seit Inkrafttreten des Arbeitsförderungsgesetzes - man höre und staune - am 1. Juli
1969. Ihr Antrag geht irrtümlicherweise davon aus, dass
ein möglichst langer Arbeitslosengeldbezug ein Garant
für sozialen Frieden ist. Das Gegenteil ist der Fall. Wenn
jemand bereits im zweiten Jahr ALG I bezieht, kann er
davon ausgehen, dass er noch weniger vermittelbar ist
als im ersten Jahr. Wir sind sehr froh, dass es uns gelingt,
einen Großteil der ALG-I-Bezieher wieder in eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu bekommen.

Auch dafür gebührt den Agenturen für Arbeit sowie den
Argen, die im Bereich des ALG II dafür zuständig sind,

ein ausdrückliches Wort des Dankes. Sie bemühen sich,
Arbeitsplätze zu schaffen und ihrer Vermittlungsaufgabe
nachzukommen.

 Anders als die Linkspartei glaubt, sind Millionen von

Arbeitsplätzen keineswegs staatlich zu garantieren. Sie
fordern letztendlich einen öffentlichen Arbeitsmarkt, der
steuerfinanziert aufgebaut werden müsste.

Wir müssen den Unternehmen die Möglichkeit geben,
diese Arbeitsplätze hier zu schaffen, und zwar für alle
Lohngruppen. Es geht hier eben nicht nur um den Bereich der Hochqualifizierten. Unsere Kanzlerin hat die
Aussage getroffen: Die Krise bietet die Chance, aus ihr
besser aufgestellt herauszukommen, als wir in sie hineingegangen sind, wenn wir die richtigen Bereiche fördern. Ich denke an Elektromobilität und die regenerativen Energien; da haben die Grünen in den letzten Jahren
gut mitgewirkt. Wir haben schon die Chance, der Welt
auch in Zukunft Produkte anzubieten und so wieder zu
dem Exportweltmeister zu werden, der wir in den letzten
Jahren waren. Ob wir das mit dem Export großkalibriger
Autos erreichen werden, das mag dahingestellt sein.

Natürlich müssen wir auch Arbeitsplätze schaffen.
Wir haben in diesem Haushalt - das, Frau Zimmermann,
haben Sie sicherlich gemerkt - den Bereich Bildung,
Entwicklung und Forschung ausgeweitet, ganz einfach
deshalb, weil wir, wenn wir im internationalen Wettbewerb konkurrenzfähig bleiben wollen, auch in Zukunft
gute, unserem Lebensstandard entsprechende, hochwertige Produkte herstellen müssen, die wir weltweit exportieren können. In dieser Hinsicht müssen wir die Unternehmen unterstützen. Da können wir einiges tun. Da
entstehen die Arbeitsplätze der Zukunft. Unsere Ziele erreichen wir nicht mit staatlichem Dirigismus und VEBs,
wie es sie früher einmal gegeben hat.

Die Arbeitslosenversicherung ist eine Risikoversicherung und keine Ansparversicherung. Das Ziel muss sein,
Arbeitsplätze zu schaffen; ich habe bereits darauf hingewiesen. Die Bezugszeit des Arbeitslosengeldes sollte so
kurz wie möglich sein. Der Ansatz, die Vermittlungstätigkeiten zu intensivieren, ist der bessere. Es kann nicht
angehen, dass wir einfach nur den Verbleib im ALG I
verlängern. Wir sollten vielmehr gemeinsam mit der
Agentur für Arbeit über eine Verstärkung der Vermittlungstätigkeiten im ALG-I-Bereich versuchen, sowohl
die Qualifizierten als auch die Nichtqualifizierten in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
zu bringen. Begleiten Sie uns auf diesem Weg, Frau Kollegin Zimmermann; dann sind wir nahe beieinander. Mit
Ihrem Antrag erreichen wir nicht das, was Sie wollen. So
nehmen wir den Menschen nicht die Angst vor der Armut.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuschauer! Frau Kollegin Pothmer, zunächst herzlichen Dank. Wenige Tage vor dem Weltfrauentag haben Sie mir ein Kompliment gemacht und mich
als Jungspund der CDU/CSU bezeichnet. Das habe ich
gerne auf mich bezogen. Auch der Kollege Karl
Schiewerling fühlt sich als Jungspund sehr wohl.

- Sie können mich gerne wieder einmal als Jungspund
bezeichnen. Ich habe damit kein Problem.

Lieber Kollege Ernst, Sie haben Ihren Vortrag mit einem Hinweis auf die Fakten begonnen. Das ist gut. Es
gibt einen intelligenten Spruch, der lautet: Politik, insbesondere gute Politik, beginnt mit der Betrachtung der
Realität. Von vielen Vorrednern wurde bereits die Situation in den Nachbarländern angeführt. Ich will das
nicht zu sehr vertiefen, aber nicht unerwähnt bleiben
sollte die Erkenntnis, dass auch andere beschäftigungspolitisch erfolgreiche Länder in unserer Nähe, die ein
funktionierendes Tarifsystem haben - mit dem Ausschuss besuchen wir sie gern, beispielsweise Dänemark,
Finnland, Norwegen, Schweden und Österreich -, keinen gesetzlichen Mindestlohn haben. Dort geht die Welt
auch nicht unter, und auch dort sitzt man nicht vor der
EU-Freizügigkeit wie das Kaninchen vor der Schlange.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie haben
die Mindestlohnquoten in den Nachbarländern angeführt - in Luxemburg beispielsweise liegt der Mindestlohn bei 9,73 Euro -, die Sie im Lauf der Legislaturperiode toppen wollen. Wie Ihrem Antrag zu entnehmen
ist, wollen Sie einen Mindestlohn von über 10 Euro bis
zum Ende 2013 einführen. Aber eines haben Sie vergessen. Was Sie zum gegenwärtigen Zeitpunkt wollen, wissen wir nicht. Die Grünen wollen 7,50 Euro. Die Gewerkschaft will 8,50 Euro. Mir kommt das vor wie bei
einem Skatspiel: 18, 20, nur nicht passen. Das droht uns,
wenn sich der Staat in die gesetzliche Lohnfindung hineinkniet.

Von meinen Vorrednern wurde bereits darauf hingewiesen, dass wir oft genug hören, dass der Staat nicht der
bessere Unternehmer, geschweige denn der bessere Banker und sicherlich auch nicht der bessere Gewerkschafter
ist. Lieber Kollege Ernst, ich habe im Kürschner nachgeschaut, ob Sie immer noch als Gewerkschaftssekretär
firmieren. Sie tun das. Wir können da - darauf haben
meine Vorredner auch schon hingewiesen -, wo die Tarifvertragsparteien Löhne ausgehandelt haben, einen tariflichen Mindestlohn gesetzlich übernehmen. Das ist
okay. Aber ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn funktioniert nicht.

- Bitte, da kann man ruhig einmal klatschen, Herr
Ackermann.

- Auch meine Fraktion könnte einmal klatschen.

Herr Ernst, der Titel Ihres Antrages - das darf ich
vielleicht bestätigen - ist ja nicht schlecht: Niedriglöhne bekämpfen - Gesetzlichen Mindestlohn einführen. Niedriglöhne wollen auch wir bekämpfen.

Die Frage ist nur, wie wir das machen. Wir müssen aufpassen, dass wir mit den Niedriglöhnen nicht auch die
niedrigen Arbeitsplätze komplett bekämpfen, dass wir
nicht Arbeitsplätze vernichten. Darüber streiten wir im
Ausschuss, auf Fachebene. Was bringt ein gesetzlicher
Mindestlohn? Wir vertreten die Auffassung: Er macht
mehr kaputt, als er hilft. Sie sagen: Er ist das Allheilmittel. Er rettet die Welt.

Die Hans-Böckler-Stiftung, die wahrlich nicht als
Weihrauchschwenker der Regierung verschrien oder als
Lobhudeleimaschine für die Bundesregierung bekannt
ist, hat die bei Einführung eines Mindestlohns zu erwartenden Arbeitsplatzverluste errechnet - das wurde in
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 23. Februar
2010 ausgeführt; das ist also relativ aktuell -: Bei 5 Euro
Mindestlohn werden 659 000 Arbeitsplätze vernichtet,
bei 6 Euro sind es 832 000, bei 7,50 Euro werden - das
gilt für die Grünen, Frau Pothmer; hören Sie mir einmal
zu gut 1,1 Millionen Arbeitsplätze vernichtet, und bei
10 Euro Mindestlohn - Kollege Ernst, jetzt sind wir bei
Ihnen - sind es mehr als 1,9 Millionen Arbeitsplätze.

- Von der Hans-Böckler-Stiftung. Ich gebe Ihnen die
Aufstellung gern, Herr Kollege Troost. Kommen Sie
nachher zu mir. Ich brauche es nicht. Dann können Sie
sich das einmal anlesen.

Zu Ihnen, Herr Kollege Ernst.

 Herr Kollege Ernst, herzlichen Dank für den Einwand. Ich weiß nicht, aus welchem Jahr Ihre Studie ist.
Sie haben 3/2000 gesagt.

- Alles klar. Dann ist das möglicherweise sogar korrekt.

Meine Damen und Herren, ich habe die Frankfurter
Allgemeine Zeitung vom 23. Februar 2010 zitiert, die
sich auf die Hans-Böckler-Stiftung bezogen hat. Ich bin
gerne bereit, diese Zahlen zu verifizieren und Ihnen privatissime zu erklären, wo sie herkommen.

- Dafür bin ich sehr dankbar, Herr Troost. Das meine ich
wirklich ernst.

Ich bin mit der Beantwortung Ihrer Frage fertig, Herr
Ernst. - Wir diskutieren über die richtigen Mittel und die
richtigen Wege, um ein Problem hier bei uns zu lösen.
Die Zuschauer an den Fernsehgeräten, aber auch die Zuschauer hier, im Plenarsaal, haben kein Verständnis,
wenn wir uns aus rein prinzipiellen Überlegungen auf
den Kopf hauen. Wir müssen schauen, wie wir eine Lösung finden. Wir streiten um die richtigen Instrumente
für die Erreichung eines gemeinsam angestrebten Zieles.
Da sind wir noch weit auseinander.

Bei dem Thema Mindestlöhne haben Sie auch Frankreich angesprochen. Lieber Kollege Ernst, ich muss Sie
einmal fragen: Wissen Sie, wie hoch die Jugendarbeitslosigkeit in Frankreich derzeit ist? 20 Prozent. Wissen Sie, wie hoch sie in Deutschland ist? 10 Prozent. Ein Mindestlohn führt also insbesondere bei
den Jugendlichen nicht zwangsläufig zu einer Vollbeschäftigung. Wissen Sie, wo die meisten Jugendaufstände sind? - In den Vororten von Paris. Zum Glück haben wir diese Situation noch nicht.

- Der Mindestlohn führt auch dazu, dass Jugendliche,
die vielleicht zudem Einstellungshindernisse haben, es
noch schwerer haben, einen Job zu bekommen. Diese
haben wir auch in Deutschland.

Auch in Deutschland haben wir Jugendliche mit Sprachproblemen. Wir haben Jugendliche, die Einstellungshindernisse haben. Bei einem Mindestlohn von 10 Euro
hätten sie sicher noch weniger Chancen, einen Ausbildungsplatz oder gar einen Job zu bekommen.

Ich habe ausgeführt, dass der Mindestlohn ein zweischneidiges Schwert ist. Ist er zu niedrig, ist sein Nutzen
als Armuts- und Ausbeutungsabwehr schlichtweg gering. Liegt er über dem bisherigen Lohn, gibt es für die
Betroffenen nur zwei Möglichkeiten: Entweder werden
sie mehr verdienen - das behaupten Sie - oder viele verlieren leider ihren Arbeitsplatz; davon sind wir überzeugt.

Deshalb haben wir mit dem Kombilohn, mit der Möglichkeit des Aufstockens durchaus adäquate Mittel, die
soziale Absicherung von Geringverdienern zu erreichen.

Kollege Kober hat bereits darauf hingewiesen: Arbeit
ist mehr, als Geld zu verdienen, Arbeit ist auch Verwirklichung des Grundrechts auf Menschenwürde.

Natürlich ist Arbeit mit einem ausreichenden oder möglichst hohen Einkommen für jeden angenehmer; da
haben Sie völlig recht. Aber Sie müssen auch wissen:
Egal über welchen Mindestlohn wir diskutieren, ob
7,50 Euro, 8,50 Euro oder 10 Euro, eine Familie mit
zwei kleinen Kindern werden Sie von keinem der derzeit
in der Diskussion befindlichen Mindestlöhne ernähren
können.

Unsere Sozialleistungen entsprechen derzeit einem
Mindestlohnniveau von 11,80 Euro. Frau Kollegin
Krellmann hat gestern bei der Diskussion feuchte Augen
bekommen, als ich das gesagt habe. Die nächste Forderung lautet: Wenn ich mich und meine Familie von
einem Lohn ernähren können soll - das wird in der Bevölkerung durchaus so gesehen -, dann ist ein Mindestlohn von 7 Euro oder 10 Euro zu wenig; diesen Familien
müssen wir mehr geben.

Viele derjenigen, die jetzt ergänzende Sozialleistungen
beziehen, sind Familien.

Mit der Entfristung und Vereinfachung des Kinderzuschlages haben wir mit der SPD Gutes gemacht, lieber
Kollege Schaaf, lieber Kollege Juratovic.

Ich könnte noch einiges zu dem Thema sagen. Ich
schätze, dass dies noch nicht die letzte Diskussion über
diese Thematik war, lieber Kollege Ernst.

- Versprochen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.

Danke schön.

 Bevor ich auf den Gesetzentwurf der Linken und den

Antrag der Grünen eingehe, möchte ich kurz etwas zum
Gegenstand der Initiativen sagen, die wir heute hier debattieren, der freiwilligen Arbeitslosenversicherung.
Seit dem 1. Februar 2006 können sich bestimmte Gruppen von Selbstständigen nach § 28 a SGB III freiwillig
in der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung weiterversichern. Voraussetzung dafür ist, dass die selbstständige
Tätigkeit mehr als 15 Stunden wöchentlich umfasst, dass
der Antragsteller innerhalb der letzten 24 Monate vor
Beginn der Selbstständigkeit mindestens zwölf Monate
in einem Versicherungspflichtverhältnis gestanden oder
eine Entgeltersatzleistung bezogen hat. Wichtig ist auch,
dass unmittelbar vor Aufnahme der selbstständigen Tätigkeit ein Versicherungspflichtverhältnis bestanden hat
oder eine Entgeltersatzleistung bezogen wurde und dass
der Antrag auf freiwillige Weiterversicherung spätestens
innerhalb eines Monats nach Aufnahme der selbstständigen Tätigkeit gestellt wird. Für die einen erhöht sich
dadurch die Dauer eines möglichen Anspruchs auf Arbeitslosengeld. Für die anderen wird der Antrag auf
ALG II und die damit verbundene unangenehme Bedürftigkeitsprüfung auf einen späteren Zeitpunkt verschoben.

Zweck der freiwilligen Weiterversicherung ist es, Arbeitslosen, die sich selbstständig machen, um ihre Arbeitslosigkeit zu beenden, die Angst zu nehmen, bei einem Scheitern der Existenz sozial schlechter zu stehen
als zuvor. § 28 a SGB III stellt deshalb sicher, dass sie
den bereits erworbenen Versicherungsschutz durch eine
Weiterversicherung aufrechterhalten können.

Gemäß § 28 Abs. 2 Satz 2 Nr. 4 SGB III endet das Versicherungspflichtverhältnis von Selbstständigen und Arbeitnehmern, die vorübergehend im Ausland außerhalb
der EU oder EU-assoziierten Staaten tätig sind, spätestens mit Ablauf des 31. Dezember 2010. Dann stünde ab
2011 nicht nur Neugründern die Möglichkeit der freiwilligen Arbeitslosenversicherung nicht mehr zur Verfügung, sondern auch bereits Versicherte nach § 28 a
SGB III könnten in der Folge die Arbeitslosenversicherung nicht weiterführen. In ihrem Gesetzentwurf fordern
die Linken deshalb, die bestehende Möglichkeit zur freiwilligen Weiterversicherung schnell zu entfristen und
diese auch für die langjährig Selbstständigen zu öffnen
und für solche, die vorher Leistungen nach dem SGB II
bezogen haben.

Wie schade, dass Sie nicht gründlich recherchiert haben, bevor Sie Ihren Entwurf zu Papier brachten! Dann
würden Sie nämlich die Antwort der Bundesregierung
vom 18. Februar dieses Jahres auf eine Kleine Anfrage
der Grünen kennen, Drucksache 17/749. Dort teilte die
Bundesregierung mit, dass sie „prüft, ob die freiwillige
Weiterversicherung über den 31. Dezember 2010 hinaus
fortgeführt werden soll. Bei dieser Prüfung wird sie
auch die bisherigen Erfahrungen mit der freiwilligen
Weiterversicherung berücksichtigen. Die Beratung innerhalb der Bundesregierung ist noch nicht abgeschlossen.“ „… Vor dem Hintergrund der Veränderung in den
Erwerbsbiographien beurteilt die Bundesregierung die
bisherige Wirkung der freiwilligen Arbeitslosenversicherung positiv.“ Allerdings sei auch zu berücksichtigen, dass „die Förderung und Absicherung selbständig
Tätiger … eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft und
nicht nur der Beitragszahler zur Bundesagentur für Arbeit“ sei. Meine Damen und Herren von den Linken, ich
denke, diese Aussage spricht für sich. Sie hätten sich
also wirklich viel Arbeit sparen können.

Die Grünen wiederum haben einen reinen Schaufensterantrag abgeliefert. Die Antwort der Bundesregierung, datiert vom 18. Februar 2010, ist deutlich genug
und zufriedenstellend. Trotzdem preschen die Grünen
vor und unterstellen der Bundesregierung gewissermaßen Untätigkeit. Redlich ist das nicht. Ein einfacher Anruf im Bundesarbeitsministerium oder in unserer Fraktion hätte ausgereicht. Dann hätten wir Ihnen gerne
noch einmal bestätigt, dass innerhalb des Ministeriums
in Abstimmung mit anderen Ressorts an einer schnellstmöglichen Lösung gearbeitet wird. Im Laufe des normalen Gesetzgebungsverfahrens können Sie dort dann Ihre
Vorstellungen einbringen. Ihrem Vorwurf, die Bundesregierung versäume es, die Versicherungsoption zu verlängern, und nehme so die Verunsicherung der betroffenen Bevölkerung in Kauf, widerspreche ich entschieden.
Er ist durch nichts belegt. Im Gegenteil: Am 1. März dieses Jahres teilte das Bundesarbeitsministerium dem Onlinewirtschaftsportal „ad-hoc-news“ auf Anfrage mit:
„Die entsprechenden Rechtsänderungen, die auch die
bisherigen Erfahrungen mit der freiwilligen Weiterversicherung berücksichtigen, werden zurzeit erarbeitet“.
Eine Leserin hat diese Nachricht daraufhin wie folgt
kommentiert: „Das sind wirklich gute Neuigkeiten …
aus meiner Erfahrung kann ich nur sagen, dass diese
Möglichkeit der Weiterversicherung ein wichtiger unterstützender Faktor bei der Entscheidung ist, die Arbeitslosigkeit durch den Schritt in die Selbständigkeit zu
beenden - vor allem, wenn es Familienväter und -mütter
sind, die eine Gründung erwägen. Das ist ein wichtiges
Stück Basis-Absicherung für Selbständige!“ Eine weitere Leserin schreibt: „Auch ich bin erleichtert, dies zu
hören! Die Arbeitslosenversicherung gibt mir die nötige
Sicherheit, mir keine Sorgen machen zu müssen, was
passiert, wenn das Geschäft einmal am Ende sein sollte
und man darüber nachdenken muss, aufzugeben.“ Verunsicherung sieht anders aus.

Wie Sie alle wissen, messen wir, misst die Bundesregierung der unternehmerischen Selbstständigkeit und
der Gründung von Unternehmen einen sehr hohen Stellenwert für unsere Volkswirtschaft bei. Es ist deshalb
auch unser Ziel, die steuerlichen und investiven Rahmenbedingungen für Selbstständige und mittelständische Unternehmen zu verbessern, deren Finanzierungsmöglichkeiten zu erweitern, bürokratische Hemmnisse
systematisch und nachhaltig abzubauen und eine neue
Gründerdynamik anzustoßen. Deshalb hat die Bundesregierung am 25. Januar 2010 die Initiative „Gründerland Deutschland“ gestartet, um einen Mentalitätswandel und ein gesellschaftliches Klima zu fördern, das
Unternehmergeist und die Lust auf Selbstständigkeit fördert. Gründungen stehen für die Schaffung von Neuem,
für Kreativität und unternehmerische Freiheit. Sie tragen wesentlich zum Innovationsgeschehen und zum
Strukturwandel unserer Volkswirtschaft bei.

Lassen Sie mich dazu aus dem Koalitionsvertrag zitieren:„Wir werden die Förderprogramme für Gründungen und Gründungsfonds sowie für die Betriebsnachfolgen zusammen mit der Wirtschaft stark ausbauen,
bessere Rahmenbedingungen für Chancen- und Beteiligungskapital schaffen und für ein Leitbild der unternehmerischen Selbständigkeit werben.

Wir wollen junge, innovative Unternehmen von unnötigen Bürokratielasten befreien, um Gründungen zu erleichtern und intensiv zu fördern.

Wir werden einen High-Tech-Gründerfonds II als Public-Private Partnership auflegen, der auf den Erfahrungen des ersten Fonds aufbaut. Darüber hinaus wollen wir dringend benötigtes privates Kapital für
deutsche Venture Capital Fonds mobilisieren, indem wir
institutionellen Investoren eine anteilige Garantiemöglichkeit zur Risikoabsicherung ihrer Fondseinlagen anbieten.

Wir werden das Umfeld für die Tätigkeiten von Business Angels in Deutschland verbessern. Wir wollen das
Angebot von Mikrokrediten ausweiten, insbesondere für
Gründer und Kleinunternehmer.

Wir wollen Gründern nach einem Fehlstart eine
zweite Chance eröffnen. Dazu wird die Zeit der Restschuldbefreiung auf drei Jahre halbiert. Der Pfändungsschutz für die private Altersvorsorge im Insolvenzfall
verringert das Risiko der Altersarmut für Selbständige
deutlich. Wir werden deshalb die Pfändungsfreigrenzen
für die Altersvorsorge Selbständiger regelmäßig anpassen.“

Last, but not least werden wir die Aufgeschlossenheit
der Schulen für Projektarbeit zum Thema „Selbstständigkeit“ und zum Üben des „Gründens und Führens“ eines Unternehmens erhöhen. Hierfür werden wir unter
Federführung des BMWi die Initiative „Unternehmergeist in die Schulen“ weiter stärken. Wir werden die
BMWi-unterstützten Maßnahmen JUNIOR und Deutscher Gründerpreis für Schüler zusammen mit den Projektverantwortlichen weiter ausbauen. Beschäftigungspolitisch tritt eine Sologründung an die Stelle einer
abhängigen Beschäftigung oder bietet einen Weg aus
der Arbeitslosigkeit. Damit trägt sie zur Entlastung des
Arbeitsmarktes bei und bietet mittelfristig die Chance
auf das Angebot zusätzlicher Arbeitsplätze. Vor allem
innovative Gründungen schaffen zahlreiche neue und
nachhaltige Arbeitsplätze.

Vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Finanzkrise
und der damit verbundenen Auswirkungen auf die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt ist eine verstärkte Nachfrage nach dem Gründungszuschuss, der Mitte 2006 den
Existenzgründungszuschuss und das Überbrückungsgeld abgelöst hat, nicht unwahrscheinlich. Die Gründung einer selbstständigen Existenz ist als Alternative
zur Arbeitslosigkeit nach bisherigen Erfahrungen
durchaus attraktiv. Aus der Perspektive der Sozialversicherungsträger ist es wünschenswert, dass Gründerinnen und Gründer auch als Arbeitgeber tätig werden dies gilt besonders für Gründungen, die mit Mitteln der
Arbeitslosenversicherung unterstützt werden.

Von Ludwig Erhard stammen die Worte: „Ich will
mich aus eigener Kraft bewähren, ich will das Risiko des
Lebens selbst tragen, will für mein Schicksal selbst verantwortlich sein. Sorge du, Staat, dafür, daß ich dazu in
der Lage bin.“

In diesem Sinne hat meine Fraktion immer Politik im
Sinne der Selbstständigen gemacht. Darin bleiben wir
uns treu. Deshalb lehnen wir Ihre Initiativen, liebe Kollegen von den Grünen und den Linken, guten Gewissens
ab.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Herr Kollege Brase, Sie haben vorhin
ausgeführt, die Kurzarbeit, wie sie derzeit geregelt ist, sei
während der Zeit unserer gemeinsamen Koalition - mittlerweile sind wir geschiedene Koalitionspartner - eingeführt worden. Wir haben das Kurzarbeitergeld mit der
FDP fortgeführt. Ich hätte bei dieser Feststellung durchaus auch den Applaus der SPD erwartet. Denn das Kurzarbeitergeld ist eine gute und richtige Maßnahme. Wir
haben vorhin von mehreren Rednern gehört, dass uns
dieses Kurzarbeitergeld europaweit - ich möchte sagen:
weltweit - bei der Bewältigung der Krise einen Vorsprung verschafft hat.

Wir müssen uns bei all denen, die dafür den Schweiß der
Edlen und Gerechten vergossen haben, bedanken.

Meine Damen und Herren, es besteht im Übrigen
Konsens in diesem Hause darüber, dass die Kurzarbeit
das probate, das richtige Mittel für die Bewältigung der
Krise ist. Auch die Unternehmen haben erkannt, dass sie
qualifizierte und gut ausgebildete Arbeitnehmer sinnvollerweise möglichst lange halten und ihnen nicht ohne
Not kündigen sollten, um so dieses Tal der Krise mithilfe
der Verlängerung der Bezugsdauer für das Kurzarbeitergeld zu überbrücken.

Das konjunkturelle Kurzarbeitergeld - die Vorredner
haben dies bereits ausgeführt - hat einen bedeutenden
Anteil daran, dass die Unternehmen in Deutschland in
der Wirtschaftsflaute ihre Arbeitnehmer halten konnten.
Zwei gegensätzliche Tendenzen zeichnen sich aber derzeit ab: Unternehmen sind einerseits in vielen Bereichen
an der Grenze der Belastbarkeit in Bezug auf die Haltekosten angekommen; die wirtschaftliche Erholung andererseits beginnt nur langsam. Außerdem stellen die Unternehmen, die von der Krise betroffen sind, keine
homogene Gruppe dar. Manche Unternehmen erreicht
die Krise erst in den nächsten Monaten. Sie wird sie über
das Jahr 2010 hinaus vor Herausforderungen stellen. Andere Unternehmen bauen bereits jetzt ihren Mitarbeiterbestand wieder auf. In den nächsten Monaten wird sich
deshalb herausstellen, welche Entwicklung in welcher
Sparte dominieren wird.

Bis spätestens Ende Juni dieses Jahres, also Kündigungstermin zum Jahresende, wird der Entwicklung und
den finanziellen Möglichkeiten entsprechend durch die
Unternehmen flexibel und kurzfristig reagiert werden
müssen. Es hat sich erwiesen: Das Instrument des verlängerten Bezugs von Kurzarbeitergeld hat sich arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitisch als Kernstück des gelungenen Krisenmanagements bewährt. Daher soll es
erfolgreich fortgeführt werden.

Die Forderung der SPD, liebe Freunde, in der entsprechenden gesetzlichen Regelung die Angabe „24 Monate“ pauschal durch die Angabe „36 Monate“ zu ersetzen und eine Fristverlängerung bis zum 31. Dezember
2011 vorzusehen, schießt indes über das Ziel hinaus. Die
Kurzarbeit darf nicht dazu führen, dass ein notwendiger

Strukturwandel verhindert wird; darauf haben hier die
Kollegin Pothmer und die sehr weise OECD bereits in
der Anhörung am Montag hingewiesen.

Deshalb ist die Verlängerung der Dauer des Bezugs von
Kurzarbeitergeld auf 36 Monate, liebe Genossen von der
SPD, abzulehnen. Die BDA hat in der Anhörung am
Montag argumentiert, dass eine Verlängerung der Bezugsfrist auf 36 Monate eine nicht zu rechtfertigende
Belastung der Arbeitslosenversicherung ist.

Mit Kabinettsbeschluss von gestern wurde das Beschäftigungschancengesetz als bessere Lösung auf den
Weg gebracht. Es ist gut, dass wir unbeschadet des Antrags der SPD ein sehr aktives Arbeitsministerium haben, das die dahinterstehende Idee unverzüglich in die
Tat umgesetzt hat. Dies zeichnet unsere Arbeitsministerin Frau von der Leyen aus.

Die bis zum 31. Dezember 2010 geltende Sonderregelung zum Kurzarbeitergeld soll bis zum 31. März 2012
verlängert werden. Eine Ausnahme ist die Konzernklausel; diese wollen wir nicht fortführen.

Im Einzelnen: Der Arbeitgeber bekommt für die ersten sechs Monate 50 Prozent der von ihm allein zu tragenden Sozialversicherungsbeiträge von der BA in pauschalierter Form erstattet. Frau Pothmer, natürlich ist die
Qualifizierung gerade in den ersten sechs Monaten während des Bezugs von Kurzarbeitergeld ein großes Ziel.

Nur, es gibt Branchen - da sollten wir uns kein X für
ein U vormachen -, in denen eine Qualifizierung keinen
Sinn macht.

Beispielsweise der Lkw-Fahrer einer Spedition hat den
Führerschein Klasse CE. Er braucht zur Qualifizierung
während des Bezugs von Kurzarbeitergeld keinen Führerschein der Klasse A zu machen; denn er kann mit seinem Führerschein bei steigendem Wirtschaftswachstum
wieder ganz normal weiterarbeiten. Für den Fernfahrer
macht eine Weiterqualifizierung während des Bezugs
von Kurzarbeitergeld daher verständlicherweise keinen
großen Sinn. Aber es gibt Branchen - Frau Pothmer, da
sind wir nahe beieinander -, da macht eine Weiterqualifizierung durchaus Sinn, und dort wird sie auch in Anspruch genommen. Es gibt aber Branchen, in denen man
die Koppelung der Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge an eine Fortbildung als schikanös empfinden
und sagen müsste: Warum kann ich meine Mitarbeiter
nicht sinnvoll fortbilden? Ich habe nicht die Möglichkeit, diese Kosten übernommen zu bekommen.

Ich hätte noch einiges zu sagen; aber ich merke,
meine Redezeit geht allmählich zu Ende. Ich will die
Zeit nicht wie die anderen Kollegen über Gebühr strapazieren.
Lehnen Sie den Antrag der SPD ab. Sie können versichert sein: Mit der Verlängerung der Dauer des Bezugs
von Kurzarbeitergeld tun wir das in der jetzigen wirtschaftlichen Situation Wichtige, Erforderliche, Notwendige, aber auch Ausreichende. Wenn die Krise überwunden ist, werden wir in dieser christlich-liberalen
Koalition zu gegebener Zeit die richtigen Maßnahmen
auf den Weg bringen. Da dürfen Sie volles Vertrauen zu
uns haben. Ich bitte Sie, an unseren sehr weisen Beschlüssen mitzuwirken.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Lieber Kollege Birkwald, ich war geneigt, zu sagen, dass wir Ihrem Antrag „Weg mit
Hartz IV - Für gute Arbeit und eine sanktionsfreie,
bedarfsdeckende Mindestsicherung“ zustimmen können.
Die Begrifflichkeit „Hartz IV“ ist nicht so toll und kann
weg, aber das SGB II behalten wir.

Es wurde bereits von den Vorrednern ausgeführt, dass
es bei dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den
Regelsätzen im SGB-II-Bereich um das Verfahren zu
deren Herleitung und ausdrücklich nicht um die Höhe
geht. Das Bundesverfassungsgericht hat an keiner Stelle
in dem eingangs genannten Urteil ausgeführt, dass die
Regelsätze zu niedrig sind. Wir müssen sie neu berechnen. Wir sind im Begriff, das zu tun. Das wissen Sie bei
der christlich-liberalen Koalition in guten Händen. Sie
dürfen uns im Ausschuss begleiten, aber wir werden das
letztendlich schon hinbekommen.

Ihr verhängnisvoller Fehler wurde auch schon vom
Kollegen Kurth angeprangert. Ein pauschaler Regelsatz
von 500 Euro hilft uns auch nicht weiter. Mit der von Ihnen geforderten Regelung würden wir genauso verfassungswidrig handeln, wie uns im Urteil vom 9. Februar
bestätigt worden ist. Liebe Freunde, kommen Sie auf den
Boden der Realität zurück! Streuen Sie den Leuten keinen Sand in die Augen! Versuchen Sie, eine konstruktive
Lösung für den SGB-II-Bereich hinzubekommen!

Ich habe das Gefühl, dass fast alle in diesem Saale verstanden haben, welche Konsequenzen aus dem Urteil
des Verfassungsgerichts zu ziehen sind, nur die Linken
nicht. Die wollen es nicht verstehen.

Wenn es Ihnen wirklich um die Sache gehen würde, würden Sie konstruktiv mit uns zusammenarbeiten und nicht
von der Überwindung des, wie Sie es nennen, repressiven Hartz-IV-Systems schwadronieren. Die Oktoberrevolution war vor 90 Jahren. Der real existierende Sozialismus ist seit 20 Jahren Geschichte. Rein von der
physischen Präsenz her, lieber Herr Birkwald, sind Sie
mittlerweile in der parlamentarischen Demokratie des
Jahres 2010 angekommen.

Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!

Zu Ihren einzelnen Punkten: Frau Kipping hat heute
Morgen ausgeführt, heute Abend komme die Lösung für
den SGB-II-Bereich. Ich habe heute Abend nichts feststellen können, was diese Euphorie rechtfertigen würde.

Das Bundesverfassungsgericht hat zu den Regelsätzen geurteilt:

Das Leistungskonzept des Sozialgesetzbuches
Zweites Buch sei in Übereinstimmung mit Art. 1
Abs. 1 GG auf Eigenverantwortung durch Einsatz
der Erwerbsfähigkeit orientiert mit dem Ziel, dem
Hilfebedürftigen schnell zur Sicherung seiner eigenen Existenz zu verhelfen.

Das heißt im Klartext: Fordern und Fördern. Der Grundsatz „Fordern und Fördern“ ist explizit in der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts als Ziel festgestellt
worden. Das, was Sie, die Linken, als sogenannten Sanktionsparagrafen im SGB II ersatzlos streichen wollen,
hat das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich als statthaft bezeichnet. Das Urteil unterstreicht die Richtigkeit
der Hilfe zur Selbsthilfe. Es ist keine Rede davon, zu alimentieren und ein bedingungsloses Grundeinkommen zu
gewähren, ohne Eigenverantwortung zu fordern. Das
Ziel der Grundsicherung ist nicht, dass Menschen dauerhaft abhängig von staatlichen Leistungen bleiben sollen.
Sie sollen vielmehr so lange unterstützt werden, bis sie
wieder selbst auf eigenen Beinen stehen können. Das
wollen wir tun, dahin bewegen wir uns. Wir wollen nicht
Arbeitslosigkeit, sondern wir wollen die Wiedereingliederung in sozialversicherungspflichtige Arbeit fördern.

Zu dem von Ihnen, Herr Birkwald, geforderten öffentlichen Beschäftigungsbereich: Die Linke fordert ein sogenanntes öffentliches Zukunftsprogramm, das 2 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze schaffen soll, davon 500 000
öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse. Die
Ausweitung der öffentlich geförderten Beschäftigung ist
nicht der richtige Weg zur Bewältigung der Wirtschaftskrise. Wir haben im Südosten Europas ein Land, dessen
Name in den letzten Tagen hier sehr oft gefallen ist, in
dem der Anteil der Beschäftigten im öffentlichen Dienst
bei über 25 Prozent liegt. Dieses Land hat erhebliche finanzielle Schwierigkeiten, und diesem Land müssen wir
jetzt helfen. Dieser Weg führt in die Sackgasse. Dieser
Weg ist kein probates Mittel, um aus der Krise zu kommen.

Vorrang hat bei unserer Bundesregierung vielmehr die
Sicherung der bestehenden Arbeitsplätze. Unter anderem
wollen wir dazu das Instrument des Kurzarbeitergeldes
als Bestandteil der Konjunkturpakete I und II weiterentwickeln. Die Arbeitsmarktpolitik der christlich-liberalen
Koalition kann die Bewältigung der Wirtschaftskrise lediglich flankieren, sie kann sie nicht komplett ungeschehen machen. Bereits jetzt werden Maßnahmen der öffentlich geförderten Beschäftigung flexibel eingesetzt.

 Lieber Kollege Wunderlich, die von Ihnen zitierte

Terminologie zeigt, dass es sich ausschließlich um eine
subjektive Wahrnehmung handelt. Für mich ist viel
wichtiger, was im Urteil steht, als das, was ein Journalist
da versucht hineinzulesen.

Allein „Politikern um die Ohren schlagen“, das ist eine
Ausdrucksweise, die hier in der christlich-liberalen Koalition gänzlich unbekannt ist.

- Herr Birkwald, Sie hatten vorhin ausgeführt, dass die
Weiterentwicklung der 1-Euro-Jobs ein verhängnisvoller
Fehler sei. Sie haben dem geneigten Auditorium natürlich verschwiegen, dass es sich nicht um 1-Euro-Jobs,
sondern in der Regel - je nach der Höhe der Grundleistungen - um 4-, 5-, 6- oder 7-Euro-Jobs handelt. Dieser
Betrag wird zusätzlich zu den Sozialleistungen bezahlt.
Das sollte man den Leuten gelegentlich auch mal erzählen.

Herr Kollege Birkwald, Sie zitieren die Arge Köln
und vergießen hier Krokodilstränen darüber, dass in
Köln für 0 Euro gearbeitet werden muss. Ich bitte Sie,
schauen Sie mal nach Köln. Wer regiert in Köln? - In
Köln haben wir stabile rot-rot-grüne Verhältnisse, Herr
Birkwald.

Meine Damen und Herren, es gäbe noch einiges zum
Mindestlohn zu sagen. Darüber haben wir schon zigmal
diskutiert. Sie wollen die alten, unprobaten Mittel, die
uns in die wirtschaftlichen Schwierigkeiten führen würden, in denen andere Länder Europas bereits sind. Das
wollen wir nicht. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Einen schönen Abend. Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Es wurde schon einiges zu den Anträgen der Linkspartei und auch der SPD gesagt. Ich stelle
fest, nachdem ich die Anträge durchgeschaut habe, dass
hier zumindest von der Linken ein absoluter Systemwandel gewünscht wird: Träger der Grundsicherung nach
dem SGB II übernehmen für die Zeiten des Arbeitslosengeld-II-Bezugs die Beiträge nach der Hälfte des
Durchschnittsentgeltes. Das heißt, diejenigen, die die
Grundsicherung bezahlen müssen, müssen in Zukunft
auch die Rentenbeiträge bezahlen. Damit wenden Sie
sich vom Äquivalenzprinzip ab - darauf hat der Kollege
Kolb von unserem Koalitionspartner bereits hingewiesen und wollen jetzt schon in die steuerfinanzierte Rente einsteigen, unbeschadet der Tatsache, dass wir jetzt - auch
das ist für die Zuschauer interessant zu wissen -, also
auch heuer, bereits über 80 Milliarden Euro als Zuschüsse aus steuerfinanzierten Mitteln in die Rentenkasse geben müssen.

Wir halten von einem Systemwandel letztendlich
nichts. Deshalb werden wir Ihre Anträge selbstverständlich ablehnen, was Sie nicht völlig überraschen dürfte.

Die Linke will nicht anerkennen, dass die Zusammenführung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe zumindest erfolgreich war. Sie reden das System immer wieder
schlecht; Sie sagen nicht, was anstelle der Sozialhilfe
kommen soll. Der Kollege Weiß hat schon darauf hingewiesen, dass die Sozialhilfeempfänger vor der Zusammenlegung in dem SGB-II-Bereich keine Arbeitsangebote
und keine Einbeziehung in die Vermittlungsmöglichkeiten hatten. Das würden Sie dann konsequenterweise wieder abschaffen wollen.

Bis 2004 hatten wir 2,95 Millionen Menschen in Sozialhilfe. Sie haben überhaupt nicht in die Rentenversicherung und oft auch nicht in die Krankenversicherung
eingezahlt. Es wäre also der völlig falsche Weg, das System, das wir gemeinsam mit der SPD in der Großen Koalition in den letzten vier Jahren fortentwickelt haben,
wieder abzuschaffen; dies gäbe den Menschen Steine
statt Brot.

Auch die private Vorsorge zu diskreditieren, ist absurd. Es mag den Fall geben - vor einigen Monaten
wurde in der Presse groß darüber berichtet -, dass der
eine oder andere von seiner Riester-Rente, nachdem sie
im Alter verrechnet werden soll, keinen nennenswerten
Erlös zu erwarten hat. Was haben wir daraufhin mit unserem sozial orientierten, liberalen Koalitionspartner gemacht?

- Das ist der Vorgriff auf Pfingsten. Bei uns ist der Heilige Geist schon angekommen. - Wir haben das Schonvermögen verdreifacht, von 250 auf 750 Euro pro Lebensjahr, das heißt, ein 50-Jähriger hat jetzt schon in
einer der Riester-Rente ähnlichen Anlageform die Möglichkeit, gut 37 000 Euro für das Alter zurückzuhalten.
Auch das ist eine Möglichkeit, alterssichere Renten zu
gewährleisten, um Armut im Alter zu vermeiden.


Das halten wir für wichtiger und effizienter, als jetzt
durch einen Etikettenschwindel, durch großes Umschichten von der einen öffentlichen Kasse in die andere
öffentliche Kasse, so zu tun, als ob eine geringer werdende Schicht unserer Bevölkerung in wenigen Jahren
locker die anstehenden Renten überhaupt bedienen kann.

Durch die demografische Entwicklung haben wir
mittlerweile mehr Ältere und weniger Jüngere. Das ist
der Grund, warum wir den Nachhaltigkeitsfaktor und
den Riester-Faktor in den letzten Jahren ein Stück weit
in die Rentenberechnungen einbeziehen mussten. Wir
haben weniger junge Menschen, die in Zukunft noch
mehr die Lasten der alten Menschen tragen müssen. Das
kann auf Dauer nicht funktionieren.

Lassen Sie mich noch zwei Bemerkungen machen.
Wir haben, wie in unserem Koalitionsvertrag festgeschrieben, vor, einen wesentlichen Ausgabenposten für
das Alter umfassend zu reformieren, und zwar ist das die
eigengenutzte Immobilie. Wenn ein junger Mensch mit
20, 30 Jahren halbwegs vernünftig verdient, sich eine Eigentumswohnung kauft oder ein Häuschen baut, Schulden hat und sie im Laufe von 20 Jahren abzahlt, kann er
dieses Häuschen, unbeschadet der Größe, auch im Alter
behalten. Das heißt, wir werden ihm in Zukunft auch in
diesem Bereich des Ausgabenblocks, der das Alter betrifft, die entsprechende Zeit belassen. Wenn ein Mensch
das Pech hat, mit 40, 50 Jahren für längere Zeit arbeitslos zu sein, muss er als Langzeitarbeitsloser sein Häuschen nicht verbraten, um Hartz IV zu bekommen. Auch
dafür haben wir gesorgt.

Wir wollen aber auch für die jungen Leute Anreize
schaffen. Wir haben vor wenigen Wochen gemeinsam
mit der SPD-Fraktion - lieber Anton Schaaf, das habt ihr
gut gemacht, Katja Mast hat darauf beharrt - die Hinzuverdienstmöglichkeiten von Kindern in Hartz IV verbessert.

Man muss sehen: Es lohnt sich, etwas zurückzulegen. Es
lohnt sich, 1 200 Euro in vier Wochen Ferien anzusparen. Das verhindert zwar noch nicht die Altersarmut,
aber es ist auf jeden Fall ein Anreiz: Der Staat sorgt mit
steuerfinanzierten Mitteln dafür, dass du nicht verhungerst, dass es dir nicht schlecht geht. Der Staat lässt dir
das Geld, wenn du dich entsprechend anstrengst.

Fordern und Fördern ist das Prinzip von Hartz IV.
Kollege Peter Weiß hat darauf hingewiesen: Wir werden
die Auswirkungen auf das Rentensystem im Blick behalten müssen. Da gebe ich Ihnen recht. Wir müssen aufpassen, wie sich das entwickelt. Ich bin nicht der Auffassung, Herr Kollege Birkwald, wie Sie das ausgeführt
haben, dass die Hungerpeitsche zu Niedriglöhnen treibt.
10 Euro Mindestlohn sind nicht das probate Mittel, eine
existenzsichernde Rente zu bekommen.
- Langsam.

Ich bin gespannt - der Kollege Schaaf spricht nach
mir -, wie hoch Mindestlöhne Ihrer Vorstellung nach
sein sollten. Mittlerweile haben wir einen Überbietungswettbewerb. Der DGB hat sie von 7,50 Euro auf 8,50 Euro
angehoben. Nächste Woche sind wir bei 9,50 Euro. Ich
warte darauf, dass Sie 11 Euro vorschlagen. Wir sind
nicht auf dem persischen Markt, nach dem Motto „Wer
bietet mehr?“, „Wer hat höhere Ansprüche?“.

Wir wollen keinen Staatsdirigismus, wie ihn die SED,
Entschuldigung Linkspartei - beinahe hätte ich PDS gesagt -, will, sondern wir wollen das Prinzip der sozialen
Marktwirtschaft möglichst auch in diesem Bereich fortentwickeln. Sozial ist, was wir in den nächsten Jahren
auf den Weg bringen wollen. In den letzten Jahren haben
wir einiges auf den Weg gebracht, das in die richtige
Richtung ging, lieber Kollege Schaaf. Wir haben, Herr
Kollege Kolb, in den letzten Monaten schon einiges auf
den richtigen Weg gebracht.

Ich gehe davon aus, dass hoffentlich alle Parteien in
diesem Haus in den nächsten Tagen, zu Pfingsten, den
vom Kollegen Peter Weiß gewünschten Heiligen Geist
in ausreichendem Umfang erwarten dürfen, damit wir
uns mit den richtigen Entscheidungen nach den Pfingstferien wiedersehen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Kollegen von der Linken, was
Sie in Ihrem Antrag fordern - ich habe ihn genau durchgelesen - ist ein rentenpolitischer Blindflug zurück in
die Zeiten der - Frau Präsidentin, Sie mögen entschuldigen - SED, der alten Ostrente,

die im Durchschnitt 270 Ostmark betrug; davon konnte
man sich nichts kaufen. Das können wir gern machen.

- Sie wissen, dass ich Ihren historischen Ursprung nicht
ganz ignorieren kann. In Ihren Anträgen sieht man es ja
auch immer wieder: Es geht um Sozialisierung und darum, dass alles der Staat regeln soll.

Wir sollen den Riester-Faktor und den Nachhaltigkeitsfaktor aussetzen, um den Bestandsrentnern ein
Stück weit eine bessere Zukunft vorzugaukeln. Aber die
Zukunft der jetzigen Beitragszahler, unserer Kinder und
unserer zukünftigen Enkel ist Ihnen eigentlich wurscht.

Mit Blick auf diese müssen wir aber - nolens volens - an
diesen Faktoren festhalten. Ich bin sehr dankbar und
froh, dass auch die SPD diese in den letzten Jahren mit
uns gemeinsam betriebene Politik weiterhin mitträgt.

Frau Kollegin Mast, Sie haben kritisiert, dass wir im
Rahmen des Sparpakets die Beitragszahlungen für Rentenanwartschaften von Hartz-IV-Empfängern kappen
wollen.

Darauf entgegne ich - auch der Kollege Kolb hat darauf
bereits hingewiesen -: Die SPD leidet an kollektiver
Amnesie.

Sie haben wohl vergessen, dass wir die erste Kürzung
bereits in der Großen Koalition vorgenommen haben,
weil es damals nicht anders ging.

Man muss den Zuschauerinnen und Zuschauern auf
der Besuchertribüne und vor den Fernsehgeräten auch
verdeutlichen, was es damit auf sich hat. Ein Jahr
Hartz-IV-Bezug führt derzeit zu einer monatlichen
Rentenanwartschaft von 2,19 Euro. Von einer Rente in
dieser Höhe wird ein Hartz-IV-Empfänger sich auch in
10, 20 oder 30 Jahren nicht autonom ernähren können.
Eine Rente in dieser Höhe wird auch nicht zur Folge haben, dass das Niveau des SGB XII überschritten wird.
Das muss man den Leuten sagen.

Wir haben deshalb entschieden, in diesem Bereich zu
kürzen. Es wäre natürlich populärer gewesen, Steuern zu
erhöhen.

Es wäre auch populärer gewesen, wenn alle Ministerien
geplante Investitionen gestrichen hätten. Aber wir haben
das Gegenteil getan. Wir haben die Mittel für Bildung
und Forschung erhöht. Zukunftsbereiche haben wir vom
Sparen bewusst ausgenommen, um in Zukunft Gestaltungschancen zu haben.

- Die Mittel für Bildung haben wir erhöht, Frau Kollegin. - Ich finde, jetzt kann man auch einmal klatschen.

Herr Kollege Birkwald, aufgrund der Vorlagen meiner Vorredner fühlte ich mich zu dieser Bemerkung geradezu herausgefordert. Sie war nicht nötig. Denn wir reden nicht über das Sparpaket - das ist völlig richtig -,
sondern über die Stabilisierung des Rentenniveaus.

Lieber Herr Birkwald, eigentlich sollten Sie die mathematischen Grundrechenarten beherrschen.

- Das, was in Ihrem Antrag steht, erweckt aber nicht diesen Eindruck. - Es ist so, dass sich die Rente des Folgejahres an den Abschlüssen des Vorjahres orientiert. Sie
werden mir recht geben - hier werden Sie mir nicht
ernsthaft widersprechen wollen -, dass die Lohnabschlüsse des Jahres 2009 an und für sich zu einer Rentenkürzung hätten führen müssen. Wir haben die Rentengarantie ganz bewusst zusammen mit der SPD auf den


Weg gebracht, um den Rentnern, auch den Bestandsrentnern, Planungssicherheit zu geben. Auch sie müssen
wissen, wovon sie ihre Miete und ihre sonstigen Ausgaben im nächsten Jahr bezahlen.

Aus Gründen der Generationengerechtigkeit muss
man aber auch dafür sorgen, dass dieses zinsfreie Darlehen mit möglichen Rentensteigerungen in der Zukunft
ein Stück weit verrechnet wird. Nicht mehr und nicht
weniger haben wir in der Großen Koalition mit der Rentengarantie getan.

- Ja. Sie haben dazu sogar etwas Positives gesagt. Eine
Absenkung des Rentenniveaus in der Krise zu verhindern, war richtig. Sonst wäre die Kaufkraft und damit die
Binnennachfrage weiter geschwächt worden. In manchen Bereichen sind Sie ja gar nicht so weit weg von
uns. Aber das, was in Ihrem Antrag steht, ist so weit
weg, dass ich nur den Kopf schütteln kann.

Meine Damen und Herren, meine Fraktion kritisiert,
dass die Arbeitnehmer die Aussetzung der Dämpfungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel durch höhere
Beiträge finanzieren müssten. Das ist richtig. Die jetzige
Rentenformel ist der Versuch eines vernünftigen und gerechten Ausgleichs zwischen den Rentenerwartungen
der Bestandsrentner, die, weil sie schon Rente beziehen,
an ihrem Lebensstandard im Alter nichts mehr ändern
können, und der Belastung zukünftiger Generationen.
Deshalb wurden verschiedene Faktoren eingeführt, die
in Zukunft allerdings auch einmal ausgesetzt werden
müssen.

Wir werden das Thema „Demografie und Rentenentwicklung“ auch in den nächsten Jahren in kurzen Abständen immer wieder auf dem Schirm haben. Wir wissen noch nicht, wie sich die Arbeitsmarktsituation in den
nächsten Monaten und Jahren entwickeln wird. Wir wissen auch nicht, wie sich die Geburtenzahlen in den
nächsten Jahren und Jahrzehnten entwickeln werden.
Was das Thema Rente angeht, werden wir auf diese Entwicklungen reagieren müssen. Sich nun festzulegen und
zu sagen: „Wir geben das Geld jetzt aus, sodass es zukünftige Generationen nicht mehr zur Verfügung haben“, wäre fahrlässig. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag,
zum Glück gemeinsam mit allen Fraktionen außer der
antragstellenden Fraktion, ab.

Die letzte Minute meiner Redezeit schenke ich Ihnen
im Hinblick auf das heute Nachmittag beginnende Eröffnungsspiel der Fußball-WM.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Mit dem gerade verkündeten Ergebnis
der namentlichen Abstimmung zur Reform der Jobcenter
hat Deutschland, haben auch die Arbeitslosen und die
Mitarbeiter in den Jobcentern eine gute Zukunft vor sich.
Wir haben jetzt Planungssicherheit, sowohl für die Mitarbeiter als auch für die zu betreuenden Langzeitarbeitslosen. Man könnte sagen: Wir begeben uns jetzt wieder
in das Tagesgeschäft.

Der hier vorliegende Antrag der Linken mit dem Titel
„Mit guter Arbeit aus der Krise“ ist aber weniger erfreulich. Die Überschrift ist gut; aber das ist leider auch das
Beste an diesem Antrag.

- Ich habe ihn ganz gelesen, Frau Kollegin Enkelmann.
Ich freue mich schon darauf, was Ihre Arbeitsmarktexpertin Luc Jochimsen, die nachher sprechen wird,
Sinngebendes dazu beitragen kann.

Es ist richtig: Arbeit ist mehr als nur Gelderwerb. Arbeit ist die Verkörperung von Menschenwürde; der
Schutz aus Art. 2 Abs. 1 und Art. 1 Abs. 1 Grundgesetz
gilt auch in Bezug auf die Arbeit, wie es bereits das Bundesarbeitsgericht in den 80er-Jahren ausgeführt hat. Das
heißt: Die Wertschätzung eines Menschen, eines Mitbürgers, ist natürlich auch durch seine Tätigkeit geprägt.
Auch das gehört zur Arbeit. Arbeit ist nicht Schikane,
Arbeit ist nicht Drangsalierung, wie es uns einige in diesem Hohen Hause glauben machen wollen. Arbeit trägt
vielmehr dazu bei, wieder Tritt zu fassen und sich selber
zu bestätigen, etwas schaffen zu können.

Meine Damen und Herren, wir sind auf einem guten
Weg. - Liebe Frau Präsidentin, Sie gestatten, dass ich
aus meiner Tageszeitung zitiere. - Die Würzburger
Main-Post hat gestern geschrieben: „Deutsche arbeiten
wieder länger“ und „Produktivität liegt über dem Vorjahreswert“. Von der Kurzarbeit sind derzeit noch
933 000 Mitbürgerinnen und Mitbürger betroffen. Im
dritten Quartal 2009 waren es 1,12 Millionen, im vierten
Quartal 984 000. Das heißt, die Kurzarbeit nimmt degressiv ab. Gleichzeitig nimmt die Zahl der Arbeitlosen
und - toi, toi, toi! - auch der Langzeitarbeitlosen ab.

Das in dem Antrag der Linken gezeichnete Horrorszenario - auf Seite 1 ist von einem „Klima der Angst“
die Rede - ist insofern nicht angebracht. Es liegen noch
sehr viele Aufgaben vor uns, die wir in den nächsten
Monaten und Jahren angehen werden. Wir müssen uns
aber auch nicht vor dem Problem verstecken. Es fragt
sich, wer hier tatsächlich ein Klima der Angst schürt. Ich
habe bereits darauf hingewiesen. Vor über einem Jahr,
am 23. April 2009, haben wir in diesem Haus einen



Antrag der Linken mit dem Titel „Gute Arbeit - gutes
Leben“ beraten. Das ist fast derselbe Titel wie heute.
Heißen Themen wird vonseiten der Linkspartei mit aufgewärmten Versatzstücken begegnet. Der inhaltliche
Stillstand der Linken löst aber kein Problem in Deutschland.

Es geht nicht darum, Menschen in Resignation zu
treiben, sondern darum, die Probleme anzupacken und
den Menschen Mut zu machen. Mit dem Entwurf des
Beschäftigungschancengesetzes, der heute Nachmittag
auf der Tagesordnung steht, wird die Verlängerung der
Kurzarbeiterregelung in erster Lesung auf den Weg gebracht, um damit den Unternehmen die Chance zu geben, qualifiziertes Personal auch über das Tal dieser
Krise hinweg zu halten.

Der vorliegende Antrag stammt aus der Mottenkiste.
Er ist ein „Worst of“ der Linkspartei. Die Vorschläge
sind unrealistisch und zum Teil politisch nicht durchsetzbar. Erlauben Sie mir, dass ich auf einige Ihrer Vorschläge im Einzelnen eingehe.

Die Linkspartei will keine Anreize für Erwerbslose
schaffen, sich um Arbeit zu bemühen. Stattdessen setzen
Sie schlicht auf einen weiteren Ausbau staatlicher Sozialleistungen.

Die Linken wollen den Eindruck vermitteln, der Staat
überlasse von Arbeitslosigkeit bedrohte Bürger ausschließlich sich selbst. Das Gegenteil ist der Fall: Wir
haben mit der Reform der Jobcenter und der Flexibilisierung der Instrumente der Jobvermittler viele richtige
Maßnahmen auf den Weg gebracht, um die Langzeitarbeitslosen noch besser zu betreuen, als es in den letzten Jahren der Fall war. An dieser Stelle besteht noch
Optimierungsbedarf; damit haben Sie sicherlich recht.
Ich glaube, dass mit dem vorhin beschlossenen Gesetz
zur Reform der Jobcenter das Richtige gemacht wird.

Im Haushalt 2010 bezieht sich etwa die Hälfte der
Ausgaben auf den Sozialetat; Frau Ministerin hat heute
Morgen bereits darauf hingewiesen. Die Arbeitnehmerüberlassung bzw. Leiharbeit, die Sie größtenteils reduzieren wollen, ist eine Arbeitsförderungsmaßnahme. Ein
großer Anteil derjenigen, die vermittelt werden, sind
Hilfskräfte und Geringqualifizierte. Es gibt auch Missbrauch; das will ich nicht verkennen. Der Fall Schlecker
ist bekannt. Es gibt etliche weitere Unternehmen. Wir
sind dabei, in Arbeitsgruppen zu klären, wie wir in Zukunft derartige Übergriffe und Methoden vermeiden
können. Ich glaube, dass wir hier mit unserem Koalitionspartner auf einem guten Weg sind. Ich hoffe, dass
wir in den nächsten Monaten auch dieses Problem in den
Griff bekommen.

Die Bundesregierung plant bereits ein Gesetz zur Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes bzw. des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. Dazu müssen wir wissen, dass mit der Freizügigkeit im europäischen Raum
ab 1. Mai 2011 weitere Aufgaben vor uns liegen. Auch
darauf müssen wir uns rechtzeitig einstellen. Wir wollen
eine Lohnuntergrenze in der Zeitarbeit einziehen. Auf
welchem Weg wir das machen, diskutieren wir derzeit in
Arbeitsgruppen.

Die Forderung der Linken, eine sachgrundlose
Befristung von Arbeitsverträgen völlig abzuschaffen,
geht völlig ins Leere. Die Betriebe brauchen in bestimmten Situationen die Möglichkeit, Arbeitnehmer mit Sachgrund befristet einzustellen.

Man kann auch jemanden sachgrundlos einstellen, etwa
um ihn zu testen. Zu den klassischen Fällen der befristeten Einstellung gehören die Schwangerschaftsvertretung, ein hoher Auftragseingang mit der Folge, dass
Aufträge schnell abgearbeitet werden müssen, und eine
projektgebundene Einstellung von besonders qualifizierten Arbeitskräften. Sie erhalten durch die befristete Einstellung die Chance - das ist ein beiderseitiges Kennenlernen -, sich in den Arbeitsplatz einzufügen bzw. dem
Chef zu zeigen, dass sie für den Job auch dauerhaft geeignet sind, und möglicherweise anschließend in diesem
Job bleiben zu können.

Sie fordern einen Kündigungsschutz für alle, insbesondere für die Mitbürgerinnen und Mitbürger über
55 Jahre. Dieser umfassende Kündigungsschutz wird
- das ist die andere Seite der Medaille - dazu führen,
dass die Einstellungsbereitschaft der Unternehmen gerade älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern gegenüber
sicherlich nicht steigen wird. Der Chef sagt sich natürlich: Wenn ich einen 45-Jährigen einstelle, kann ich ihn
ganz normal kündigen, wenn ich aufgrund der Auftragslage dazu gezwungen bin, einen Älteren nicht. - Das
wäre ein Problem bei der Vermittlung unserer älteren
Mitbürgerinnen und Mitbürger, und das müssen wir den
Leuten fairerweise auch sagen. Es klingt toll, wenn man
sagt: „Du bist 55; wenn du eingestellt wirst, kann dir
nicht mehr gekündigt werden“, aber man muss dann
auch sagen, dass die Bereitschaft, solche Menschen einzustellen, im Gegenzug sinkt. Das wäre eine Hürde bei
Neueinstellungen; davon bin ich überzeugt.

Sie fordern ein politisches Streikrecht. Gut, mehr als
die Hälfte der Mitglieder der Linkspartei sind Gewerkschafter. Es ist verständlich, dass deshalb auch diese Forderung wieder aufgewärmt wird.

- Nein, ich habe nichts gegen Gewerkschaften. Ich bin
für Gewerkschaften. Ist der Klaus Ernst noch da? Ich
sehe ihn gar nicht.

- Ah, er ist in ein Gespräch vertieft. - Ich schätze ihn
ausdrücklich als Gewerkschafter aus meiner Nachbarschaft. Es sind sicher noch mehr Gewerkschafter da. Wir
schätzen starke Gewerkschaften, weil sie dazu beigetragen haben, dass mit der SPD in der letzten Legislaturperiode über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz tariflich
vereinbarte Mindestlöhne überhaupt erst auf den Weg
gebracht werden konnten.

Mir ist es lieber, die an der Lohnfindung beteiligten Parteien - Arbeitgeber und Arbeitnehmer bzw. Gewerkschaften - finden einen Lohn, als dass der Lohn politisch
festgesetzt werden muss. Das ist der falsche Weg; der
führt in eine Sackgasse.

Ihr Einwand, Frau Enkelmann, bringt mich zu dem
nächsten Punkt in Ihrem Antrag: Mindestlohn. Ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn ist das falsche
Rezept. Er löst unsere Probleme nicht, sondern verschärft die Situation nur.

 Ich stimme Ihnen darin zu, dass der Bereich der Miniund Midijobs in den letzten Jahren angewachsen ist, aber
nicht nur wegen erzwungener Maßnahmen der Arbeitgeberseite, sondern auch, weil viele Mitbürgerinnen und
Mitbürger nur einen Teilzeitjob wollen, sei es wegen
Kindererziehung, sei es wegen der Berufstätigkeit des

Partners. Auch das muss man fairerweise sagen, wenn
wir die Statistiken vergleichen.

Es ist richtig, dass im Niedriglohnbereich in den letzten Jahren Bestimmungen umgangen worden sind. Dagegen gehen wir vor.

Wir müssen etwas tun, um Dumpinglöhne zu verhindern. Ich will Ihnen noch einige Zahlen aus dem Artikel
nennen, aus dem ich vorhin zitiert habe. - Bleiben Sie
ruhig stehen; das verlängert meine Redezeit. - Die Produktivität der Arbeitsstunde wurde im letzten Jahr gegenüber dem Vorjahreswert um 0,7 Prozent erhöht.

- Ich bin noch nicht fertig mit meiner Antwort. - Im ersten Quartal 2010 betrug die durchschnittliche Produktivität 358,5 Stunden. Das sind immerhin 1,3 Prozent bzw.
4,5 Stunden mehr als im Vorjahr. Das bedeutet, dass die
Zahl der Vollzeitbeschäftigten zugenommen hat, zwar
langsam, aber immerhin deutlich merkbar. Das ist eine
Chance, mit guter Arbeit aus der Krise zu kommen.

Sie können sich setzen. Jetzt rede ich nach meinem
Manuskript weiter. - Ich komme zum nächsten Punkt:
500 000 öffentlich geförderte Arbeitsplätze. Meine
Güte, das ist ein ganz altes Modell! Das hat früher bei
der SED funktioniert; da hat der Staat die Arbeitsplätze
angeboten. Wenn der Staat alle Arbeitsplätze anbietet
und auch den Lohn bezahlen muss, dann werden wir irgendwann da landen, wo Länder im südlichen Europa
leider jetzt schon stehen. Dann werden wir mit Staatsschulden diese Ihrer Meinung nach Heil bringende Arbeit finanzieren, was zu noch höherer Verschuldung und
einem noch höheren Defizit führen wird. Unsere Kinder
müssen Ihre ungeeigneten, deplatzierten Rezepte dann
irgendwann ausbaden. Das kann es nicht sein.

- Natürlich, mit Steuern machen Sie das auch. Ich nenne
hier nur Ihre Reichensteuer. Aber

so hoch können Sie die Steuer gar nicht ansetzen, dass
Ihr Wunschkonzert damit finanziert werden könnte. Ich
freue mich auf die noch folgende Begründung Ihrer Arbeitsmarktexpertin Jochimsen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen noch einen schönen Tag. Danke.

- Das war die Klammer, Frau Pothmer.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich will mich nicht der Unsitte der Vorredner anschließen und gnadenlos überziehen, weil die
nach mir folgende Rednerin meiner Fraktion das auszubaden hätte, liebe Sibylle Pfeiffer.

Seit nunmehr viereinhalb Jahren darf ich im Petitionsausschuss mitwirken. Am Anfang bin ich nolens volens
in diesen Ausschuss geraten und dann freiwillig dort geblieben, weil hier, wie die Vorredner bereits ausgeführt
haben, ein sehr kollegiales Verhältnis sowie ein parteiübergreifendes Verständnis der Probleme der Mitbürgerinnen und Mitbürger festzustellen sind.

Mit jeder Eingabe, die ich als Berichterstatter im Petitionsausschuss bearbeiten darf, bestätigt sich: In kaum
einem Gremium des Deutschen Bundestages hat man als
Volksvertreter eine so unmittelbare Berührung mit den
Anliegen der Wählerinnen und Wähler. Wer sich an den
Petitionsausschuss wendet, bekommt für ein konkretes
Anliegen Unterstützung. Behörden und Gesetzgeber erhalten ein Feedback aus dem täglichen Leben und Antworten auf die Frage, wo noch Korrekturbedarf besteht.

Sie dürfen versichert sein - das gilt auch für die Zuschauer auf den Tribünen -: Auch wenn Otto Normalverbraucher vielleicht nicht so schnell eine befriedigende Antwort bekommt - wenn wir als Abgeordnete

bzw. als Petitionsausschuss eine Behörde anschreiben,
bekommen wir eine Antwort. Wir können ein Vorhaben,
ein Anliegen oder ein Problem also transparent, öffentlich und bei der Behörde mit entsprechendem Gewicht
vortragen.

Als Abgeordnete bekommen wir Rückkopplung über
das Wirken der Gesetzgebung in Fällen, wie sie jedem
von uns auch in unserer Wahlkreisarbeit begegnen. Wer
sich an den Petitionsausschuss wendet, sollte allerdings
wissen: Der Ausschuss kann weder einen Verwaltungsakt noch einen Gerichtsbeschluss verändern oder aufheben. Er ist vor allem ein Untersuchungsorgan, das das
Handeln von Verwaltungen und die Wirkung von Gesetzen überprüft. Sobald ein Petent an den Petitionsausschuss herantritt, wird seine Beschwerde oder Bitte von
einer privaten Angelegenheit zu einem öffentlichen Anliegen.

Sehr geehrte Damen und Herren, wie Sie sich sicherlich denken können, ist dies besonders auf den Feldern
Arbeit und Soziales der Fall, für die ich im Petitionsausschuss in erster Linie Bericht erstatten darf. Viele Bürger
nutzen das Petitionsrecht, um sich über die Gesetze des
Bereichs Arbeitsmarkt oder deren Umsetzung zu beschweren oder Verbesserungen vorzuschlagen. Einige
Vorredner sind bereits darauf eingegangen. Mit 21 Prozent der Eingaben ist das Ressort Arbeit und Soziales
wie auch in den Vorjahren das Ressort im Petitionsausschuss, zu dem die meisten Zuschriften eingingen. Von
den Themen her bildeten auch in diesem Jahr die Grundsicherung für Arbeitsuchende - Stichwort Arbeitslosengeld II - mit 1 120 Petitionen und das klassische Arbeitslosengeld mit 144 Petitionen den Schwerpunkt.
Stark vertreten waren auch Problematiken rund um den
Arbeitslohn, die Förderung der beruflichen Weiterbildung sowie die Arbeitsmarktpolitik an sich und die Bundesagentur für Arbeit als Institution.

Im Übergang zur Rente war das Thema des Nachweises von Zeiten der Arbeitslosigkeit für die Rentenversicherung von großer Bedeutung.

Das Schwergewicht der Petitionen zur Grundsicherung für Arbeitsuchende betraf Fälle, in denen sich
Petenten über die Bearbeitung ihres persönlichen Leistungsfalles durch die örtlichen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende beschwerten. Dabei ging es oft
um die Anrechnung einmaliger Einnahmen, zum Beispiel um die von Geldgeschenken oder Rückerstattungen
im Rahmen der Lohnsteuer oder der Betriebskosten der
Wohnung, oder auch um Sanktionen, die den Petenten
auferlegt worden waren, Stichwort: Fordern und Fördern.

Gerade auch die Höhe der Regelsätze der Grundsicherung nach dem SGB II war immer wieder Thema.
Im Vorfeld der in diesem Jahr erfolgten Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar, insbesondere bezogen auf die Regelsätze für Kinder und Jugendliche, beanstandeten zahlreiche Bürgerinnen und
Bürger deren Höhe und machten Verbesserungsvorschläge. Viele dieser Petitionen stammen noch aus der
vergangenen Wahlperiode. Da sie nicht der Diskontinuität unterliegen und somit auch in dieser Legislaturperiode weiterbehandelt werden, ist es nun notwendig,
sie mit Wissen um das Bundesverfassungsgerichtsurteil
vom 9. Februar noch einmal neu bewerten zu lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie in folgendem
aktuellen Beispiel münden die Anliegen von Bürgern in
Gestalt von Eingaben an den Deutschen Bundestag immer wieder in konkrete Entscheidungen und Korrekturen. Für die Petenten ist wichtig, zu sehen: Die Politik
nimmt die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger ernst.
So wurde in einem konkreten, von mir behandelten Fall
ein Antrag auf ALG-II-Leistungen abgelehnt. Grund: die
Verwertbarkeit eines Vermögens aus der privaten Rentenversicherung. Der Petent gab an, der vorzeitige Verkauf wäre für ihn mit finanziellen Verlusten von etwa
15 000 Euro verbunden gewesen und bringe ihn in die
Gefahr von Altersarmut. Bei Abschluss des Rentenversicherungsvertrages habe er keine Möglichkeit gehabt, im
Rahmen eines Modells für das Alter zu sparen, welches
rechtlich anrechnungsfrei sei.

Die Problematik, die diesem und ähnlichen Anliegen
zugrunde liegt, war der unionsgeführten Bundesregierung bewusst. Wir haben bereits in unserem Koalitionsvertrag, lieber Kollege Thomae, aufgenommen, dass die
Höhe des Schonvermögens verdreifacht werden soll, um
für das Alter entsprechend Vorsorge leisten zu können.
Anstelle von bisher 250 Euro sollen zukünftig 750 Euro
pro Lebensjahr aus einer selbst erwirtschafteten Rentenzusatzleistung anrechnungsfrei bleiben. Der Bericht des
Petitionsausschusses sieht auf Seite 28 insofern ausdrücklich vor - mit Ihrem Einverständnis, Frau Präsidentin, würde ich gerne die genaue Formulierung zitieren -:

Der Petitionsausschuss empfahl daher, die Eingabe
der Bundesregierung als Material zuzuleiten, damit
sie im Rahmen der zukünftigen Gesetzgebung in
die Überlegungen einbezogen werden kann, und
leitete sie auch den Fraktionen des Deutschen Bundestages zu.

Sie sehen an diesem Beispiel - damit möchte ich bereits vorzeitig zum Ende kommen -, dass die Politik reagiert. Politik und Gesetze sind ein lernendes System. Die
Rückkopplung in Form der Anliegen der Bürgerinnen
und Bürger im Petitionsausschuss ist hierfür eine wertvolle Unterstützung. In diesem Ausschuss werden die
Anliegen der Bürger nicht als Arbeitsbelastung, sondern
als positive Anregung und als wohlmeinende Begleitung
unserer Initiativen hier in Berlin gesehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Im Jahr 2004 setzte der lettische Bauunternehmer Laval Arbeitskräfte aus seinem Heimatland
auf einer Baustelle in Schweden ein. Die Entlohnung erfolgte gemäß den lettischen Tarifverträgen. Schwedische
Baugewerkschaften fassten dies als Lohndumping auf
und versuchten, den Bauunternehmer dazu zu bewegen,
die eingesetzten Beschäftigten gemäß den schwedischen
Tarifvereinbarungen zu entlohnen. Zur Durchsetzung ihrer Forderungen blockierten sie die Baustelle in Schweden.

- Ja, das hätten auch die Linken machen können.

Der Europäische Gerichtshof erkannte in seinem Urteil vom 18. Dezember 2007 das Grundrecht auf Streik
zwar ausdrücklich an, er vertrat aber die Auffassung, dass
ein Streik keine der vier Grundfreiheiten der EU - Warenverkehrsfreiheit, Dienstleistungsfreiheit, Personenverkehrsfreiheit sowie Freiheit des Kapital- und Zahlungsverkehrs
- einschränken darf.

Es wird oft behauptet, der EuGH habe mit seinen Entscheidungen im Fall Viking und in den ähnlich gelagerten
Fällen Laval und Rüffert den wirtschaftlichen Freiheitsrechten des EG-Vertrags, besonders der Niederlassungsfreiheit und der Dienstleistungsfreiheit, Priorität gegenüber der gewerkschaftlichen Aktionsfreiheit eingeräumt.

Hier reihen sich mit ihrer Antragsbegründung die Kollegen der SPD ein. Sie nehmen dabei besonders auf das
gewerkschaftliche Streikrecht und auf die Tarifautonomie Bezug.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, lieber
Kollege Juratovic, mit Ihrem Antrag setzen Sie sich unter anderem dafür ein, dass in allen Rechtsvorschriften
auf europäischer Ebene, die Fragen der Entsendung berühren, das Grundrecht auf Tarifverhandlungen und kollektive Maßnahmen verankert wird. Ihre Forderungen
betreffen größtenteils übergreifende europäische Sachverhalte, auf die die Bundesregierung nur geringen Einfluss hat.

- Sie können nachher noch reden, Frau Pothmer. Stellen
Sie eine Frage, dann schauen wir mal.

Zur Frage, ob die Entsenderichtlinie als Konsequenz
der Urteile des EuGH revidiert werden muss, gab es am
2. Juni dieses Jahres eine Anhörung des Ausschusses für
Beschäftigung und soziale Angelegenheiten des Europäischen Parlaments. Die Europäische Kommission hat
in diesem Zusammenhang angekündigt, zu prüfen, ob
überhaupt ein Bedarf für eine Revision der Entsenderichtlinie besteht, und frühestens 2011 einen entsprechenden Vorschlag vorzulegen. Mit Ihrem Antrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, greifen Sie diesen Prüfungsergebnissen vor.

Die Urteile des Europäischen Gerichtshofs drücken
die Spannung zwischen ökonomischen Sachzwängen einerseits und dem notwendigen Arbeitnehmerschutz andererseits aus. Hier muss sine ira et studio eine Lösung
gefunden werden. Anders als die SPD bin ich aber der
Auffassung, dass diese Urteile eine Revision der Entsenderichtlinie nicht notwendigerweise erzwingen.

Der EuGH hat in seinen Entscheidungen betont, dass
die Niederlassungs- und Dienstleistungsfreiheit nach
dem EG-Vertrag als fundamentale wirtschaftliche Freiheitsrechte garantiert werden. Ihnen kommt aber nicht
nur eine Wirkung als Abwehrrecht bei staatlichen Eingriffen zu, sondern auch eine direkte Wirkung gegenüber
den Behinderungen der Freiheitsrechte durch private
Dritte. Zu diesen zählen auch die Gewerkschaften. Der
EuGH hat damit zum ersten Mal anerkannt, dass das
Streikrecht als soziales Grundrecht im Sinne des GePaul Lehrieder

meinschaftsrechts anzusehen sei. Im Urteil Laval greift
er den Begriff des Sozialdumpings auf und sieht im
Streikrecht zum Schutz der Arbeitnehmer gegen Sozialdumping ein zwingendes Allgemeininteresse.

Abschließend möchte ich noch auf ein interessantes
Detail aufmerksam machen, das die SPD im letzten Absatz ihrer Antragsbegründung versteckt hat. Sie hält
demnach nicht mehr kompromisslos an ihrer ursprünglichen Forderung nach einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn fest, sondern scheint endlich dem stets
von der Union bevorzugten Weg der tarifvertraglichen
Mindestlöhne Positives abgewinnen zu können. Danke
schön! Aber das nur am Rande.

Unsere ehemaligen sozialdemokratischen Mitkoalitionäre werden sich noch daran erinnern können, dass die
Große Koalition in der letzten Wahlperiode gerade die
Entsenderichtlinie zum Anlass genommen hat, das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz auszuweiten. Insgesamt
wurden mit Gebäudereinigern, Briefdienstleistern, der
Pflegebranche, Sicherheitsdienstleistern, der Abfallwirtschaft, Aus- und Weiterbildungsdienstleistern nach dem
SGB II oder SGB III, Wäschereidienstleistern und auch
Bergbauspezialarbeitern acht Branchen neu in den Geltungsbereich des Gesetzes aufgenommen. Die Zahl der
Arbeitnehmer, die durch Mindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz geschützt werden können, war
damit von 700 000 auf 3 Millionen gestiegen.

Daneben sind durch die Modernisierung des Mindestarbeitsbedingungengesetzes, des MiArbG, Mindestlöhne auch in solchen Bereichen ermöglicht worden, in
denen die Tarifbindung gering ist und das ArbeitnehmerEntsendegesetz nicht angewandt werden kann. Wir haben damit eine gute Voraussetzung für die Einführung
der uneingeschränkten Arbeitnehmerfreizügigkeit geschaffen, die ab dem Jahr 2011 gelten wird. Aus diesem
Grund ist eine Revision der Entsenderichtlinie zum jetzigen Zeitpunkt nicht notwendig. Ich denke deshalb, wir
sollten hier zunächst abwarten, zu welchem Ergebnis die
EU-Kommission bei der Überprüfung der Richtlinie
kommt. Aufgrund des ausdrücklichen Wunsches meines
Nachredners, des Kollegen Wadephul, möchte ich ihm
die verbleibende Minute hiermit schenken.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Lieber Kollege Ernst, es ist jammerschade, dass Sie der demografischen Entwicklung aus
Zeitgründen nicht mehr Aufmerksamkeit widmen konnten, als Sie es in Ihrer Rede letztendlich getan haben. Es
wäre vielleicht besser gewesen, manche Ihrer Vorbemerkungen hier einfach hintanzustellen und erst einmal auf
die Demografie zu schauen. Es ist richtig - Kollege
Strengmann-Kuhn hat es bestätigt, auch die Kollegen
Vorredner haben es getan -: Wir gewinnen von Generation zu Generation drei Lebensjahre hinzu. Das heißt,
Sie werden wahrscheinlich drei Jahre älter als Ihr Vater,
Ihre Kinder werden wahrscheinlich älter als Sie selbst.
Man kann also von gewonnenen Lebensjahren sprechen.
Um der demografischen Entwicklung gerecht zu werden, muss ein Teil der drei gewonnenen Lebensjahre in
der Berufstätigkeit verbracht werden.

Wir alle kennen rüstige, fitte Rentner. Es gibt auch
welche, die mit 60 nicht mehr arbeiten können; auch das
will ich nicht verhehlen. Darauf komme ich nachher
noch zu sprechen. Kollege Strengmann-Kuhn hat zu
Recht auf die Beschäftigungsbedingungen, auf arbeitsmedizinische Aspekte etc. hingewiesen. Es gibt überall
positive Beispiele dafür, dass man mit weit über 50
- auch mit 60 oder 70 - noch leistungsfähig ist. Dafür
gibt es auch hier im Bundestag Beispiele. In der Partei
Die Linke gibt es jemanden, der sich schon zurückgezogen hatte. Einst hat er sich mit seinem Söhnchen auf dem
Balkon präsentiert. Als er merkte, dass ihm das eigentlich zu wenig ist, dass er wieder ins Berufsleben einsteigen will, hat er sich wieder zur Verfügung gestellt.

Schaue ich mich in dieser Runde um, dann sehe ich
dynamische, braungebrannte junge Männer. Ich nehme
irgendeinen heraus: Zufällig fällt mein Blick auf Sie,
Herr Ernst. Wenn der Kürschner nicht lügt, werden Sie
in diesem Jahr 56. Vor wenigen Wochen sind Sie zum
Parteivorsitzenden der Linkspartei gewählt worden. Das
heißt, auch Sie erwarten natürlich, dass bei Ihnen - Sie
befinden sich in der Blüte Ihres Lebens - noch einiges
passiert. Das ist in der Bevölkerung insgesamt so. Das
sollte man den Menschen, bitte schön, ebenfalls sagen.

- Auch bei der FDP gibt es positive Beispiele. Was ich
beschreibe, gilt parteiübergreifend. Lieber Herr Kolb,
ich danke für Ihren Zwischenruf. Ich erinnere auch an
unseren Kollegen Riesenhuber. Es gibt also wirklich
fitte, dynamische Personen, die an diesem Podium oft
noch mehr Leben entfalten als manche jüngere.

Eines verstehe ich nicht, Herr Ernst; ich muss noch
einmal auf Ihre Rede eingehen. Sie haben vorhin etwas
von einem Zuwachs des BIP in Höhe von 1,6 Prozent erzählt. Der Kuchen, der in 20 Jahren verteilt werden
könne, sei automatisch größer; deshalb brauchten wir
keine Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Sie müssen
doch wissen: Der Kuchen wird erst in 20 Jahren von den
Beitragszahlern gebacken, die dann auf dem Arbeitsmarkt tätig sind. Um der demografischen Fehlentwicklung gegenzusteuern, zahlen wir jetzt schon 81 Milliarden Euro aus Steuermitteln in die Rentenkasse ein. Sonst
würde es schon jetzt nicht mehr funktionieren.

Im selben Atemzug haben Sie gesagt, die Bankenhilfe
sei nicht das Richtige gewesen. Ich entgegne: Wenn die
Große Koalition vor eineinhalb Jahren nicht so deutlich
und kräftig gegengesteuert hätte, wäre ein Wachstum
von 1,6 Prozent natürlich völlig illusorisch gewesen.
Das muss man fairerweise dazusagen. Sie sprachen daPaul Lehrieder
von, dass es immer weiter wächst, vergaßen aber zu erwähnen, dass man die Voraussetzungen für das Wachstum auch sichern muss.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Politik und Wirtschaft - hierauf haben die Vorredner zum Teil ebenfalls
schon hingewiesen - stehen auch in Zukunft vor großen
Herausforderungen, wenn es darum geht, ältere Menschen in den Arbeitsmarkt zu integrieren und das System
der gesetzlichen Rentenversicherung zu stabilisieren.
Die Große Koalition hat hier gerade mit der Rente mit 67
- Müntefering sei Dank; jetzt könntet ihr einmal klatschen, lieber Anton Schaaf - und der Initiative „50 plus“
entscheidende Weichen gestellt. Die positiven Effekte
dieser Maßnahmen sind eindeutig zu erkennen und mit
Zahlen zu belegen.

- Danke.

Nicht nur die Anfrage der Linken ist groß, auch die
Antwort der Bundesregierung auf die immerhin
234 Einzelfragen ist mit 139 Seiten besonders umfangreich. Sehen Sie mir deshalb bitte nach, dass ich mich
heute auf die Beschäftigungssituation der Älteren als
Schwerpunkt konzentriere.

Die in den Antworten der Bundesregierung vorgebrachten Fakten widerlegen das von den Linken in ihrer
Einleitung beschworene Schreckgespenst von Arbeitslosigkeit und Armut als Folge der Rente ab 67. Die Bundesregierung legt ihrer Antwort auf diese Anfrage ja
auch eine große Zahl sehr aussagekräftiger Statistiken
bei - auf immerhin noch einmal 146 Seiten. Ich verweise
insbesondere auf die Tabellen auf den Seiten 111, 115,
119 und 125. Kollege Strengmann-Kuhn hat in seiner
Vorrede hier bereits einige Zahlen zitiert. Ich lese das
nicht noch einmal vor. In dieser Richtung ist schon viel
positive Entwicklung festzustellen.

Liebe Kollegen von der Linken, schon bei der Abfassung Ihrer Anfrage wussten Sie vermutlich sehr genau,
dass das Ergebnis nicht Ihrem Weltbild entsprechen
würde.

Warum sonst schreiben Sie auf Seite 2: „Es ist allerdings zu erwarten, dass die Bundesregierung diese Erkenntnisse“ - Altersarmut folgt auf Rente mit 67 „ignorieren und sich bei der Überprüfung auf ihr genehme Indikatoren konzentrieren wird“?

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Linken sind
wieder einmal auf einer Insel isoliert. Das dürfte jedem
klar sein, der gestern die Berichterstattung in den Medien verfolgt hat. Liebe Frau Präsidentin, mit Ihrem geschätzten Einverständnis darf ich zitieren:

EU-Kommission für späteres Renteneintrittsalter

Bei der Vorstellung eines Diskussionspapiers
zur Sicherung der Renten- und Pensionssysteme“ sagte Sozialkommissar László Andor
am Mittwoch, es bestehe jetzt die Wahl, entweder
im Ruhestand über ein geringeres Einkommen zu
verfügen, die Beiträge zur Altersvorsorge zu erhöhen oder, was er befürworte, mehr und länger zu arbeiten.

Das ist eine Tendenz, die europaweit erkannt wird nur bei den Linken nicht.

Sogar die Franzosen wagen sich vorsichtig heran und gehen von 60 Jahren auf 62 Jahre.

Wozu das führt, haben wir vor wenigen Wochen in
diesem Haus diskutiert. Wenn man wie jetzt großzügig
Wohltaten verteilt - Griechenland hat das mit seinen
Frühpensionierungen ein Stück weit getan -, hat man natürlich in Kürze hier das finanzielle Debakel auszugleichen. Dann besteht für die nächste Generation eben keinerlei Planungssicherheit. In diesem Fall brauchen wir in
20 Jahren über Altersarmut nicht zu reden. Dann haben
wir einen Systemwechsel - den Sie möglicherweise wollen, was ich nicht unterstellen will, den aber mit Sicherheit die Mehrheit in diesem Hause - toi, toi, toi! - nicht
will.

Meine Damen und Herren, aus einem Dokument der
EU geht hervor, dass derzeit auf jeden Bürger im Alter
von über 65 Jahren vier Bürger im erwerbsfähigen Alter
kommen. Bis zum Jahr 2060 droht sich dieses Verhältnis
auf eins zu zwei zu verschlechtern. Ferner heißt es, dass
zwischen 2001 und 2008 das tatsächliche Renteneintrittsalter im Durchschnitt der 27 EU-Staaten von 59,9 auf
immerhin 61,4 Jahre erhöht wurde. Am niedrigsten liegt
es in Rumänien mit 55 Jahren, am höchsten in Irland mit
64,1 Jahren.

Liebe Kollegen, die Erwerbsquote Älterer hat in den
letzten Jahren bereits um über 10 Prozentpunkte zugenommen. Die Vorredner haben schon darauf hingewiesen; ich kann es mir ersparen, das zu wiederholen.

Das derzeit gültige Lissabon-Ziel, das eine Erwerbstätigenquote für die Altersgruppe der 55- bis 65-Jährigen
von 50 Prozent vorsieht, sollte bis 2010 erreicht werden.

Deutschland übertrifft diese Zielvorgabe bereits seit
dem zweiten Quartal 2007. Auch bedingt durch das
Ende der Frühverrentungspraxis ist die Erwerbstätigenquote bei den über 55- bis 65-Jährigen von 45,4 Prozent
im Jahr 2005 auf mittlerweile 57,1 Prozent im vierten
Quartal 2009 gestiegen. In absoluten Zahlen: Im Jahresdurchschnitt waren 2008 circa 5,2 Millionen Personen
zwischen 55 und 65 Jahren erwerbstätig - gegenüber
4,3 Millionen im Jahr 2000. Zum Vergleich: Die Erwerbsquote, bezogen auf die Gesamtbevölkerung, nahm
von 74,6 Prozent im Jahr 2000 auf 79,8 Prozent der Bevölkerung im Jahr 2008 zu.

Aus Zeitgründen will ich jetzt einen Teil meines vorbereiteten Manuskripts weglassen. Ich darf aber darauf
hinweisen: Das Ganze funktioniert natürlich nur, wenn
wir dafür sorgen, dass unsere Mitbürger im Alter in ordnungsgemäßen Arbeitsverhältnissen und einigermaßen
gesund diese Leistungen erbringen können. Dazu müssen die Arbeitsbedingungen zunehmend alters- und al5868 

ternsgerecht gestaltet werden. Frau Kollegin Ferner, in
dem Punkt haben Sie recht. Vieles von dem, was Sie gesagt haben, war nicht richtig, aber damit haben Sie recht
gehabt. Auch der Kollege Strengmann-Kuhn hat das hier
zutreffend ausgeführt.

- Wir werden im Ausschuss darüber diskutieren.

Mit aktivem Arbeitsschutz, gezielter Prävention und
entsprechender Arbeitszeit- und Arbeitsplatzgestaltung
lässt sich die betriebliche Praxis anpassen. Herr Kollege
Ernst, Sie haben danach gefragt, wie ein Dachdecker auf
einen anderen Arbeitsplatz kommen soll. In größeren
Unternehmen ist es durchaus möglich, andere Arbeitsplätze für Ältere zu finden, im Bereich Lager, Logistik
etc. Ich kenne keinen Unternehmer, der, wenn er 10, 15,
20 Leute hat, den Ältesten auf die höchste Dachspitze
schickt. Halten Sie unsere Unternehmer nicht für so
blöd! Die sind intelligent und passen da schon auf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frau Präsidentin
macht sich in meinem Rücken dezent bemerkbar. Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit, darf aber noch auf
eines hinweisen: Herr Strengmann-Kuhn, Sie haben aus
unserem Koalitionsvertrag zitiert. Darin steht auch, dass
der Bericht der Bundesregierung zur demografischen
Lage und künftigen Entwicklung des Landes im
Jahr 2011 vorgelegt wird. Dann wird er hier ausgiebig
diskutiert. Das ist ein Thema, das uns die nächsten Jahre
dauernd beschäftigen wird; da teile ich Ihre Auffassung.
Da werden wir in Kontakt bleiben. Da werden wir im
Gespräch bleiben. Bis dahin wünsche ich uns allen, die
wir hier sitzen, ein gesundes Älterwerden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach den lebhaften Ausführungen der Kollegin Haßelmann und auch der Vorredner von der SPD
muss man sich schon fragen, über was wir heute eigentlich diskutieren. Wir diskutieren über ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das eine bis zum 9. Februar von
diesem Hause durchaus mitgetragene Regelung hinsichtlich der Berechnung der Langzeitarbeitslosenbedarfssätze für verfassungswidrig erachtet hat. Um einer kollektiven Amnesie gerade der Gruppe in der Mitte dieses
Raumes vorzubeugen, muss man mitteilen, wer Vater
und wer Mutter des entsprechenden Gesetzes war. Das
war Rot-Grün!

Gut, wir waren Taufpaten; wir haben mitgemacht.

- Damit habe ich kein Problem. Wissen Sie: Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. - Wie gesagt: Die
SPD hat es damals auf den Weg gebracht. Daher würde
es Ihnen im Interesse der Betroffenen gut anstehen, den
heute Zuhörenden zu sagen: Wir arbeiten konstruktiv
mit.

Insofern sind Sie nämlich als Väter und Mütter dieses
Gesetzes weiterhin in der Verantwortung, Hartz IV als
lernendes System weiterzuentwickeln. Ich appelliere an
Sie als ehemaligen Koalitionspartner, anders als die Kollegin Kipping, die Sie aufhetzt und auffordert, im Bundesrat nicht zuzustimmen: Wenn ihr in der SPD noch ein
bisschen Vernunft habt, dann stimmt im Bundesrat zu
und hetzt eure Länder nicht auf!

Unser Problem ist, dass Teile dieses Hauses das Urteil
im letzten halben Jahr schlicht missinterpretiert und der
Bevölkerung vorgegaukelt haben, im Urteil stünde etwas
anderes, als tatsächlich drinsteht. Damit wurde natürlich
die Erwartung erweckt: Hartz IV muss steigen. Im Urteil
steht aber - mit Ihrer geschätzten Erlaubnis, Herr Präsident, möchte ich im O-Ton aus dem Urteil zitieren -:

Für den Betrag der Regelleistung von 345 Euro
nach § 20 Abs. 2 1. Halbsatz SGB II a.F. kann eine
evidente Unterschreitung nicht festgestellt werden,
weil die Regelleistung zur Sicherung der physischen Seite des Existenzminimums zumindest ausreicht …
Das hat das Bundesverfassungsgericht gesagt, und das
muss man unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern einfach einmal sagen.

Es kann ebenfalls nicht festgestellt werden, dass der
für Kinder bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres
einheitlich

- damals geltende Betrag von 207 Euro zur Sicherung eines
menschenwürdigen Existenzminimums offensichtlich unzureichend ist.

Das steht - für die Kolleginnen und Kollegen, die es
nachlesen wollen - auf Seite 27 des Urteils. Auf
Seite 38, also kurz vor dem Schluss des Urteils, bestätigt
das Bundesverfassungsgericht diese Feststellung abermals:

Da nicht festgestellt werden kann, dass die gesetzlich festgesetzten Regelleistungsbeträge evident unzureichend sind, ist der Gesetzgeber nicht unmittelbar von Verfassungs wegen verpflichtet, höhere
Leistungen festzusetzen.

Gegenteiliges haben Sie der Bevölkerung in vielen Bereichen glauben machen wollen.

Ich habe natürlich erwartet, Frau Kollegin KrügerLeißner, dass Sie sagen, dass Sie den Verdacht haben,
dass auch das Gesetz in neuer Form nicht verfassungskonform ist. Mit verfassungswidrigen Gesetzen haben
Sie in den letzten Jahren genauso viel Erfahrung machen
dürfen wie wir auch. Natürlich musste auch das Argument Mindestlohn kommen.

Ich möchte abermals mit der Mär aufräumen, dass der
von Ihnen geforderte Mindestlohn - Ihre Forderungen
sind von 7,50 Euro schon auf 8,50 Euro gestiegen, andere verlangen 10 Euro; all das ist bekannt - geeignet ist,
beispielsweise eine vierköpfige Familie aus dem Transferbezug herauszuholen. Sie bräuchten einen Mindestlohn in der Größenordnung von 11,80 Euro, wenn Sie
tatsächlich eine Familie davon ernähren wollten. Auch
das muss man den Menschen sagen.

Exemplarisch ist eine Aussage meines Lieblingslinken Klaus Ernst - heute ist er nicht da, ich habe ihn in
der Debatte vermisst -, des berühmtesten Aufstockers
der Republik:

Wenn der Regelsatz bei rund 370 Euro liegen soll,
dann wird das Prinzip Armut per Gesetz fortgeschrieben.

- Ich habe ihn doch nur als Nachbarn aus Schweinfurt
vermisst. Ich bitte um Verständnis. Wir verstehen uns so
gut.

Die Tatsachen sind: Der Sozialhilfeempfänger des
Jahres 2004 bekam einen monatlichen Regelsatz von
rund 260 Euro. Heute erhält ein Alleinstehender nach
SGB II einen monatlichen Regelsatz von 359 Euro bzw.
in Zukunft, nach dem neuen Gesetz, von 364 Euro. Man
muss aber auch sagen, dass dazu noch die Wohnkosten
kommen.

Frau Kollegin Haßelmann hat darauf hingewiesen,
dass die Höhe der Zuschüsse in Zukunft, den regionalen
Gegebenheiten entsprechend, von den Kommunen festgesetzt werden kann. Ich bitte um Verständnis, dass wir
die Kommunen ins Boot holen; denn sie müssen einen
Teil der Chose mitbezahlen. Es ist doch nur legitim, dass
der Landrat bzw. der Oberbürgermeister bei der Festsetzung der Wohn- bzw. Mietkosten mitreden darf. Das ist
unser Respekt vor der kommunalen Selbstverwaltung.

- Stellen Sie eine Frage, dann dauert es bei mir noch ein
wenig länger, Herr Kollege Kolb.

359 bzw. 364 Euro je Grundbedarf plus die Wohnkosten von derzeit rund 300 Euro, dann kommen noch Heizkosten, Sozialversicherung - ungefähr 165 Euro - hinzu.
All dies zusammen muss jemand, der als Single selbstständig bzw. berufstätig ist, erst einmal erwirtschaften,
bevor ich sagen kann: Er ist genauso gestellt wie ein
Hartz-IV-Empfänger.

Herr Kollege Schaaf hat eine Zwischenfrage. Ich
wäre bereit, sie zuzulassen.

 Lieber Herr Kollege Schaaf, zu dieser Auffassung

können auch nur Sie und einige wenige andere in diesem
Haus gelangen. Der Punkt ist: Im Urteil steht genau, dass
die wirtschaftliche Absicherung, aber natürlich auch die
Zugangsteilhabe gewährt werden. Das ergibt sich aus
Art. 1 Abs. 1 des Grundgesetzes, der Garantie der Menschenwürde, und dem Sozialstaatsprinzip. Genau das hat
das Urteil umgesetzt. Es hat nicht vorgeschrieben, in
welcher Form oder in welcher Höhe. Es wurde lediglich
angemahnt: Rechnet sauber und transparent, macht es
schlüssig und nachvollziehbar! Es hat der Koppelung an
die Renten widersprochen, und auch die Pauschalierung,
die jetzt von manchen aus völlig unverständlichen Gründen wieder gefordert wird, wurde abgelehnt. Es wurde
eben nicht vorgeschrieben: Orientiert euch an irgendwelchen Löhnen! Herr Kollege Schaaf, Sie sind Praktiker
und lang genug im Geschäft, um zu wissen, dass die Bereitschaft, eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung anzunehmen, 40 Stunden die Woche zur Arbeit zu
gehen und jeden Morgen um halb acht aufzustehen,
nicht steigt, wenn die Sozialleistungen höher sind als die
Löhne.

Sie müssen mir den Menschen zeigen, der die Sozialleistungen unter diesen Umständen nicht in Anspruch
nimmt.

Eine aktuelle Emnid-Umfrage ergibt, dass der überwiegende Teil unserer Bevölkerung eine Erhöhung der
Hartz-IV-Sätze nicht versteht. 56 Prozent sind das,



glaube ich. 42 Prozent halten die Regelsätze für ausreichend. Lediglich 36 Prozent halten einen Zuschlag für
erforderlich. Bei unserer Arbeit richten wir uns natürlich
nicht nach Umfragen,

sondern danach, was die Menschen brauchen, und danach, was uns das Verfassungsgericht aufgegeben hat.
Gleichwohl haben wir diese 5 Euro hinzugerechnet.

Im Übrigen hätte diese Neuberechnung - es wurde
bereits darauf hingewiesen - eigentlich zu einer geringfügigen Senkung der Regelsätze für Kinder und Jugendliche geführt. Das haben wir selbstverständlich
nicht gemacht; denn wir wollen die Kinder und die Jugendlichen in unserer Gesellschaft stärker unterstützen.
Dementsprechend haben wir diese Sätze so belassen.

Aus Gründen des Vertrauensschutzes haben wir diese
Leistungen -  Herr Birkwald, ich danke sehr herzlich für die Frage,

gibt sie mir doch die Möglichkeit, das großzügige Angebot der Bundesregierung aus der Ausschusssitzung hier
noch einmal zu wiederholen. Kollege Brauksiepe hat angeboten, für Nachfragen und Erklärungen gerne in die
Arbeitsgruppen zu kommen. Er kommt sicherlich auch
zu den Linken. Der SPD hat er es expressis verbis angeboten. Tatsache ist, dass die Bildungsmöglichkeiten als
letzte Möglichkeit verrechnet werden. Das heißt,
zunächst wird bei den Aufstockern der Bedarfssatz
verrechnet. In gleicher Weise verhält es sich bei den Kinderzuschlägen. Das heißt, jedes Kind, das kinderzuschlagsberechtigt ist - so sind die Informationen, die uns
das Ministerium gegeben hat -, ist auch kinderbedarfspaketberechtigt. Das ist die Leistung, die bei einem Anwachsen der eigenen Leistungsfähigkeit als letzte wegfallen würde. Sie können sich gerne noch einmal beim
Ministerium kundig machen. Es wäre gut, wenn die vereinigte Linke in diesem Hause etwas mehr auf das
Ministerium als auf den Kölner Stadt-Anzeiger hören
würde. Bei allem Respekt vor dem Journalisten, aber
hier gibt es die Informationen und nicht im Kölner StadtAnzeiger.

Meine Damen und Herren, jeder Empfänger von
Hartz-IV-Leistungen hätte sich grundsätzlich über höhere Regelleistungen gefreut. Das ist kein Thema. Aber
der Staat muss sich nicht nur ihnen gegenüber rechtfertigen, sondern auch gegenüber den Menschen mit niedrigem Einkommen. Darauf habe ich bereits hingewiesen.

Im Übrigen halte ich das Kinderbedarfspaket für
eine reelle Chance. Einige Kollegen von der SPD haben
moniert, dass viele Schulen noch kein warmes Mittagessen anbieten. Versetzen Sie sich einmal in die Lage eines
Schulaufwandsträgers. Wenn er weiß, dass seine Klientel ein warmes Mittagessen nachfragt, dann wird er ein
entsprechendes Angebot schaffen. Ich bin der Auffassung: mens sana in corpore sano. Es ist richtig, über ein
warmes Mittagessen, über die Beteiligung in Sportvereinen und Musikvereinen - ich selbst bin in einem Musikverband organisiert - die Möglichkeiten der Kinder zur
Teilhabe an Bildung und Gesellschaft zu verbessern. Das
tun wir mit diesem Gesetz. Es ist ein gutes Gesetz. Jeder,
der es mit den Langzeitarbeitslosen ernst meint, insbesondere die SPD und die Linke, müsste diesem Gesetz
zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Mit ihrem Antrag zur infrage stehenden Tariffähigkeit

der Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften
sprechen die Kollegen von den Linken einen diffizilen
Sachverhalt an. Entscheidet das Bundesarbeitsgericht
im Dezember gegen die Christlichen Gewerkschaften,
wären unter Umständen hohe Nachzahlungen an die Sozialkassen fällig. Auch meine Fraktion sieht die Problematik, die sich aus diesem möglichen Ausgang ergibt.
Eine Lösung verlangt allerdings viel Fingerspitzengefühl.

Es ist sicherlich ehrenwert, dass Sie, liebe Kollegen
von den Linken, den Sozialversicherungsträgern in Ihrer
Kleinen Anfrage vom 22. März 2010 nahelegen, jede
sich bietende Möglichkeit zu nutzen, um die eigene Finanzausstattung zu verbessern. Dennoch bleibt zunächst
festzuhalten: Das Verfahren vor dem Bundesarbeitsgericht ist noch nicht abgeschlossen. Auch wenn ich die
Ungeduld der Linksfraktion in gewisser Weise nachvollziehen kann: Wir sollten das Verfahren erst einmal als
ergebnisoffen betrachten und den Ausgang abwarten.
Schließlich wird das Urteil noch für Anfang/Mitte Dezember dieses Jahres erwartet - und damit rechtzeitig
vor Jahresende, das für die Verfristung von Ansprüchen
maßgeblich ist. Erst wenn das Urteil des Bundesarbeitsgerichts bekannt ist, wird die Bundesregierung möglichen Handlungsbedarf prüfen und darüber mit den Sozialversicherungsträgern sprechen.

Wie Sie sicherlich wissen, haben sich sowohl die Bundesregierung als auch die Sozialversicherungsträger bei
Zweifeln an der Tariffähigkeit von Vereinigungen neutral zu verhalten. Das verlangt der Respekt vor der Tarifautonomie und im Sinne der Gewaltenteilung auch
der Respekt vor der Arbeitsgerichtsbarkeit. Die Sozialversicherungsträger haben sich darüber verständigt,
erst nach der abschließenden Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts tätig zu werden.

Seit das Landesarbeitsgericht Berlin den Christlichen
Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personalserviceagenturen im Dezember 2009 die Tariffähigkeit abgesprochen hat, stehen die möglichen Konsequenzen aus
einem möglicherweise gleich lautenden Urteil des BAG
ja schon im Raum. Die Träger der Rentenversicherung
klären deshalb bereits jetzt Arbeitgeber, bei denen anlässlich der turnusmäßigen Betriebsprüfung erkannt
wird, dass sie möglicherweise von dem Urteil betroffen
sein könnten, darüber auf, dass im Fall einer anfänglichen Unwirksamkeit der mit der CGZP geschlossenen
Tarifverträge und daraus resultierender höherer Zahlungsansprüche der Arbeitnehmer auch beitragsrechtliche Konsequenzen eintreten können. Sollten die
Christlichen Gewerkschaften den Prozess vor dem Bundesarbeitsgericht verlieren, sind für die Arbeitgeber bzw.
Verleiher Nachforderungen in Milliardenhöhe nicht auszuschließen, wie die Kollegen von den Linken in der Begründung ihrer Anfrage richtig erwähnen. Bis aber das
Bundesarbeitsgericht entschieden hat, ist nicht zu beanstanden, wenn Arbeitgeber, die die mit der CGZP
geschlossenen Tarifverträge anwenden, als Bemessungsgrundlage für die Abführung der Gesamtsozialversicherungsbeiträge den dort vereinbarten Arbeitslohn
zugrunde legen.

In ihrer Kleinen Anfrage haben die Kollegen von den
Linken auch die Frage nach dem Ziel der Beitragsprüfung durch die Rentenversicherungsträger aufgeworfen,
keine Beitragseinnahmen verloren zu geben. Auch sehen
sie die Gefahr, dass die Rentenversicherungsträger aufgrund einer etwaigen Verjährung der Beitragsansprüche mit der Frage des Schadenersatzes konfrontiert sein
Zu Protokoll gegebene Reden



könnten. Wie schon gesagt und wie auch von der Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Anfrage der Linken ausgeführt, dürfen die Prüfdienste der Rentenversicherungsträger keine Beitragsbescheide erlassen, bevor
das BAG zur Frage der Tariffähigkeit der Christlichen
Gewerkschaften abschließend entschieden hat.

Die Rentenversicherungsträger handeln deshalb
rechtmäßig, wenn sie derzeit keine die Verjährung hemmenden Beitragsforderungen erheben und zunächst die
Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts abwarten. Ein
auf den Eintritt der Verjährung gestützter Schadenersatzanspruch der übrigen Zweige der Sozialversicherung gegen die Rentenversicherungsträger scheidet deswegen mangels pflichtwidrigen Verhaltens von
vornherein aus.

Sie sehen: Es ist in dieser heiklen Problematik unbedingt notwendig, die Entscheidung des zuständigen Gerichts abzuwarten und erst dann zu handeln.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Klaus Ernst, Sie haben den Antrag
eingebracht, hören Sie mir bitte zu. Herr Kollege
Birkwald, es war schon ungeheuerlich, was Sie zum
Schluss erzählt haben. Weil ein älterer Arbeitnehmer mit
einem Lkw einen Unfall verursacht hat

- weil zwei ältere Arbeitnehmer mit einem Lkw einen
Unfall verursacht haben -, sind Ältere nicht mehr leistungsfähig? Ja, wo sind wir denn? Sie können doch nicht
die Leistungsfähigkeit unserer älteren Generation per se
mit einer solchen flapsigen Behauptung infrage stellen.
Das ist ungeheuerlich.

Lieber Herr Kollege Ernst, Sie haben in Ihrem Aufschlag zur Begründung Ihres Antrags sehr viel über unseren geschätzten bayerischen Ministerpräsidenten Horst
Seehofer ausgeführt.

Ich freue mich ja, dass Sie seine Reden zumindest zu lesen versuchen. Wie der Kollege Max Straubinger bereits
ausgeführt hat, wäre es aber schon gut, wenn Sie alles lesen würden, was er gesagt hat. Da war natürlich auch
vom Problem der Zuwanderung die Rede. Ich brauche es
hier nicht zu vertiefen. Sie haben völlig recht, letztendlich ist es müßig, das zu wiederholen.

Lieber Herr Kollege Ernst, im Hinblick auf die von
Ihnen bemühten Zahlen müssen wir auch erst einmal
schauen, wo wir eigentlich stehen. Wir stehen im Jahr
eins nach dem Auslaufen der 58er-Regelung. Wenn die
Beschäftigungsquote unserer älteren Mitbürgerinnen
und Mitbürger noch relativ niedrig ist, ist das natürlich
zum großen Teil den früheren Möglichkeiten des vorzeitigen Ruhestandes geschuldet. Das muss man realistischerweise mit in die Diskussion einführen,

um die Leute nicht weiter einseitig zu verunsichern, wie
wir es von Ihnen von der Linkspartei gewohnt sind und
immer wieder erleben.

Meine Damen und Herren, es wurde bereits ausgeführt, dass der Bericht der Bundesregierung nach § 154
SGB VI erfolgt, weil vorgesehen ist, dass alle vier Jahre
über die Beschäftigungsquote und die soziale Lage sowie die Arbeitsmarktsituation älterer Beschäftigter berichtet wird. Danach ist eine Einschätzung abzugeben,
ob die Rente mit 67 vertretbar ist. So ist es im Gesetz geregelt; Herr Kollege Juratovic hat darauf hingewiesen.

Herr Müntefering hat das Gesetz somit vernünftig
und richtig auf den Weg gebracht. Ich danke der SPD
heute noch einmal dafür, dass wir dies in der Großen Koalition so sinnvoll für die Zukunft gestalten konnten.

Der erste Bericht wird bis zum Jahresende vorliegen.
Dann schauen wir einmal. Erst dann können wir konkrete Aussagen über die Vertretbarkeit der Rente mit 67
treffen.

Es ist unseriös, ausgehend vom heutigen Arbeitsmarkt bei nachweisbar und stetig steigenden Beschäftigungsquoten älterer Menschen aus der aktuellen
Situation heraus zu behaupten, es gebe nicht genügend
Arbeitsplätze für Ältere. Wir alle werden die Entwicklung verfolgen.

Außerdem möchte ich den Jugendlichen hier auf den
Tribünen ganz bewusst sagen: Auch bei der Rente mit 67
wird es nach 45 Beitragsjahren möglich sein, mit 65 in
Rente zu gehen und eine abschlagsfreie Rente zu beziehen. Das gilt auch für die heute junge Generation, das
muss man fairerweise gelegentlich wiederholen, weil es
zu schnell in Vergessenheit gerät.

Die Diskussion darüber, dass bis jetzt noch zu wenige
ältere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt sind,
rechtfertigt es nicht, jetzt schon über einen Ausstieg bzw.
einen Verzicht auf die Rente mit 67 nachzudenken.

Wir werden die volle Wirkung der Rente mit 67 im
Jahr 2029 erleben. Vom Statistischen Bundesamt wurde
belegt, dass aktuell knapp jeder Vierte im Alter von
64 Jahren - 23,7 Prozent - noch am Erwerbsleben beteiligt ist, während es von den 65-Jährigen jeder Neunte
- 11,6 Prozent - ist, und zwar aus den von mir eingangs
geschilderten Gründen. Der Arbeitsmarkt gibt den Älteren jedoch Hoffnung. Im Jahr 2009 waren immerhin
38,7 Prozent der Personen zwischen 60 und 64 Jahren
erwerbstätig. Das waren fast doppelt so viele wie zehn
Jahre zuvor.

Wir stellen also fest, dass ältere Mitbürgerinnen und
Mitbürger in zunehmendem Maße in den Unternehmen
gebraucht werden. Im Übrigen sollten wir die Arbeit
nicht nur als Belastung sehen, sondern auch ein Stück
weit als Erfüllung. Viele ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger wollen auch in Zukunft ganz bewusst und gern
ihrer Arbeit nachgehen.



Ich weiß nicht, wie der Job des Fraktionsvorsitzenden
der Linkspartei ist. Er muss eine ziemliche Qual sein,
wenn Sie so über Arbeit denken.

Herr Kollege Strengmann-Kuhn hat völlig recht: Wir
sind die nächsten Jahre und Jahrzehnte aufgefordert, die
Arbeitswelt für die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger, die Arbeitsbedingungen und die medizinische Versorgung entsprechend zu gestalten. Dann wird das alles
auch möglich sein. Lassen Sie uns deshalb nach vorne
schauen.

Lieber Herr Präsident, es geschehen noch Zeichen
und Wunder: Ich bin schon vor meiner Zeit fertig. Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

liebe Kollegen! Lieber Herr Kurth, liebe Frau Kollegin
Hiller-Ohm, wenn man Sie reden hört, hält man es nicht
für möglich, dass Sie bei Einführung der SGB-II-Regelungen in der bis vor kurzer Zeit geltenden Form tatsächlich an der Regierung waren.

Sie, Herr Kurth, rufen: „Haltet den Dieb!“, haben uns
das aber selbst mit eingebrockt. Es stünde uns allen gut
an, liebe Frau Kollegin Hiller-Ohm, einfach zu sagen:
Wir haben es nicht richtig gemacht, wir sind jetzt aber
auf dem Weg, es besser zu machen.

In Ihrem Antrag vom 10. November 2010 heißt es ich zitiere -:

Der Bundestag wolle beschließen:

I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:

Der Bundestag bedauert …

Sie wünschen, dass wir beschließen, dass wir feststellen,
dass wir bedauern sollen. Ist das richtig?

Ich glaube, dass diesem Antrag zu Recht keine Mehrheit
beschieden sein wird.

Zum Inhalt. In Ihrem Antrag steht - ich zitiere -:

Die Regelbedarfe werden nicht transparent und in
einem methodisch schlüssigen Verfahren ermittelt.

Sie werden auf Grundlage der EVS transparent ermittelt; das wissen Sie doch. Sie werden in einem methodisch schlüssigen Verfahren ermittelt. Entsprechend der
zutreffenden Kritik des Bundesverfassungsgerichts an
der Pauschalierung der Regelsätze für Kinder werden die
Abschläge für Kinder erstmalig transparent gemacht;
dies wird mit eigenen Bedarfssätzen für Kinder unterlegt.

 Frau Kollegin Kipping, Sie selber wissen, dass zur

Vermeidung von Zirkelschlüssen die Betroffenen ohnehin herausgerechnet worden sind.

- Über die 13 Prozent bzw. die 20 Prozent kann man
sich trefflich streiten. - Wir können natürlich die Berechnungsmethoden infrage stellen und für alternative
Berechnungen plädieren. Es handelt sich um Kohorten,
die bis zu einem gewissen Grad auf kleine Gruppen beschränkt werden können. Sie werden aber nicht jeden individuellen Fall in der Berechnung abbilden können,
Frau Kollegin Kipping.

Sie müssten versuchen, für jeden Einzelfall eine gerechte Lösung zu finden, was mit einem nicht mehr zu
rechtfertigenden Verwaltungsaufwand verbunden wäre.
Die EVS ist zugrunde gelegt worden, die im Übrigen
nicht wir erfunden haben, sondern die wir fortentwickelt
haben. Sie hat in der letzten Zeit zutreffende Ergebnisse
geliefert. Der von Ihnen in der Frage aufgeworfene
Sachverhalt, warum die Angaben der Haushalte mehrere
Monate keinen Betrag für Lebensmittel enthalten haben,
erschließt sich mir auch nicht.

Es ist auch nicht ausgeschlossen, dass man hier eine
größere Menge eingekauft hat, die vielleicht noch im
Keller liegt. Man kann natürlich Alternativberechnungen
durchführen bis zum Gehtnichtmehr. Es ist das Vorrecht
der Opposition, das zu fordern und pauschal auf Alternativen hinzuweisen. Wir haben aber ein schlüssiges, vom
Bundesverfassungsgericht nicht beanstandetes Verfahren
zur Ermittlung der Regelsätze angewandt. Das wird auch
in Zukunft vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand
haben. Damit habe ich kein Problem.

Im Urteil des Bundesverfassungsgerichts steht darüber hinaus, dass nicht festgestellt werden kann, dass
der für Kinder bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres
geltende Betrag von 207 Euro - das war der damals
einheitlich geltende Betrag - ein menschenwürdiges
Existenzminimum nicht ermöglicht. Sie sagen, das Bundesverfassungsgericht habe höhere Bedarfssätze vorgeschrieben. Das stimmt schlichtweg nicht. Ich habe das
schon einmal in einer Rede vor diesem Hause vorgetragen.

- Stellen Sie mir eine Zwischenfrage. Ich verstehe Sie so
schlecht.

Im Übrigen hätte die Neuberechnung zu einer geringfügigen Senkung der Regelsätze für Kinder und Jugendliche führen müssen. Auch das wissen Sie. Darüber haben
wir im Ausschuss gesprochen. Ausgerechnet worden
sind für Kinder von 0 bis 6 Jahren 213 Euro - das wären
2 Euro weniger als heute -, für Kinder von 6 bis 14 Jahren 242 Euro - das wären 9 Euro weniger als heute - und
für Jugendliche von 14 bis 18 Jahren - das ist die neu
eingeführte Gruppe - 275 Euro, also 12 Euro weniger
als derzeit. Wir haben die Beträge natürlich nicht reduziert, weil wir die Kinder und Jugendlichen in der Gesellschaft stärker unterstützen wollen. Die betroffenen
Familien genießen Vertrauensschutz.

Herr Kollege Strengmann-Kuhn möchte mich etwas
fragen.

 Herr Strengmann-Kuhn, Sie wissen so gut wie ich,

dass wir bisher in den Pauschalbeträgen - ob 60, 70 oder
80 Prozent des Erwachsenenbedarfssatzes - auch für
Kleinkinder bis sechs Jahre immer einen anteiligen Satz
für Tabak und Alkohol gehabt haben. Ich kenne kein
fünfjähriges Kind, das mit der Kippe durch die Gegend
läuft.


Es waren also Bedarfssätze dabei, die einfach nicht gepasst haben. Diese sind jetzt nicht mehr dabei.

Wir haben insgesamt eine Wertung getroffen - Kollege Linnemann hat darauf hingewiesen -, die uns vom
Verfassungsgericht auch zugestanden wurde, und haben
gesagt: Zur Existenzsicherung gehören Genussmittel
eben nicht in diesem Umfang.

Als Franke aus einer Weinbauregion sehe ich das natürlich mit gemischten Gefühlen. Ich bin froh, wenn unser Silvaner und die guten Schoppen aus Franken verkauft werden können. Aber Wein ist nicht existenziell
notwendig. Ich kann mich auch von Mineralwasser, von
Grundnahrungsmitteln ernähren.

Deshalb ist das, wie ich es gesagt habe, herausgerechnet worden; deshalb haben wir den Tabak und den Alkohol komplett herausgerechnet. Sie werden die EVS
durchschauen können, wie Sie wollen, dort findet sich
auch kein eigener Bedarfssatz für Schokolade oder für
Pralinés. Der eine mag es und gibt sein Geld dafür aus.
Die individuelle Kaufentscheidung des einzelnen Empfängers können, wollen und werden wir nicht beeinflussen. Das heißt, ob er sich Schnaps dafür kauft oder eine
Urlaubsreise davon finanziert, ob er sich Pralinés kauft,
kann er doch selbst entscheiden.

- Das ist eine Entscheidung, die jeder für sich treffen
muss.

Die Altersstufe zwischen 6 und 14 Jahren haben wir
kürzlich neu eingeführt und hier nun 70 Prozent des Regelsatzes eines alleinstehenden Erwachsenen - bisher
60 Prozent - vorgesehen. Das bedeutet immerhin pro
Kind 35 Euro mehr.

Etwa 1,6 Millionen Kinder leben von den Regelleistungen des SGB II. Darunter sind viele Kinder, deren Familien bereits in der dritten oder vierten Generation von
staatlicher Unterstützung leben. Auch das ist Ihnen bekannt. Das soll nicht so bleiben. Deshalb sehe ich unsere
zentrale Aufgabe darin, Menschen wieder in Beschäftigung zu bringen und Kindern aus diesen Familien eine
Perspektive zu geben. Das sollte unser vorrangiges Ziel
sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, insoweit muss ich der Seite 1 Ihres Antrags widersprechen.
Die Bundesregierung begreift die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts eben doch als Chance, allen Kindern
und Jugendlichen gleiche Bedingungen für die beste Bildung zu ermöglichen. Deshalb müssen wir die Grundsicherung künftig so ausrichten, dass Kinder von Langzeitarbeitslosen bessere Bildungschancen und mehr
Aussicht auf ein Leben in Arbeit haben als ihre Eltern.

Es ist richtig: Erstmalig ist künftig ein Bildungsansatz
mit Bildungsangeboten enthalten. Es geht nicht nur um
die Absicherung der materiellen Bedürfnisse, sondern es
geht vielmehr auch um die Absicherung der immateriellen Bedürfnisse, es geht, wie das Verfassungsgericht so
schön schreibt, um die Teilhabe an der Gesellschaft. Dabei geht es nicht nur um Kinder, deren Eltern Hartz IV
beziehen, sondern auch um die Kinder der Geringverdiener, der Aufstocker. Bei unseren Berechnungen dürfen
wir auch diese nicht aus dem Blick verlieren. Auch ihnen müssen wir Perspektiven eröffnen; denn in jedem
Kind stecken Hoffnungen, Begabungen und Fähigkeiten.

Wir werden die jetzt laufende Diskussion über den
sich abzeichnenden Facharbeitermangel auch dazu nutzen müssen, um zu fragen: Wie können wir das erreichen, was unsere Arbeitsministerin in ihrer Zeit als Familienministerin immer gesagt hat? Sie hat gesagt: Kein
Kind darf verloren gehen. Wir sollten uns gemeinsam
anstrengen - das gilt auch für die Kollegen von der SPD -,
dass wir die Kinder bestmöglich fördern. Wir brauchen
sie in den nächsten Jahren in unserer Gesellschaft.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Große
Koalition hatte schon das Schulstarterpaket eingeführt.

- Darauf können Sie doch ein bisschen stolz sein. Jetzt
tun Sie so, als sei das, was wir damals zusammen gemacht haben, alles falsch gewesen. Seien Sie froh. Das
haben wir doch gut gemacht.

- Wir haben uns eben von Ihnen ein Stück weit begeistern lassen.

- Die Kollegin Müller-Gemmeke möchte gerne etwas
fragen. Ich würde die Zwischenfrage zulassen.

- Ich wollte nur im Hinblick auf die fortgeschrittene Zeit
nicht allzu lange reden.
 Frau Kollegin, Sie wissen so gut wie ich, dass es

Nachhilfe in verschiedenen Situationen gibt. Einmal gibt
es Nachhilfe, wenn das Kind Hilfe braucht, um überhaupt im laufenden Unterricht mitzukommen. Auf der
anderen Seite ist es oft genug so, dass die Eltern sagen:
Mein Kind muss unbedingt auf die und die Schule kommen. - Da muss man also in Absprache mit der Lehrerschaft differenzieren und schauen: Wo ist der Bedarf?
Wo kann eine Lernförderung gewährt werden?

Dass die Entscheidung darüber, wo eine Lernförderung zu gewähren ist, nicht im Jobcenter getroffen werden kann, sollte uns klar sein. Da gilt das, was der Kollege Linnemann vorhin gesagt hat und was, wie ich
annehme, Kollegin Lösekrug-Möller am Schluss harmonisierend darstellen wird: Wir sind gut beraten, hier mit
den bestehenden Einrichtungen der Jugendhilfe, der
Kommunen, aber auch mit den Schulen in Kontakt zu
treten, um zu erreichen, dass unsere Gelder zielgenau ankommen.

- Welche Kinder welche Förderung brauchen, muss herausgearbeitet werden. Wir müssen sehen, wo hier passgenau eine Chance für das Kind besteht, sodass es nicht
durchs Raster fallen kann.

- Ein Kind, das das Gymnasium vielleicht ohnehin nicht
schafft, für das die Eltern, auch wenn sie normal verdienen würden, keine Nachhilfe bezahlen würden, kann ich
nicht auf Staatskosten durchzuboxen versuchen.

- Natürlich, wo es nötig ist. Das müssen wir herausarbeiten. Das wird sich finden. Das werden wir definieren
können.

Herr Kollege Kurth hat in seinem Beitrag vorhin gesagt, er habe große Bedenken, weil bestehende Angebote
zurückgefahren werden könnten. Ich habe mir das extra
einmal von meiner Sing- und Musikschule in Würzburg
herausgesucht.

- Das waren mehrere Fragen, Frau Kollegin. Wenn Sie
noch eine Frage stellen, können es noch längere sechs
Minuten werden. - Da gibt es schon Sozialtarife. Bei einem bestimmten Einkommen zahlt das Kind bereits
heute nicht für den Unterricht in der Sing- und Musikschule. Das ist aber noch nicht flächendeckend so. Auch
beim warmen Mittagessen ist das noch nicht flächendeckend so.

Ich kann mir gut vorstellen, dass ein Schulaufwandsträger sich leichter tut, ein warmes Schulmittagessen anzubieten, wenn eine bestimmte Nachfrage realistisch zu
erwarten ist. Von daher tun wir damit etwas für die bedürftigen Kinder, helfen darüber hinaus aber auch den
Schulen ein Stück weit, das entsprechend zu planen.

Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg. Lassen Sie
uns das gemeinsam konstruktiv weiterentwickeln!

Wir haben Fehler der Vergangenheit ausgemerzt. Die
Fehler haben wir auf unsere gemeinsame Kappe zu nehmen. Deshalb sage ich: Lassen Sie uns an die Betroffenen denken, an die bedürftigen Familien, an die bedürftigen Kinder! Wir sollten uns hier nicht nur streiten,
sondern das so fortentwickeln, dass die wirklich etwas
davon haben.

Herzlichen Dank.

 Zur jährlichen Anpassung der Unterkunftskosten reiben sich Bund und Länder immer wieder aneinander, so
auch im Vorfeld des Siebten Gesetzes zur Änderung des
SGB II.
Die Beteiligung des Bundes an den Leistungen für Unterkunft und Heizung in Höhe von bundesdurchschnittlich 25,1 Prozent im Jahr 2011 gewährleistet, dass die
Kommunen entsprechend § 46 Abs. 5 SGB II in angemessenem Umfang entlastet werden. Für den Bund würden
diese Beteiligungssätze im Jahr 2011 voraussichtlich zu
einer finanziellen Belastung in Höhe von rund 3,6 Milliarden Euro führen. Gegenüber dem Haushaltssoll 2010
von 3,4 Milliarden Euro wird der Bund damit um rund
0,2 Milliarden Euro mehr belastet.

In diesem Zusammenhang möchte ich nur erwähnen:
Der frühere Wirtschafts- und Arbeitsminister Clement
war der Meinung, der Bund müsse sich nicht an den
Kosten für Unterkunft und Heizung beteiligen, weil die
Entlastung der Kommunen um 2,5 Milliarden Euro
schon ohne die Bundesbeteiligung erreicht werde. Dem
hat die Union immer widersprochen. Sie hat in der Großen Koalition durchgesetzt, dass sich der Bund angemessen an den Kosten beteiligt.

Das in § 46 SGB II ursprünglich vorgesehene Verfahren, die Höhe der Bundesbeteiligung auf der Grundlage
einer jährlichen Be- und Entlastungsrechnung für die
Kommunen anzupassen, wie es in den ersten beiden Jahren praktiziert wurde, hatte sich als nicht zweckmäßig
erwiesen. Dennoch waren alle Beteiligten der Auffassung, dass auf eine jährliche Anpassung der erforderlichen Höhe der Bundesbeteiligung nicht verzichtet werden kann. Aus diesem Grund haben Bund und Länder
gemeinsam nach intensiven Verhandlungen Ende 2006
einen Kompromiss mit zwei wesentlichen Elementen gefunden. Dieser wurde anschließend im SGB-II-Änderungsgesetz vom 22. Dezember 2006 festgehalten und
gab dem § 46 SGB II seine derzeitige Fassung.

Der Kompromiss von 2006 war mit einem finanziellen
Entgegenkommen des Bundes verbunden: Die Bundesbeteiligung für das Jahr 2007 wurde auf durchschnittlich 31,8 Prozent festgelegt. Dies entsprach einem seinerzeit erwarteten Finanzvolumen von rund 4,3 Milliarden Euro, das auch tatsächlich erreicht wurde. Allein
in der letzten politischen Abstimmungsrunde hat der
Bund ein Zugeständnis von 400 Millionen Euro gemacht. Darüber hinaus hat der Bund damals der Forderung der Länder nach gesonderten Länderquoten nachgegeben.

Das andere wesentliche Element des Kompromisses
war, dass die Höhe der Bundesbeteiligung in den Jahren
ab 2008 nach einer belastbaren und gemeinsam festgelegten Formel berechnet wird. Der Bundesrat hat am
15. Dezember 2006 mit breiter Mehrheit dieser Formel
zugestimmt, wonach die Höhe der Bundesbeteiligung
jährlich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Zahl
der Bedarfsgemeinschaften verändert wird.

Bund und Länder haben sich im Übrigen 2008 auf die
unbefristete Beibehaltung der Anpassungsformel verständigt. Diese Verständigung erfolgte im Rahmen weiterer zusätzlicher Entlastungen der Kommunen durch
den Ausbau gegenüber dem Arbeitslosengeld II vorrangiger Leistungen wie Kinderzuschlag und Wohngeld.
Dadurch konnten die rund 70 000 Bedarfsgemeinschaften, die ausschließlich aufstockende Wohnleistungen der
Zu Protokoll gegebene Reden

Kommunen bezogen, die Hilfebedürftigkeit verlassen.
Darüber hinaus war die Entfristung der Anpassungsformel mit einer weiteren zusätzlichen Entlastung bei der
Bundesbeteiligung bei der Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung nach § 46 a SGB XII verbunden.

Indem er sich bewusst an der Zahl der Bedarfsgemeinschaften orientiert, trägt der Bund das arbeitsmarktliche Risiko. Demgegenüber sind die anfallenden
Kosten der Unterkunft und Heizung der einzelnen Bedarfsgemeinschaften vor Ort von den Kommunen zu
steuern. Die Prüfung, ob und wie angemessen die Wohnkosten in den Einzelfällen sind, ihre Steuerung und
Finanzierung sind Aufgabe der Kommunen. Das zeichnet die Kommunen mit ihren speziellen Orts- und Fachkompetenzen, aber auch mit der damit verbundenen Verantwortung aus.

Eine Anpassung der Bundesbeteiligung an die tatsächlichen Aufwendungen der Kommunen wäre nicht
sachgerecht. Zunächst würden hierdurch jegliche Kostenschwankungen bei den Wohnkosten durch den Bund
getragen werden. Das würde auch solche einschließen,
die die Kommunen ohne die Einführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende ohnehin hätten übernehmen müssen, zum Beispiel allgemeine Preissteigerungen. Des Weiteren würde eine solche Berechnungsbasis
die Anreize der Kommunen, die Angemessenheit der
Wohnkosten zu prüfen, erheblich reduzieren.

Aus dieser Position heraus ist auch für 2011 keine Alternative zur Anwendung der gesetzlich festgelegten Anpassungsformel zu sehen. Um eine gesetzliche Grundlage für die Bundesbeteiligung für 2011 sicherzustellen,
hat das Kabinett am 13. Oktober 2010 dem Entwurf für
ein Siebtes Gesetz zur Änderung des SGB II zugestimmt. Demnach wird die Bundesbeteiligung im Jahr
2011 auf bundesdurchschnittlich 25,1 Prozent steigen.

Ich will zusammenfassen: Der vorliegende Anpassungsentwurf ist sachgerecht. Dabei nehmen wir die finanziellen Sorgen der Kommunen sehr ernst. Bei allen
Änderungen, die es in den letzten Jahren gegeben hat,
hat der Bund immer wieder Zugeständnisse an die kommunale Seite gemacht. Dieser Bundesregierung sind das
Miteinander mit den Kommunen und ein partnerschaftlicher Umgang sehr wichtig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Noch 2008 haben uns ernst zu nehmende
Experten Arbeitslosenzahlen von ungefähr 5 Millionen
prophezeit. Wer hätte damals geahnt, dass wir heuer, genauer gesagt: im Herbst des Jahres 2010, die 3-Millionen-Marke bereits unterschritten haben? Das hätte uns
niemand zugetraut.

Die Eckwerte des Arbeitsmarktes weisen für
Oktober 2010 2,9 Millionen Arbeitslose aus. Das ist natürlich immer noch zu viel. Nichts zeigt aber deutlicher:
Nach der schweren Wirtschafts- und Finanzkrise geht es
langsam aufwärts.

Dass wir von dieser Krise aber schnell wieder eingeholt werden können, zeigt in den letzten Tagen auch der
Fall Irland. Wir müssen aufpassen, dass wir die Krise
nicht zu leichtfertig als überwunden betrachten; vielmehr müssen wir Bemühungen, vor allem Einsparbemühungen, an den Tag legen, um anders als Griechenland
oder Irland nicht in diesen gefährlichen Sog zu geraten,
Herr Kollege Heil.

Den Auswirkungen neuer Erschütterungen müssen
wir rechtzeitig, also bereits heute, entgegenwirken. Das
haben wir im Grunde genommen schon vor Beginn der
Krise durch die Reformen am Arbeitsmarkt getan, die
wir jetzt konsequent weiterführen. Wir untermauern unsere Reformen nun durch einen Spar- und Konsolidierungskurs, der bereits eindrucksvolle Erfolge zeigt. Nehmen wir das Beispiel Kurzarbeitergeld. Dieses hat
lange ein Schattendasein geführt. Herr Kollege Binding
hat vorhin zu Recht auf die Verdienste des früheren Arbeitsministers Scholz bei der Verlängerung des Kurzarbeitergeldes hingewiesen.

- Hier dürfen Sie alle klatschen, die ganze SPD.

Der beherzte Einsatz und der Ausbau dieses Instruments
in der Krise hat gerade hier in Deutschland Hunderttausende von Arbeitsplätzen gerettet. Das Ausland blickt
neidisch auf Deutschland. Das Wort „Kurzarbeitergeld“
ist in andere Sprachen mittlerweile übertragen worden.
Die Entstehung von Langzeitarbeitslosigkeit konnte verhindert werden. Kaufkraft und Zuversicht wurden erhalten. Hierauf hat unser Finanzminister heute Morgen bereits hingewiesen. Das jedoch kostet Geld; es ist aber
besser, frühzeitig in die Vermeidung von Arbeitslosigkeit zu investieren, als nachträglich die Arbeitslosigkeit
- mit allen langwierigen materiellen und psychologischen Folgen - zu finanzieren.

Jetzt ernten wir die Früchte. Schon im Bundeshaushalt 2010 machte der Etat des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales 143 Milliarden Euro aus, 3,6 Milliarden weniger als ursprünglich veranschlagt. Immerhin: Der Einzelplan 11 umfasst 51,7 Prozent des Gesamthaushalts.

Der Einzelplan 11 für das kommende Jahr, für 2011,
liegt, wie bereits gehört, mit nunmehr 131,3 Milliarden
Euro noch einmal deutlich unter dem alten Finanzplan.
Wie sagt bereits der Volksmund? Spare in der Zeit, dann
hast du in der Not. Diesem Diktum bleiben wir treu. Dieser Haushalt ist nicht nur die Bilanz der guten Krisenbewältigung, sondern auch Vorbote für die nächsten Herausforderungen. Wir müssen den positiven Schub durch
die Erholung der Wirtschaft ausnutzen. Die Langzeitarbeitslosen haben angesichts der boomenden Nachfrage
jetzt gute Chancen, wieder auf dem ersten Arbeitsmarkt
Fuß zu fassen.

Lieber Herr Ernst, Sie haben hier eben abermals Ihr
Patentrezept des Mindestlohnes angepriesen. Ich muss
Ihnen abermals widersprechen: Mit einem Mindestlohn
in der von Ihnen geforderten Höhe sind wir nicht in der
Lage, eine vierköpfige Familie aus dem Hartz-IV-Bezug
herauszuholen.

Da brauchen wir nicht über 8,50 Euro und nicht über
10 Euro zu reden. Die Sozialleistungen, die wir auch
heuer wieder in den Bundeshaushalt hineingeschrieben
haben, entsprechen bei einer vierköpfigen Familie immerhin Transferleistungen in einer Größenordnung, die
einem Mindestlohn von 11,80 Euro aufwärts entsprechen. Auch das muss man fairerweise dazusagen.

Frau Kollegin Kunert, weil Sie gerade so schön hergeschaut haben: Ich komme nachher noch mal im Einzelnen zum Bildungspaket. Es ist aber bereits jetzt
schon so. Wenn Sie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar genau durchlesen, werden Sie feststellen, dass darin steht: Das Recht auf Teilhabe beinhaltet die Möglichkeit, an bestehenden Einrichtungen
teilzunehmen.

Ich kenne bei mir im Wahlkreis sehr viele Sportvereine und Musikvereine, die bereits jetzt entsprechende
Bildungsangebote für Jugendliche vorsehen. In meiner
letzten Rede im Bundestag habe ich auf die Sing- und
Musikschule Würzburg hingewiesen, die bereits jetzt
Sozialtarife für eine Mitgliedschaft bietet. Für beispielsweise 10 Euro im Monat für ein Kind besteht die Möglichkeit, Angebote auch von Sport- und Musikvereinen
in Anspruch zu nehmen. Malen Sie um Gottes willen
den Teufel nicht an die Wand. Wir werden das beobachten und schauen, wie wir damit zurechtkommen. Und
wir werden schauen, dass wir das im Interesse der Kinder bzw. der Betroffenen entsprechend weiterentwickeln.

Der bisher befristete Zuschlag beim Wechsel von
ALG-I- zu ALG-II-Leistungen wird in Zukunft - im
Hinblick auf die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes bei älteren Arbeitnehmern und auch die
verstärkte Anreizsetzung zur Arbeitsaufnahme - entfallen.

Die Rentenversicherungspflicht für ALG-II-Empfänger - auch darauf hat der Kollege Ernst wieder mit
großem Lamento hingewiesen - entfällt. Dadurch ergibt
sich - das ist richtig - eine Minderung der monatlichen
Rentenzahlung von bis zu 2,09 Euro pro Jahr des Bezugs
von ALG II. Die Gewährung von ALG II soll nur aktuelle Hilfsbedürftigkeit beseitigen. Sie kann kein geeignetes Mittel für den altersgerechten Aufbau entsprechender Rentenleistungen in der Zukunft sein. Das heißt, Sie
hätten, wenn Sie 40 Jahre lang Langzeitarbeitslosengeld
bekommen hätten, eine Rente von maximal 80 Euro.
Das ist weder nach heutigem noch nach zukünftigem
Recht auskömmlich. Das heißt, da würden Sie auch in
Zukunft unter Leistungen nach dem SGB XII fallen. Das
muss man den Leuten auch mal sagen. Die Welt geht in
Bezug auf die 2,09 Euro beim besten Willen weder für
kurz in Langzeitarbeitslosigkeit Befindliche noch für
dauerhaft in Langzeitarbeitslosigkeit Befindliche unter.

Gleichzeitig haben wir aber deutliche Erhöhungen im
sozialen Bereich vorgenommen. So sind 200 Millionen
Euro zusätzlich als Vorsorge zur Unterstützung der Kommunen bei den Kosten der Unterkunft ermöglicht worden.
Da gab es immerhin eine Erhöhung von 3,4 Milliarden
Euro auf 3,6 Milliarden Euro. Hier ist eine Beteiligungssatzerhöhung um 1,5 Prozent - von 23,6 Prozent auf
25,1 Prozent - im Haushalt berücksichtigt worden. Die im
Haushaltsbegleitgesetz beschlossene Beibehaltung des Elterngeldes für Aufstocker und Minijobber führt zu weiteren zusätzlichen Ausgaben von 70 Millionen Euro.

Ich würde hier ganz gerne noch die anderen Maßnahmen ansprechen; aber es gibt sicher noch die eine oder
andere Gelegenheit dazu.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und bitte
Sie, diesem richtungsweisenden Haushalt, der von unserer Ministerin aufgestellt wurde, zuzustimmen. An dieser Stelle bedanke ich mich als Fachpolitiker auch beim
Ministerium und bei den Haushältern für die konstruktive, gute und kooperative Arbeit bei der Erstellung dieses Haushalts.

Herzlichen Dank.

 Die Linken wollen mit ihren Anträgen auch die Verletztenrenten von NVA-Angehörigen der DDR sowohl
auf die Grundsicherung für Arbeitsuchende als auch auf
die Altersrente anrechnungsfrei stellen. In der Sache
folgt unsere Fraktion diesem Anliegen, nicht aber in der
Verkürzung der Antragsbegründung. Die Linken
reduzieren einen komplexen und problematischen Sachverhalt auf die „reine Ungerechtigkeit“ und den Gegensatz „privilegierte Bundewehrangehörige/benachteiligte NVA-Angehörige“.

Um zu verdeutlichen, worum es eigentlich geht, stelle
ich noch einmal kurz die Ausgangslage dar - ein Grundproblem, wie es der Vereinigungsprozess häufiger mit
sich gebracht hat -: Im komplexen Prozess der Überführung des nach Berufsgruppen differenzierten Rentenversicherungssystems der DDR in das einkommensbezogene Rentensystem der Bundesrepublik gab es immer
wieder auch Ungereimtheiten. Wie so oft bei der deutschen Einheit ergab sich auch hier die Frage, wie zwei
unterschiedliche Systeme miteinander zu verbinden
sind. Wehrdienstbeschädigungen bei Soldaten der
Bundeswehr und der ehemaligen NVA sind auch in unterschiedlichen Rechtsgrundlagen geregelt. Bundeswehrsoldaten erhalten eine Versorgung nach dem Soldatenversorgungsgesetz. Ehemalige Angehörige der NVA
sind im Rahmen der Rentenüberleitung aber nicht in
diese Versorgung aufgenommen worden. Der Grund:
Unfälle von Wehrpflichtigen der NVA waren in der DDR
Arbeitsunfällen gleichgestellt. Daher überführte der Gesetzgeber im Einigungsprozess ehemalige NVA-Angehörige, die eine Verletztenrente bezogen haben, wie andere
Arbeitnehmer auch in die gesetzliche Unfallversicherung bzw. in den Geltungsbereich des SGB VII. Deshalb
werden Unfälle von Zeit- und Berufssoldaten der ehemaligen NVA über einen Dienstbeschädigungsausgleich
abgewickelt.

Diese unterschiedliche Behandlung hat Konsequenzen. Bei der Einkommensberechnung im Rahmen der
Grundsicherung für Arbeitsuchende sind die Unterschiede erheblich. Die Verletztenrente nach dem Soldatenversorgungsgesetz ist als Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz eingestuft. Sie stellt damit im Fall
der Bundeswehr privilegiertes Einkommen dar, das
nicht angerechnet wird. Die Verletztenrente eines ehemaligen NVA-Wehrpflichtigen dagegen ist als Rente aus
der gesetzlichen Unfallversicherung keine Grundrente
im Sinne des Bundesversorgungsgesetzes und wird auch
nicht als zweckbestimmte Einnahme eingestuft. Deshalb
Zu Protokoll gegebene Reden


wird sie angerechnet. So entsteht die Situation, dass Verletztenrenten aus nahezu vergleichbaren Sachverhalten
unterschiedlich behandelt werden. Eine gerichtliche Anfechtung der Anrechnung scheiterte bislang; denn es bestehen unterschiedliche Rechtsgrundlagen und damit
scheidet ein Gleichheitsverstoß aus.

Auch das Bundesarbeitsministerium hat entsprechend argumentiert, als es im April 2008 auf eine Handlungsaufforderung des Petitionsausschusses reagierte.
Es sah keinen Anlass, an der bestehenden Rechtslage etwas zu ändern, und stellte sich auf den Standpunkt, auch
nachträglich könne nicht von der in § 220 Abs. 4 Arbeitsgesetzbuch der ehemaligen DDR vorgesehenen
Gleichbehandlung zwischen Wehrdienst- und Arbeitsunfällen abgewichen werden. Das ist heute in der Tat diskussionswürdig. Zwar ist die unterschiedliche Behandlung von Berufssoldaten und Wehrpflichtigen gerichtlich
bestätigt, politisch aber ist sie zu hinterfragen.

Wenn die Linke in diesem Zusammenhang von Gerechtigkeit redet, sollte sie allerdings einen wichtigen
Aspekt eigentlich nicht unterschlagen: Die Wehrpflicht
in der DDR lässt sich mit der Wehrpflicht der Bundesrepublik nicht vergleichen. In der Bundesrepublik gab und
gibt es die Möglichkeit, Zivildienst zu leisten. Der SEDStaat aber achtete rigoros darauf, dass niemand der
Wehrpflicht ausweichen konnte. Wer den Wehrdienst
verweigerte, ging für zwei Jahre ins Gefängnis. Wir sollten die Menschen nicht noch beim ALG-II-Bezug gegenüber Bundeswehr-Wehrpflichtigen benachteiligen.

Wie bereits erwähnt, hat der Petitionsausschuss des
Deutschen Bundestages - auch auf Betreiben der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion - deshalb in der vergangenen
Wahlperiode das Bundesministerium für Arbeit und Soziales aufgefordert, hier eine gerechte Regelung zu erarbeiten. Über die Haltung des Bundesarbeitsministeriums dazu habe ich bereits gesprochen, auch darüber,
dass diese Auffassung rein rechtlich in Ordnung ist. Im
Sinne der Betroffenen und mit dem Ziel der Gleichbehandlung sollten wir hier dennoch zu einer politischen
Lösung kommen, allerdings im größeren Rahmen einer
Angleichung der Renten in West- und Ostdeutschland.
Für eine entsprechende Lösung hat sich die Union im
Koalitionsvertrag ausgesprochen. Die Ost-West-Rentenangleichung ist für uns aber kein Selbstzweck. Entscheidend für die Angleichung ist für uns das konkrete Ergebnis für die Beitragszahler und die Rentner.

Nahezu für alle ostdeutschen Rentner geht die Rentenüberleitung mit einer erheblichen finanziellen Verbesserung einher. Beim Rentenzahlbetrag sind sie heute
im Vergleich zu den Rentnern im Westen im Durchschnitt
besser gestellt. Die monatliche Rente im Osten beträgt
durchschnittlich 1 004 Euro für Männer und 684 Euro
für Frauen. Im Westen sind es dagegen 967 Euro für
Männer und 485 Euro für Frauen.

Das Problem sind allerdings die ungleichen Rentenwerte in West und Ost. Gegen eine vorzeitige Angleichung der Ost- an die Westrenten spricht, dass dann im
Gegenzug auch die Hochwertung der im Osten erzielten
Arbeitsverdienste auf das Westniveau aufgegeben werden müsste. Im Westen musste im Jahr 2006 ein Arbeitnehmer 29 304 Euro im Jahr verdienen, um einen Entgeltpunkt in der Rentenversicherung gutgeschrieben zu
bekommen. Im Osten musste ein Arbeitnehmer lediglich
24 880 Euro verdienen, um ebenfalls einen Entgeltpunkt
gutgeschrieben zu bekommen. Sein Einkommen wurde
nämlich für die Rentenberechnung mit dem Wert 1,19
hochgewertet.

Die Versicherten im Osten sind somit gegenüber denen im Westen objektiv durch diese Höherbewertung
bessergestellt. Wenn wir das beenden, würde den gegenwärtigen Beitragszahlern und künftigen Rentnern im
Osten die Aussicht genommen, bei vergleichbarer Erwerbsbiografie jemals gleichhohe Renten wie im Westen
zu bekommen. Der derzeitige Lohnabstand würde in den
zukünftigen Renten im Osten verfestigt.

Eine grundsätzliche Klärung hier ist erforderlich. Sobald die Ost-West-Rentenangleichung auf der politischen Tagesordnung steht, sollte damit auch die Problematik der NVA-Verletztenrenten angegangen werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die weise Entscheidung des Ältestenrates ist dem Thema angemessen. Hartz IV, die soziale Absicherung, der Ausfluss des Sozialstaatsgebots in unserer
Verfassung, verdient es durchaus, dass wir noch
20 Minuten extra darüber reden.

Anders als einige Vorredner werde ich nicht groß die
Vergangenheit beleuchten, sondern einfach darstellen,
was die Bevölkerung, was die armen Familien und was
insbesondere die Kinder und Jugendlichen in armen Familien ab dem 1. Januar 2011 von uns erwarten können,
nachdem wir die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar 2010 umgesetzt haben.

Von den Kolleginnen und Kollegen wurde bereits darauf hingewiesen: Wir stehen jetzt unter Zeitdruck. Am
17. Dezember 2010 tagt der Bundesrat zur Problematik. Diesen Zeitdruck haben wir uns nicht ausgesucht. Die
Entscheidung datiert, wie gesagt, vom 9. Februar 2010.
Ende September lag die EVS, die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe, vor. Nach dieser haben wir die
neuen Regelsätze sauber und schlüssig sowie den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts entsprechend festgesetzt.

Dass 5 Euro mehr herauskommen, ist nicht getrickst
und nicht getürkt, wie einige Vorredner versucht haben
diesem Hohen Hause weiszumachen.

- Bringen Sie doch bitte schön nicht schon wieder eine
unnötige Schärfe in die Debatte hinein, Frau Kollegin.
Ich komme gleich auch noch einmal zur SPD.

Es würde der SPD gut anstehen,

die nächsten Tage, die Vorweihnachtszeit, dazu zu nutzen, gemeinsam mit ihren Ministerpräsidenten das vorzubereiten und mitzugestalten, was durch die Arbeitsmarktreformen von Herrn Schröder 2004/2005
eingeleitet wurde. Es geht also darum: Wie können wir
das so machen, dass die Menschen draußen, die Bevölkerung vor Ort wirklich davon profitieren? Deshalb bitte
ich Sie: Überdenken Sie Ihre grundsätzliche Blockadehaltung im Bundesrat noch einmal. Gut wäre es, wenn
wir ein so wichtiges Gesetz jetzt gemeinsam auf den
Weg bringen und natürlich auch gemeinsam weiter fortentwickeln würden.

Wir liegen in vielen Bereichen nicht weit auseinander.
Ich kann die SPD ja auch einmal loben, ohne dass mir
die Zunge abbricht. Frau Kollegin Mast, wir haben vor
einem Jahr noch darüber diskutiert, wie wir mit Ferienjobs von Jugendlichen in Hartz-IV-Familien umgehen
sollen. Das hat die Frau Ministerin im Mai per Verordnung geregelt. Das heißt, ein Jugendlicher in einer
Hartz-IV-Familie kann seit diesem Jahr - das war vor einem Jahr noch nicht möglich - 1 200 Euro im Jahr neben
den bisher freigestellten 100 Euro pro Monat hinzuverdienen. Hierdurch haben wir das System doch fortentwickelt.

- Ich habe da gerade einen dünnen Zuruf aus der SPD
„Nachdem Sie von der SPD getrieben wurden!“ gehört.
Wichtig ist, dass wir gemeinsam Erfolg haben. Es kann
jeder gute Ideen haben. Wir werden versuchen, auch die
guten Ideen der SPD einfließen zu lassen. Wir können
uns hier trefflich streiten, aber das geneigte Publikum
hat kein Verständnis dafür, wenn wir uns nur um des
Prinzips willen hier auf die Köpfe hauen. Wir müssen
die Sachen fortentwickeln. Schließlich hat uns der Wähler die Verantwortung übertragen, uns um die Geschicke
dieses Landes zu kümmern.

Meine Damen und Herren, die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen der Bundesregierung haben Erfolg.
Das haben Sie in den letzten Wochen in vielen Bereichen
- ich erwähne die geringe Arbeitslosenquote - feststellen können. Sie stehen beispielhaft für eine schnelle Erholung der deutschen Wirtschaft. Wir stehen nach der
Krise besser da, als uns dies vor einem Jahr jeder zugetraut hätte. Die mutigen Entscheidungen der Koalition
haben hier wichtige Weichen gestellt. Ich erwähne in
diesem Zusammenhang aber auch Entscheidungen der
SPD, beispielsweise die von Olaf Scholz, der die Bezugsdauer für das Kurzarbeitergeld damals verlängert
hat. Insofern kann ich sagen: Wir haben tolle Minister,
aber es hat auch früher Kolleginnen und Kollegen gegeben, die nicht alles falsch gemacht haben.

Nachdem schon sehr viel zu diesem Gesetz gesagt
worden ist, will ich noch auf einen Punkt hinweisen. Wir
stellen in unseren Wahlkreisen und auch aufgrund von
Zuschriften, die uns erreichen, fest, dass sehr viele
Hartz-IV-Klagen vor den Sozialgerichten Erfolg haben.
In vielen Bereichen liegt es an der leidigen Rundungsproblematik.

Dieses Problem wird durch § 41 Abs. 2 des heute zu verabschiedenden Gesetzes gelöst. Das heißt, ein Großteil
der jetzt noch vor den Sozialgerichten erfolgreich durchgeführten Verfahren zu Bagatellbeträgen wird in Zukunft
nicht mehr erforderlich sein; denn es wird genauer festgelegt, wie mit diesen Beträgen zu verfahren ist. Das ist
ein guter Weg. Es wurden also Dinge, die in den letzten
Jahren zu einer Fehlentwicklung geführt haben, korrigiert. Daher danke ich dem Ministerium, dass dieser Aspekt berücksichtigt wurde.

Kollege Gysi hat hier vorhin als kompetenter, jahrzehntelang tätiger Jurist die gewagte Prognose gestellt,
dass auch das neue Gesetz verfassungswidrig sei. Herr
Gysi, ich neige mein Haupt vor Ihrer umfassenden
Rechtskenntnis. Ich weiß es nicht, aber ich gehe - ähnlich wie Sie - davon aus, dass es einer Überprüfung unterzogen wird. Bei einem Punkt muss ich Ihnen allerdings heftig widersprechen, Herr Gysi. Sie bezeichnen
die Tatsache, dass Gutscheine verteilt werden, als Misstrauen gegenüber den Familien. Das ist wirklich nicht
der Fall. Es wäre für uns und auch für das Ministerium
einfacher gewesen, durch einen aufgestockten Betrag
das soziokulturelle Minimum der Kinder mit zu berücksichtigen. Eine passgenaue Gewährleistung, also eine
Umsetzung der vom Bundesverfassungsgericht geforderten Teilhabechancen, ist durch diese Bildungsgutscheine möglich.

- Frau Haderthauer ist da völlig meiner Meinung; davon
bin ich überzeugt.

Aber ich kann es gerne noch einmal abchecken. Frau
Haderthauer wird in dieser Frage sicherlich mehr auf
mich hören als auf Sie, Herr Birkwald. Da kann ich Sie
beruhigen.

Meine Damen und Herren, viele Punkte sind schon
ausgeführt worden. Es ist ein guter Tag für Kinder in armen Familien in Deutschland. Wir entwickeln das Gesetz fort. Allerdings wird es uns auch die nächsten Jahre
beschäftigen; darüber mache ich mir überhaupt keine
Illusionen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie und auch von den Grünen: Gehen Sie in sich.
Entscheiden Sie zugunsten der Kinder in armen Familien. Hindern Sie uns nicht daran, das Gesetz zum
1. Januar 2011 in Kraft zu setzen. Das ist Ihre gesamtpolitische Verantwortung. Stellen Sie sich der und helfen
Sie uns mit.

Herzlichen Dank.

 Was den ersten Teil Ihres Antragstitels betrifft, stehe

ich voll auf Ihrer Seite: Eines der wichtigsten Ziele dieser Bundesregierung ist und bleibt es, jungen Menschen
zu einer Ausbildung zu verhelfen und ihnen so den Einstieg ins Berufsleben zu ermöglichen. Beim zweiten Teil
des Titels - „Ausbildungsbonus bis 2013 verlängern“ können wir Ihnen leider nicht folgen. Ja, wir haben den
Ausbildungsbonus 2008 gemeinsam in der Großen
Koalition eingeführt, um jungen Menschen einen Weg
ins Berufsleben zu ermöglichen. Seither ist einige Zeit
vergangen. Wir haben Erfahrungen mit dem Ausbildungsbonus gemacht und uns die Frage gestellt: Hält er,
was wir uns davon versprochen haben? Nicht umsonst
hatten wir dieses Instrument der Arbeitsmarktpolitik zunächst bis Ende dieses Jahres befristet. Nun haben wir
uns entschieden, den Ausbildungsbonus nicht zu verlängern - weil wir unsere Schlüsse gezogen haben und weil
wir wissen, dass Arbeitsmarktpolitik immer ein lernendes System ist und sein muss.

Zweck des Ausbildungsbonus war - und ist noch -,
die individuellen Ausbildungschancen von förderungsbedürftigen Ausbildungssuchenden aus früheren Schulentlassungsjahren zu verbessern, indem Arbeitgebern
ein finanzieller Anreiz für deren zusätzliche Einstellung
gegeben wird. Nicht zum Ziel des Ausbildungsbonus
gehört die Bekämpfung des Fachkräftemangels. Die
Ausbildung des eigenen Fachkräftenachwuchses einschließlich der Zahlung einer angemessenen Ausbildungsvergütung ist und bleibt originäre Aufgabe der
Wirtschaft.

Die Zahl der bewilligten Anträge auf Ausbildungsbonus lag im September 2010 bei 40 430. Dies ist mehr als
die Hälfte der ehemals anvisierten jeweils 30 000 Förderfälle pro Ausbildungsjahr. Das ursprüngliche Ziel
war ehrgeizig, die Zielgröße konnte aber nicht erreicht
werden.

Der Zwischenbericht 2010 zum Ausbildungsbonus
lieferte zudem deutliche Hinweise auf Mitnahmeeffekte:
71 Prozent der geförderten Betriebe gaben an, dass sie
den Ausbildungsplatz auch ohne Förderung geschaffen
hätten. 82 Prozent der Betriebe haben demnach auch
ohne den Ausbildungsbonus eine Altbewerberin oder
einen Altbewerber eingestellt.

Der Ausbildungsbonus war ursprünglich so angelegt,
dass das Zusätzlichkeitskriterium Mitnahmeeffekte verhindern sollte. Dies ist nur in 20 Prozent der Fälle gelungen. In Anbetracht der demografischen Entwicklung
und des bestehenden arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums zur Unterstützung benachteiligter junger
Menschen hält die Bundesregierung eine Ersatzlösung
nach dem Auslaufen des Ausbildungsbonus für nicht erforderlich. Auch zeigen die Ergebnisse des Zwischenberichts 2010, dass Praktika von vielen Beteiligten sinnvoller als finanzielle Hilfen für Arbeitgeber angesehen
werden, um förderungsbedürftigen jungen Menschen
einen Zugang zum Ausbildungsmarkt zu verschaffen.

Aufgrund der Prognosen zur allgemeinen Rückläufigkeit der Schulabgängerzahlen und der positiven wirtschaftlichen Entwicklung auch auf dem Ausbildungsmarkt ist von verbesserten Einmündungschancen der
Altbewerber am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt auszugehen. Der Anteil der Bewerber aus früheren Schulentlassjahren an allen Bewerbern nahm vom Ausgangspunkt
2004/2005 bis zum Jahr 2006/2007 um 6,2 Prozentpunkte zu - das ist ein Anstieg von 46,2 Prozent auf
52,4 Prozent - und konnte im Berichtsjahr 2007/2008
um 0,7 Prozentpunkte auf 51,7 Prozent abgebaut werden. Dies ist insbesondere dem Ausbildungspakt und den
intensiven Vermittlungsbemühungen der Agenturen für
Arbeit und Grundsicherungsstellen für diesen Personenkreis zu verdanken.
Zu Protokoll gegebene Reden

In diesem Zusammenhang möchte ich nochmals betonen, dass das Bundeskabinett am 7. Juni 2010 generell
eine Instrumentenreform beschlossen hat: Sie wird Möglichkeiten prüfen, die Vielzahl der Programme und Förderinstrumente des Bundes für junge Menschen zur
Eingliederung in Ausbildung oder Arbeit besser aufeinander abzustimmen und - wo es sinnvoll und möglich
ist - zu bündeln.

Der Wegfall des Ausbildungsbonus wird zudem durch
die am 26. Oktober 2010 beschlossene Neuauflage des
Ausbildungspakts kompensiert. Schon der „alte“ Ausbildungspakt konnte eine Erfolgsbilanz vorweisen: Im
Ausbildungsjahr 2009/2010 wurden 483 500 Ausbildungsplätze gemeldet; das waren 1,7 Prozent mehr als
im Vorjahr. Dem standen 552 200 gemeldete Bewerber
gegenüber. Die Wirtschaft erreichte ihre selbstgesetzten
Zielmarken und stellte 2009 circa 72 600 neue Ausbildungsplätze, 46 300 neue Ausbildungsbetriebe und
32 000 Einstiegsqualifizierungen zur Verfügung. Die
Zahl der Altbewerber ging im Jahr 2009/2010 um
150 000 auf circa 250 000 zurück. Auch der neue Ausbildungspakt will diese Zahl weiter verringern, die Ausbildungsbeteiligung Jugendlicher mit Migrationshintergrund deutlich erhöhen und lernbeeinträchtigte, sozial
benachteiligte Jugendliche individuell unterstützen.

Im Rahmen des Paktes setzt sich die Wirtschaft das
Ziel, im Durchschnitt pro Jahr 60 000 neue Ausbildungsplätze einzuwerben, jährlich 30 000 neue Ausbildungsbetriebe einzuwerben und jährlich 30 000 betrieblich
durchgeführte Einstiegsqualifizierungen durchzuführen.

Die Bundesregierung wird durch die neue Initiative
„Abschluss und Anschluss - Bildungsketten bis zum
Ausbildungsabschluss“ eine ganzheitliche Betreuung für
30 000 förderungsbedürftige Schülerinnen und Schüler
schaffen mithilfe von zusätzlichen 1 000 Berufseinstiegsbegleitern, die durch die BA finanziert werden. Sie
wird die Angebote der Berufsorientierung ausbauen und
das JOBSTARTER-Programm fortentwickeln. Die Bundesagentur für Arbeit wird ihre Beratungs- und Vermittlungsangebote weiter gezielt verbessern, um Jugendliche und Betriebe durch den Arbeitgeberservice, die
Berufsberatung und die neue Jobbörse im Internet besser und passgenauer zu vermitteln.

Die erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre
für junge Menschen muss konsequent fortgeführt werden. Insbesondere präventive Maßnahmen wie Maßnahmen der vertieften Berufsorientierung und die Berufseinstiegsbegleitung, die im Rahmen der Initiative
Bildungsketten durch ein Sonderprogramm der Bundesregierung ausgeweitet wurde, sollen die jungen Menschen optimal auf die Berufswahl und den Ausbildungsund Arbeitsmarkt vorbereiten und direkte Übergänge in
die Berufsausbildung befördern.

 Bereits seit Inkrafttreten des Asylbewerberleistungsgesetzes, meine lieben Kolleginnen und Kollegen der
Linken, kritisieren Sie dieses - leider immer mit den
gleichen, nicht überzeugenden Argumenten. Damit verschwenden Sie wertvolle Energie für konstruktive politische Arbeit.

Verabschiedet wurde das Gesetz 1992 von den Fraktionen CDU/CSU, SPD und FDP, da in jenem Jahr
95 Prozent der Asylsuchenden nicht politisch verfolgt
waren, sondern andere oder häufig wirtschaftliche
Gründe für ihren Aufenthaltswunsch in Deutschland
hatten. Dieser Zustand belastete unsere Sozialkassen so
erheblich, dass Regelungen zu einem Mindestbedarf von
Asylsuchenden nötig wurden. Wie die Entwicklungen der
letzten Jahre zeigten, wirkt das Gesetz diesem Asylmissbrauch erfolgreich entgegen und erfüllt auch seinen zentralen Zweck: Es gewährt politisch Verfolgten und unmenschlich Behandelten die nötige Unterstützung.

Zudem gebe ich zu bedenken, dass wir mit Maßnahmen gegen einen Missbrauch des Asylrechts, auf welchen das Asylbewerberleistungsgesetz abzielt, den
tatsächlich politisch verfolgten und misshandelten Menschen in ihren menschenrechtlichen Bedürfnissen anerkennen, bekräftigen und unsere staatsrechtlichen Plichten ernst nehmen.

Und, meine sehr geehrten Damen und Herren der
Linken, die Bundesregierung prüft derzeit genau, welche
Bedeutung die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 9. Februar 2010 zu den Hartz-IV-Regelsätzen auf das Asylbewerbergesetz hat. Dabei handelt es
sich um komplexe Sach- und Rechtsfragen, deren Prüfung noch nicht abgeschlossen ist.

Keinesfalls kann, wie in Ihrem Antrag, von einem
„andauernden verfassungswidrigen Umgang mit
Schutzsuchenden“ gesprochen werden - dies möchte ich
deutlich zurückweisen. Diskussionen vor Abschluss des
Prüfergebnisses bringen uns leider keinen Schritt weiter!

Doch lassen Sie mich auf einzelne Punkte eingehen.

Der Antrag der Linken beschreibt ein „Existenzminimum zweiter Klasse“ und bemängelt, dass Asylsuchende
nicht die gleichen Sozialleistungen wie deutsche Staatsbürger erhalten. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts macht deutlich, dass der Gesetzgeber für die
Hilfeleistung gruppenbezogene Differenzierungen vornehmen kann. Wir befassen uns mit einer Übergangsregelung für Asylsuchende, die nur solange Gültigkeit
behält, bis die Entscheidung über den Asylantrag gefallen ist - oder eben maximal vier Jahre. Es handelt sich
um keine Dauerregelung.

Sie sprechen in Ihrem Antrag von einer „systematischen Desintegration“. Es ist auch sinnvoll, dass systematische Integrationsmaßnahmen erst beginnen, wenn
dem Antrag auf Asyl stattgegeben wurde. Asylsuchende,
deren Anträge abgelehnt werden, müssen zu einer Ausreise aus Deutschland bewegt werden. Sie können nicht
umgehend sozial integriert und den inländischen Bedürftigen gleichgestellt werden.

Hier gebe ich auch zu bedenken, dass Leistungszahlungen, die sich aus inländischen Steuereinnahmen ergeben, in einem angemessenen Verhältnis verteilt werden müssen. Die Steuerzahler in unserem Land sind
bereits enorm belastet. Überdies würde eine Aufhebung
des Asylbewerberleistungsgesetzes den Druck auf unsere Sozialkassen nur noch weiter erhöhen.

Außerdem bemängelt ihr Antrag die Sachleistungsversorgung und kritisiert gleichzeitig, dass Preissteigerungen nicht berücksichtigt wurden. Durch die vornehmliche Gewährung von Sachleistungen wird doch in
vollem Maße der Preisentwicklung Rechnung getragen:
Der Staat trägt in diesem Fall die Preissteigerungen
selbst, wenn beispielsweise Bekleidung oder Hausrat als
Sachleistung gewährt werden. Dies ist wohl eher bei den
Pauschalbeträgen, die das SGB XII und das SGB II vorZu Protokoll gegebene Reden


sieht, der Fall. Ihr Vorwurf, dass die Preisentwicklungen
seit 1993 nicht mehr angepasst wurden, ist also zurückzuweisen.

Es ist eine wichtige staatliche und auch moralische
Pflicht, Menschen, die politisch verfolgt und misshandelt werden, zu unterstützen, aufzunehmen und so ihr
Leid zu mindern. Es ist wichtig, die Asylgesuche möglichst zügig zu bearbeiten, um Menschen nicht unnötig
lange in einem ungewissen Zustand zu lassen.

In Deutschland besteht für Flüchtlinge in dieser
Übergangsphase eine gute Versorgung. Für weitere Entwicklungsmaßnahmen müssen wir die Ergebnisse des
Vermittlungsausschusses abwarten. Der vorliegende
Antrag ist hierfür weder konstruktiv noch zielführend
und muss deshalb abgelehnt werden.

 Wir haben insbesondere im Hinblick auf den 1. Mai

2011 eine Diskussion über einen Mindestlohn in der
Leiharbeitsbranche geführt. Im Übrigen haben wir, sowohl die Kollegen von der FDP als auch wir von der
CDU/CSU, unsere Verhandlungsführer in den Verhandlungen sitzen. Sie werden Verständnis dafür haben,

dass man Verhandlungen nicht quasi auf dem Marktplatz
des Plenums des Bundestags führen kann. Das würde Ihnen so passen. Nein, liebe Kollegen, dazu werden Sie
von mir keine Antwort erwarten können.

Sie haben auch keine Antwort erwartet, wenn Sie ehrlich
sind.

Ich habe bereits die Flexibilisierung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente erwähnt. Die Vorredner haben
bereits auf das staatliche Nachfragemonopol hingewiesen, das gerade in der Weiterbildung natürlich bei der öffentlichen Hand liegt. Meine Damen und Herren von der
SPD, auch die christlich-liberale Koalition erkennt die
zentrale Bedeutung von Weiterbildungsmaßnahmen an.
Allerdings sehen wir einen Mindestlohn in der Weiterbildungsbranche als nicht zielführend an. In den Tarifverhandlungen der Vergangenheit sind Löhne für einfache Arbeiten oft so weit angehoben worden, dass sie für
viele Unternehmen schlicht zu teuer wurden. In der Weiterbildung wird hochqualifizierte Arbeit geleistet; das
will ich nicht verhehlen. Oft blieben die niedrigsten Tarifgruppen unbesetzt. In den vergangenen Jahren wurden
in manchen Branchen Arbeitsplätze gestrichen oder ins
Ausland verlagert. Von der Schaffung neuer Stellen
konnte keine Rede sein.



Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion der
SPD, Sie bewegen sich auf dem falschen arbeitsmarktpolitischen Weg. Das Aushandeln der Löhne muss grundsätzlich die Aufgabe der Sozialpartner sein und auch bleiben; denn eine funktionsfähige Tarifautonomie braucht
starke Arbeitgeberverbände und starke Gewerkschaften.
Ich hätte nie gedacht, dass ich hier im Plenum des Bundestags einmal für starke Gewerkschaften und starke Arbeitgeberverbände plädieren darf. In Art. 9 Abs. 3 des
Grundgesetzes wird die Tarifautonomie den Arbeitgeberund Arbeitnehmervertretern zugewiesen.

Im vorliegenden Fall gab es im Tarifausschuss ein Votum von 3 : 3. Das heißt, dass keine Mehrheit erreicht
worden ist, weder für das eine noch für das andere.

Herr Kollege Vogel hat bereits darauf hingewiesen,
dass Sie - unter anderen Vorzeichen - keine Mindestlöhne im Bereich des Sicherheitsgewerbes fordern, weil
es dort natürlich nicht ins System passt.

Nur mit einer starken Position können die Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände für ihre Mitglieder verbindliche und wirkungsvolle Abmachungen treffen. Es wurde bereits von den Vorrednern, auch von der
Kollegin Müller-Gemmeke, die Frage aufgeworfen: Besteht ein öffentliches Interesse an einer Allgemeinverbindlichkeit, wenn die Tarifbindung schwach ist und beispielsweise bei nur 25 Prozent liegt? Das muss man sehr
kritisch sehen. Es kann nicht sein, dass die Minderheit
die Mehrheit zum Teil dominiert und dass die Minderheit für die Mehrheit Tarifverträge abschließt.

Es ist sicher notwendig, Ausnahmen zu machen und
in einzelnen Bereichen Mindestlohntarifverträge als allgemeinverbindlich zu erklären, wie in der Pflegebranche; das haben wir im Sommer gemacht. Da betrug das
Stimmenverhältnis aber 6 : 0.

 Liebe Frau Kollegin Müller-Gemmeke, Sie wissen

genauso gut wie ich - darüber haben wir bereits in der
letzten Legislaturperiode diskutiert -: Bei einer unzureichenden Tarifbindung kann man im Falle von Verwerfungen über das MiArbG, das Mindestarbeitsbedingungengesetz, versuchen, entsprechende Änderungen zu
erreichen. Aber dazu bedarf es, wie gesagt, der Feststellung von gesellschaftspolitischen Verwerfungen. Nur
wenn diese vorliegen, weil beispielsweise eine Tarifflucht zu beklagen ist und das Ergebnis dementsprechend nicht hinnehmbar ist, kann man auf diese Weise
eingreifen. Eine solche Tarifflucht ist aber in der Weiterbildungsbranche nicht festzustellen. Kollege Zimmer hat
schon an die Arbeitgeber in der Weiterbildungsbranche
appelliert, sich stärker tariflich zu binden. Ansonsten
muss man überprüfen, ob ein anderer Weg möglich ist.

Sie können versichert sein - da bin ich mit dem Kollegen Brauksiepe völlig einer Meinung, der vor einem
halben Jahr Ausführungen dazu gemacht hat -: Wir streben eine Absicherung in der Weiterbildungsbranche an,
um eine qualitativ hochwertige und eine vom Erfolg gekrönte Weiterbildung gerade der Langzeitarbeitslosen
auch in Zukunft gewährleisten zu können. Das heißt, wir
werden die Entwicklung sorgfältig beobachten. Dazu bedarf es, mit Verlaub, keines Antrags der SPD.

Zum Schluss meiner Antwort kurz zusammengefasst:
Bei Verwerfungen ist ein Eingreifen möglich; dies geht
über das MiArbG, aber nicht über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz.

Im Vermittlungsausschuss wird diskutiert, ob die Voraussetzungen auch für die Zeitarbeit gegeben sind. Das
Ergebnis bleibt noch abzuwarten; ich hatte bereits darauf
hingewiesen. Für die Weiterbildungsbranche kann aber
bereits jetzt gesagt werden, dass, wie bereits ausgeführt,
die Voraussetzungen derzeit nicht erfüllt werden. Der
von den Sozialpartnern vorgelegte Mindestlohntarifvertrag ist nicht repräsentativ, da nur eine Bindung von
höchstens 25 Prozent an den Tarifvertrag besteht. Die für
das Arbeitnehmer-Entsendegesetz erforderliche Tarifbindung beträgt - auch hierauf wurde bereits hingewie9934 

sen - mindestens 50 Prozent. Ansonsten würde die Minderheit die Mehrheit dominieren; auch das hatte ich
bereits gesagt.

Die Allgemeinverbindlichkeitserklärung eines Tarifvertrages setzt voraus, dass sie im öffentlichen Interesse
geboten erscheint. Ob nun tatsächlich ein öffentliches
Interesse in dieser Angelegenheit besteht, muss vom
Ministerium noch überprüft werden. Das öffentliche Interesse muss in jedem Fall höher gewichtet werden als
das der Tarifvertragsparteien und deren Mitglieder. Dem
Ministerium ist in dieser Fragestellung ein Beurteilungsspielraum einzuräumen; auch das wurde bereits ausgeführt. Der derzeitige Sachstand belegt aber keinen
Rechtsanspruch auf eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung.

Meine Damen und Herren, ich könnte noch ein paar
Sätze dazu sagen. Aber da meine Vorredner bereits kompetent und umfassend dazu ausgeführt haben, möchte
ich an dieser Stelle schließen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche ein schönes Wochenende.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Abermals diskutieren wir, diesmal auf
Initiative der Grünen und der SPD, über die Einführung
flächendeckender gesetzlicher Mindestlöhne in Deutschland.

- Auch von der Linken erwarte ich einen solchen Antrag
in den nächsten Wochen. Das bringen Sie alle paar Wochen vor.

Die Regierungskoalition ist nach wie vor der Auffassung - darauf haben wir schon mehrmals hingewiesen -,
dass ein flächendeckender branchenübergreifender Mindestlohn die Situation auf dem Arbeitsmarkt nicht verbessert, sondern eher verschlechtert. Dadurch werden nämlich keine neuen Arbeitsplätze geschaffen, meine Damen
und Herren der SPD und der Grünen. Es ist ein einfacher
Zusammenhang: Ist der festgesetzte Mindestlohn zu
hoch, dann vernichtet er Arbeitsplätze und Chancen für
arbeitswillige Arbeitslose mit allen negativen Wirkungen
für die Betroffenen und die Sozialsysteme. Ist er zu niedrig, dann entfaltet er keine Wirkung.

Von den Vorrednern wurde schon darauf hingewiesen,
dass ein Überbietungswettbewerb der einzelnen Parteien
nicht nur in Wahlkampfzeiten einsetzen wird. Wie
schnell das passieren kann, haben wir in dieser Debatte
gemerkt. Vorhin hat Klaus Ernst von einem Mindestlohn
von 9,73 Euro in Luxemburg gesprochen. Herr Ernst,
Sie müssen mal Ihren Redenschreiber ins Gebet nehmen.
Vielleicht sollte er mal genauer nachschauen. Seit
1. Januar liegt der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn in Luxemburg bei 10,17 Euro. Da sehen Sie, wie
schnell einem bei der Mindestlohnspirale schwindelig
werden kann.

- Oder wie schlecht die Recherche der Linkspartei ist.

Meine Damen und Herren, unser zentrales Ziel muss
es sein, konsequent gegen unzumutbare Billiglöhne vorzugehen. Ab dem 1. Mai wird sich der deutsche Arbeitsmarkt für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus
Mittel- und Osteuropa öffnen. Wie von den Vorrednern
bereits ausgeführt, droht insbesondere in der Branche
der Zeitarbeit ein Import ausländischer Billigtarifverträge nach Deutschland. Das ist richtig, da werden wir
aufpassen müssen.

Stundensätze von 3 bis 4 Euro würden die Lohnspirale deutlich nach unten drücken. Gerade die Situation
für Geringverdiener würde dadurch erheblich erschwert.
Deshalb streben wir eine Lohnuntergrenze in der Zeitarbeit an. Meine Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, dass bald im Vermittlungsausschuss doch noch ein
Kompromiss für die Zeitarbeit gefunden werden wird.

Ich hatte Mitte Dezember von diesem Pult aus an die
Kolleginnen und Kollegen der SPD appelliert, noch mal
mit ihren Ministerpräsidenten darüber zu reden, ob man
dem Hartz-IV-Bildungspaket im Interesse der Betroffenen, der Familien, der Kinder nicht doch zustimmen
könnte. Ich appelliere jetzt abermals von diesem Pult aus
an Sie. Ich weiß, Frau Kollegin Lösekrug-Möller spricht
nach mir; sie ist eine sehr weise Frau aus der Fraktion
der SPD.

Vielleicht können Sie diesbezüglich im Interesse der Betroffenen noch mal ernsthaft nachdenken. Es geht hier
nicht um Machtkämpfe. Das verstehen die Mitbürgerinnen und Mitbürger weder an den Fernsehgeräten noch
hier auf den Tribünen. Es geht darum, eine Lösung für
bedürftige, für arme Kinder zu finden, es geht auch darum, eine Lösung für die Kommunalfinanzen zu finden.
Auch das ist etwas, bei dem ich gespannt bin,

ob die Oberbürgermeister, die von der SPD gestellt werden, ihre Ministerpräsidenten vielleicht noch einmal ins
Gebet nehmen und die dann sagen: Jawohl, wir bekommen im SGB-XII-Bereich eine merkliche Entlastung in
Milliardenhöhe, ohne dass dies im Urteil des Bundesverfassungsgerichts explizit erwähnt worden ist. Auch das
ist klar.

Deshalb mein Appell: Denken Sie an die Betroffenen,
denken Sie nicht an die nächsten Landtagswahlen, liebe
Genossinnen und Genossen von der SPD!

- Herr Ernst will eine Frage an mich richten. Ich würde
sie erlauben, Frau Präsidentin.

 Lieber Kollege Ernst, es geht hier nicht um die Aufnahme irgendwelcher Branchen ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz.

Das ist Verhandlungsmasse, die die SPD verständlicherweise in den Vermittlungsausschuss mit hineingepackt
hat. Herr Ernst, Sie wissen, dass wir im Bundesrat
34 Stimmen haben. Für eine Mehrheit brauchen wir
35 Stimmen. Ganz knapp reicht es nicht. Das heißt, für
ein positives Vermittlungsergebnis wären wir der SPD
für eine geneigte Mitwirkung sehr dankbar.

- Selbstverständlich können wir das selber machen.

Wir werden sehen, inwieweit wir ab 1. Mai im Bereich der Leiharbeit entsprechende Verwerfungen haben
werden oder nicht, und wir werden schauen, was tatsächlich an Zuwanderung kommt. Wir haben genau dieselbe
Diskussion wegen der demografischen Entwicklung.
Wir werden in manchen Branchen über die Zuwanderung nach Deutschland froh sein. Wir müssen erst mal
abwarten - das war ja genau die Diskussion, die die Vorredner schon angesprochen haben -, wie viele Menschen
aus den neuen Ländern zu uns kommen. Man hatte ja vor
zehn Jahren 200 000 Menschen in der IT-Branche erwartet - bleiben Sie bitte stehen, Herr Ernst -, später erwartete man 70 000.

Die Erlaubnis wurde für 20 000 ausgestellt. Tatsächlich
sind in den Jahren 2001/2002 gerade mal 2 500 bis 3 200
IT-Spezialisten nach Deutschland gekommen.

- Ich erkläre es Ihnen liebend gern noch einmal, Herr
Ernst. Sie sollten mal in den Ausschuss kommen, Sie
sollten sich als Mitglied für den Ausschuss benennen
lassen. Dann kriegen Sie die Diskussion live mit. Für das
Bildungspaket für die Kinder brauchen wir die Länder.
Ich kann es Ihnen gern noch einmal erklären, ich kann es
Ihnen nachher auch schriftlich geben, falls Sie dies wünschen. Aber wir brauchen für das Bedarfspaket für die
Kinder schlicht und ergreifend die Mitwirkung der Bundesländer.

Daran scheitert es. Das ist auch der Grund, warum wir
im Vermittlungsausschuss in den letzten sechs, sieben
Wochen zäh verhandelt haben und bedauerlicherweise
noch nicht zu einem Ergebnis gekommen sind. Die drei
Branchen sind Nebenkriegsschauplätze. Das ist ein Vermittlungsausschuss, und das wissen Sie so gut wie ich.

- Wir werden es beobachten und schauen, was dann
kommt. Okay? Sie dürfen sich jetzt setzen, Herr Ernst. Noch eines, Herr Ernst: Es tut weh, gerade von einem
Gewerkschafter immer wieder diese Rufe nach einem
Gesetz für Mindestlohn zu hören. Immer wieder diese
Bevormundung.

Sie haben offensichtlich zu wenig Respekt vor Ihrer eigenen Courage.

- Ich bin jetzt auf Seite 4, aber ich habe noch 14 Seiten.

Ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn, wie
Sie ihn fordern, ist nicht zielführend. In der Dienstagsausgabe des Handelsblattes - hierauf hat die Kollegin
Müller-Gemmeke von den Grünen zutreffend hingewiesen - legt der Wirtschaftsweise Professor Wolfgang Franz
dar, warum ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn volkswirtschaftlich betrachtet falsch ist. Er führt aus,
dass der Druck auf Löhne und Arbeitsplätze nicht nur entsteht, wenn beispielsweise ein polnischer Arbeiter zu
niedrigen Arbeitskosten ein preiswertes Produkt auf deutschem Boden herstellt, sondern auch, wenn dasselbe Produkt in Polen produziert wird und dann nach Deutschland
importiert wird. Letzteres gehört zu unserem Alltag.

Franz argumentiert, dass die Wohlfahrt der Konsumenten dann am höchsten ist, wenn keine Reglementierungen getroffen werden und im Übrigen uneingeschränkte Mobilität ermöglicht wird. Selbst wenn Franz
in der Ablehnung des flächendeckenden Mindestlohnes
zuzustimmen ist, so gehört es dennoch zum GrundverPaul Lehrieder

ständnis unseres Sozialstaats, Benachteiligungen auszugleichen.

Es ist notwendig, Ausnahmen zu machen und in einzelnen Bereichen Mindestlohntarifverträge als allgemeinverbindlich zu erklären, wie beispielsweise in der
Pflegebranche, im Bauhauptgewerbe oder im Bereich
der Gebäudereinigung. Es ist richtig, was der Kollege
Schreiner vorhin ausgeführt hat: Wir müssen aufpassen,
welche Branchen nach der Öffnung der Grenzen am
1. Mai dieses Jahres verstärkt nach Deutschland kommen werden. Reichen die bisherigen Regelungen aus,
beispielsweise im Bauhauptgewerbe, in der Pflegebranche, wo wir bereits branchenspezifische Mindestlöhne
einführen konnten? Müssen wir bei Verwerfungen unter
Umständen weitere Branchen einbeziehen? Hier sind wir
gesprächsoffen. Wir respektieren - anders als die Linken - die gewerkschaftliche Tarifautonomie und das
Selbstbestimmungsrecht der Gewerkschaften. Sie sind für
die Lohnfindung zuständig, nicht der Bundestag, nicht die
Politiker. Die Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter
können das allemal besser. Herr Ernst, ich erwarte, dass
Sie Ihrer Verantwortung als Gewerkschafter auch in Zukunft gerecht werden.

 Danke. Ich weiß Bescheid. - Sie sagen, wenn man

8,50 Euro als Basis nimmt, so ist es einem unbenommen,
darüber hinaus noch einen höheren Lohn auszuhandeln.
Dabei besteht aber das Risiko, dass die Löhne in den bis
jetzt bestehenden Tarifverträgen, die etwas höher liegen,
mit der Begründung gesenkt werden, man brauche nicht
mehr als den Mindestlohn zu zahlen. Es ist nicht automatisch so, dass der Mindestlohn eine Verbesserung ist,
sondern er kann auch zu einer Verschlechterung der Bezahlung führen. Das ist also, mit Verlaub, Frau Kollegin,
kein Argument für einen gesetzlichen Mindestlohn.
Ich hatte darauf hingewiesen, dass eine vierköpfige
Hartz-IV-Familie auf einen Stundenlohn von 11,80 Euro
käme. Das ist immer noch deutlich höher als der höchste
europäische flächendeckende Mindestlohn, der in Luxemburg bei 10,16 Euro - ich wiederhole es gerne liegt. Das ist auch höher als der von der SPD und den
Grünen geforderte Betrag von 8,50 Euro bzw. 7,50 Euro.
Das Argument, die sogenannten Aufstocker, also die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die zusätzlich
Hartz IV erhalten, gäbe es bei einem Mindestlohn nicht,
ist ebenfalls falsch und wird durch Wiederholung auch
nicht wahrer. Von den Aufstockern arbeiten rund 75 Prozent in Teilzeitarbeit. Ich glaube, es war der Kollege
Vogel oder Pascal Kober, der darauf hingewiesen hat. Jeder weiß, dass man von Teilzeitarbeit alleine nicht leben
kann. Das restliche Viertel hat im Prinzip auskömmliche
Löhne. Wenn die Löhne nicht reichen, so liegt das meist
daran, dass nicht nur der Arbeitnehmer, sondern auch
seine Familie zu ernähren ist. Auch das ist ausgeführt
worden. Hartz IV als ergänzende Sozialleistung unterliegt dem Sozialprinzip. Das heißt, es wird nicht nach
der Arbeitsleistung des Erwerbstätigen gefördert, sondern der Bedarf der Familie wird gedeckt. Wenn es nicht
reicht, so liegt dies meist daran, dass eine Familie zu ernähren ist, und nicht an der Höhe der Stundenlöhne. Nur
circa 35 000 Personen - Sie, Herr Ernst, haben die Zahl
in Zweifel gezogen - haben bei Vollzeit einen so geringen Lohn, dass sie ausschließlich davon nicht leben können. In Tarifverhandlungen der Vergangenheit sind die
Löhne für einfache Arbeit oft so weit angehoben worden, bis diese für viele Unternehmen schlicht zu teuer
wurden. Oft bleiben dann die niedrigsten Tarifgruppen
unbesetzt. Stattdessen wurden in den vergangenen Jahren in diesen Branchen Arbeitsplätze zum Teil gestrichen oder ins Ausland verlagert, von der Schaffung
neuer Stellen ganz zu schweigen. Das von meinen Vorrednern ebenfalls bereits benannte Alternativangebot der
Schwarzarbeit will ich gar nicht noch einmal bemühen.
Ich gehe davon aus, dass sich jeder in Deutschland rechtstreu verhält.

Dasselbe würde für einen gesetzlichen Mindestlohn
auf hohem Niveau gelten: Er würde zwar ausländische
Billigarbeitskräfte fernhalten, aber bei uns auch Beschäftigungschancen für Niedrigqualifzierte verringern.

Den Rest meines Manuskripts will ich Ihnen ersparen.
Ich darf aber die Gelegenheit nutzen, Frau Kollegin
Pothmer, Herr Kollege Wadephul, auch von dieser Stelle
aus zu Ihrem heutigen Geburtstag zu gratulieren. Ich
wünsche ihnen weiterhin eine freudige Debatte und einen schönen Tag.

Danke schön.

 Frau Krellmann, die Gewerkschaften hinken sogar

den Mindestlohnforderungen der Linkspartei hinterher.
Sie sind schon bei 10 Euro; damit haben Sie die Gewerkschaften um 1,50 Euro überholt.

- Das stimmt doch, oder? Stimmt es nicht? 10 Euro ist
Ihr aktueller Tarif; Herr Ernst bestätigt es. Die Linke ist
bei 10 Euro, die Gewerkschaften sind bei 8,50 Euro, die
SPD ist auch bei 8,50 Euro. Daran sehen Sie, dass die
Tariffindung in politischer Hand nur suboptimal ist. Besser ist es, wenn die Tarifvertragsparteien diese Aufgabe
übernehmen.

Frau Krellmann, auch von Vorrednern wurde schon
darauf hingewiesen, dass außer dem dbb bisher keine
Gewerkschaft die Lohnfindungskommission angerufen
hat und über diese Kommission in den letzten zwei Jahren etwaige Verwerfungen hat feststellen lassen. Herr
Kollege Weiß hat darauf bereits völlig zutreffend hingewiesen. An dieser Stelle könnten Gewerkschaften, wenn
sie tatsächlich der Auffassung sind, dass in manchen
Branchen Verwerfungen vorhanden sind, etwas für die
betroffenen Arbeitnehmer ins Feld führen. Das haben sie
aber nicht gemacht. Man muss das Mitwirken der Gewerkschaften abwarten; denn sie sind nach meinem Verständnis von Vertragsfreiheit und Tarifautonomie allemal besser berufen, solche Konditionen - seien es
Arbeitszeiten, Löhne, oder Urlaubsansprüche - auszuhandeln als wir Politiker. Hier müssen wir bescheiden
sein und nicht so tun, als wüssten wir selber alles besser.

Ziel ist es, allen Menschen in unserem Land die Möglichkeit zu geben, durch Arbeit - dabei ist die Qualifikation egal; auch darauf müssen wir aufpassen - genug
Geld zu verdienen, um die Grundbedürfnisse zu befriedigen und am kulturellen und gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen. Jedem Menschen in unserem Land wird
ein Existenzminimum gewährt, den Geringverdienern,
denen, die Arbeit suchen, und denen, die keiner Arbeit
mehr nachgehen können. Was soll ein Mindestlohn von
7,50 Euro oder 8,50 Euro bringen? Zunächst einmal hat
Deutschland schon jetzt eine Grundsicherung für
Hartz-IV-Empfänger durch einen impliziten Mindestlohn. Betrachtet man beispielsweise die Hartz-IV-Sätze
für eine vierköpfige Familie - es wurde schon darauf hingewiesen, aber man kann es gar nicht oft genug sagen -, so
käme man auf einen Stundenlohn von 11,80 Euro.

 Die SPD fordert in ihrem Antrag die Aufhebung der

Ausschreibungspflicht für Leistungen der Integrationsfachdienste. Im Folgenden möchte ich Ihnen, liebe Kollegen, darlegen, dass Sie mit Ihren Ausführungen zu dieser Forderung falsch liegen.

Aufgrund der prognostizierten demografischen Entwicklung in unserem Land und dem daraus hervorgehenden Fachkräftemangel ist es unser Ziel, das Arbeitskräftepotenzial von schwerbehinderten Menschen zu
aktivieren. Bisher ungenutzte Potenziale müssen intensiver für den Arbeitsmarkt genutzt werden, und nicht nur
deshalb, sondern auch aufgrund unserer moralischen
Verpflichtung, alle Menschen in unsere Gesellschaft zu
integrieren und dafür zu sorgen, dass jeder die Möglichkeit hat, sich an unserem Gemeinwohl zu beteiligen und
einen möglichen Beitrag dazu zu leisten und für diesen
auch Wertschätzung zu erfahren.

Die Bundesregierung prüft gerade in Abstimmung mit
den Ländern, wie vorhandene Bundesmittel aus der Ausgleichsabgabe zur Verbesserung der Ausbildungs- und
Beschäftigungssituation schwerbehinderter Menschen
genutzt werden können.

Ein zentrales Element zur Eingliederung schwerbehinderter Menschen sind die Integrationsfachdienste,
deren Leistung die Kolleginnen und Kollegen der SPD
in ihrem Antrag zu Recht als eine „kontinuierliche
hervorragende Arbeit in einer verlässlichen bundeseinheitlichen Struktur“ bewerten. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt auch weiterhin die Arbeit der
Integrationsfachdienste und erkennt deren zentrale Bedeutung an.

Grundsätzlich muss gesagt werden, dass die Bundesagentur für Arbeit Arbeitsmarktdienstleistungen im
Rahmen des Vergaberechts beschafft, und dies gilt
selbstverständlich auch für die Leistungen der Integrationsfachdienste zur Vermittlung schwerbehinderter
Menschen - mit Ausnahme von Rehabilitationsleistungen, welche nach den §§ 111 und 113 SGB IX ausgenommen sind.

Nach Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes ist ein gleicher
Zugang aller privaten Dienstleister zu öffentlichen Aufträgen im Rahmen wettbewerblicher Vergabeverfahren
zu gewährleisten. Das Vergaberecht ist ein geeignetes
Instrumentarium, um den erforderlichen Anforderungen
an die zu erbringenden Dienste flexibel gerecht zu werden. Wir brauchen Dienstleister für diese bedeutungsvolle Aufgabe, die zuverlässig sind und die fachkundige
und leistungsfähige Dienste anbieten. Und entscheidend
hier ist nicht primär der Preis der Dienstleister. Entscheidend ist die im Interesse der schwerbehinderten
Menschen erforderliche Qualität der Dienstleistung.

Doch natürlich gibt es auch Sonderfälle. Kommt etwa
für die Leistung aus besonderen Gründen nur ein Unternehmen in Betracht, wäre eine freihändige Vergabe auch
ohne die Ermöglichung von Wettbewerb selbstverständlich zulässig. Daraus wird auch ersichtlich, dass beim
Vergaberecht lediglich der Prozess der Vergabe festgelegt ist, nicht jedoch die Qualität der Leistung.

Zudem erfolgt dadurch eine präzise Struktur der zu
erbringenden Leistung. Eine Dynamik, Flexibilität und
ein gewisser Druck an den ausführenden Dienstleister,
eine zeitgemäße und dem aktuellen Forschungsstand gemäße Leistung anzubieten, ist zentral für eine erfolgreiche Integration schwerbehinderter Menschen.

Demnach ist der Träger verpflichtet, mit Angebotsabgabe ein detailliertes inhaltliches Konzept vorzulegen,
in welchem eventuelle behinderungsspezifische Besonderheiten der Teilnehmer zu berücksichtigen sind. Dazu
gehört es, erstens eine Analyse und Aufarbeitung der
Bewerberprofile durchzuführen, zweitens ein Bewerbercoaching-Konzept und Strategien zur Aktivierung von
Eigenbemühen darzulegen, drittens Methoden aufzuzeigen, wie Teilnehmern ermöglicht werden kann, Teile der
Maßnahmen bei einem Arbeitgeber zu absolvieren, und
viertens ein Konzept zur Nachbetreuung vorzulegen. Zudem erfolgt eine weitere Systematisierung durch die
Festlegung einer Präsenzzeit der Teilnehmer auf 15 Stunden; diese sind notwendig, um einen angemessenen
Raum zu bieten, die komplexen inhaltlichen Anforderungen vermitteln zu können.

Aber nicht nur inhaltlich werden wichtige Maßstäbe
festgesetzt, sachgerechte Anforderungen werden auch
an die technische Ausstattung gestellt. So muss der
Stand der Technik den gesetzlichen Vorgaben, beispielsweise nach der Arbeitsstättenverordnung oder Bildschirmarbeitsverordnung, entsprechen.

Der Antragsteller bemängelt eine fehlende Kontinuität durch das Vergaberecht. Eine Laufzeit der Verträge
über einen Zeitraum von 33 Monaten gewährt durchaus
eine verlässliche Planungssicherheit für die beauftragten Träger.

Nach § 46 SGB III hat der Gesetzgeber in Abs. 4 Satz 1
vorgegeben: „Das Vergaberecht findet Anwendung.“ Im

Antrag wird eine Stellungnahme des Wissenschaftlichen
Dienstes zitiert, in welcher behauptet wird, dass der Absatz nur mit der Formulierung „Das Vergaberecht ist
anzuwenden“ zwingendes Recht sein würde. Das vom
Bundesministerium der Justiz herausgegebene „Handbuch der Rechtsförmlichkeit“ geht im Gegenteil davon
aus, dass die beiden Formulierungen eine identische Bedeutung haben. Ein Ermessen wird in der Regel durch
das Wort „kann“ ausgedrückt, was hier nicht der Fall
ist.

Zusammenfassend lässt sich damit sagen, dass § 46
Abs. 4 Satz 1 SGB III einen deklaratorischen Verweis auf
das Vergaberecht beinhaltet, welcher besagt, dass das
Vergaberecht dann anwendbar ist, wenn die Voraussetzungen des Vergaberechts vorliegen. Diese liegen dann
vor, wenn Verträge der Integrationsämter mit privaten
Dritten abgeschlossen werden, sofern es sich nicht um
Rehabilitationsleistungen handelt.

Eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg einer
Integrationsmaßnahme ist fachlich qualifiziertes und
geschultes Personal. Durch die existierenden hohen Anforderungen an die Qualifikation des in der Maßnahme
eingesetzten Personals in den Ausschreibungsunterlagen wird ein ausreichend hoher Qualitätsstandard für
die Durchführung festgelegt. Den besonderen Bedürfnissen schwerbehinderter Menschen wird damit Rechnung getragen - nicht jedoch mit dem vorliegenden Antrag.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Eine solche Debatte bietet immer wieder, auch wenn schon viel gesagt worden ist, erstaunliche Erkenntnisgewinne. Lieber Herr Gysi, wenn Sie sich
an dieses Rednerpult stellen und sagen, das Verfahren sei
undemokratischer als Ihre eigene Partei, dann geben Sie
konkludent zu - das ist etwas, was ich nie behaupten
würde -, dass die Linke eine undemokratische Organisation ist.

Lieber Herr Gysi, für diese Aufklärung danke ich Ihnen
ausdrücklich. Wir können es schwarz auf weiß im Protokoll dieser Plenardebatte nachlesen. Herzlichen Dank,
ich habe wieder etwas dazugelernt.

Zu den Inhalten des Vermittlungsergebnisses wurde
bereits einiges ausgeführt. Nachdem momentan in vielen
Medien über den Zeitablauf ein bisschen kritisch berichtet wird, bietet diese Debatte, glaube ich, die Gelegenheit zur Richtigstellung: Wir hatten am 9. Februar das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts erhalten.

- Völlig korrekt, Herr Heil, am 9. Februar 2010 war das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts. - Die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe lag uns im September
vor. Aus dieser Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
- es ist wichtig, darauf noch einmal hinzuweisen -, die
immerhin die Befragung von 60 000 Haushalten umfasst, wurden verlässliche, belastbare Zahlen zugrunde
gelegt, um die Regelsätze neu zu berechnen. Diese wurden im Herbst letzten Jahres in das gesetzgeberische
Verfahren eingebracht. Im Dezember wurde das Ergebnis vom Bundesrat nicht mitgetragen. Dann wurde in
den letzten acht Wochen verhandelt. Jetzt haben wir ein
Ergebnis. Viel schneller wäre es auch bei einem geordneten Gang der Dinge - ohne Schätzungen, ohne grobes
Pi-mal-Daumen-Rechnen - überhaupt nicht gegangen.
Dafür danke ich unserer Ministerin. Dafür danke ich
auch all denen, die an der Regelsatzermittlung mitgewirkt haben, an dieser Stelle sehr herzlich.

Ich darf in meinen Dank auch die Genossinnen und
Genossen von der SPD einbeziehen.

Ich weiß: Ich habe erst vor ein paar Wochen hier gestanden und an Sie, Frau Kollegin Lösekrug-Möller, appelliert, noch einmal Rücksprache mit Ihren Ministerpräsidenten und Ihren Oberbürgermeistern zu halten. Das
Ergebnis, das wir heute gefunden haben - die Entlastung
der Kommunen um immerhin über 4 Milliarden Euro,
bis 2014 aufwachsend -, ist eine grandiose Geschichte.
Das kann man den Kommunen gar nicht deutlich genug
vermitteln. Danke dafür, dass Sie hier im Interesse der
Kommunen, im Interesse der Betroffenen, vor allem
aber im Interesse der Kinder an diesem Vermittlungsergebnis mitgewirkt haben. Das Abstimmungsergebnis in
der vorangegangenen namentlichen Abstimmung hat
dokumentiert, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind.
Für Ihr Mitwirken sage ich noch einmal Danke.

Ich danke allen Verhandlungsführern, aus unserer
Sicht natürlich unserem Ministerpräsidenten, dem Kollegen Straubinger, dem Kollegen Schiewerling


und den Kolleginnen und Kollegen aus dem Ministerium. Ich danke natürlich auch der Ministerin für das Ergebnis, dass wir jetzt im Vermittlungsausschuss eine
gute Lösung für die bedürftigen Kinder in unserer Gesellschaft gefunden haben.

Ich muss etwas richtigstellen. Herr Kuhn, Sie haben
vorhin hier gestanden und gesagt: Es reicht nicht aus,
Teilhabe zu fordern. Man muss die Teilhabe auch gewähren. - Sie kennen die Föderalismusreform I. Sie wissen, dass die Kultushoheit bei den Ländern liegt. Ich
nehme an, dass die Frau Kollegin Schwesig, die hier vorhin lebhaft gesprochen hat, aber jetzt leider durch wichtige Amtsgeschäfte verhindert ist, der Debatte weiter zu
lauschen - - Bundesrat, okay; gut. Ich wollte unterstellen, sie geht
vielleicht nach Mecklenburg-Vorpommern und richtet
Sozialarbeiterstellen an den Schulen ein. Das wäre auch
eine gute Geschichte. All diese Aufgaben liegen in der Kompetenz der Länder,
Herr Kuhn.

Im Bundesverfassungsgerichtsurteil - Sie haben es sicherlich genauso gründlich gelesen wie ich - ist von
Teilhabe an bestehenden Einrichtungen die Rede. Das
heißt, wir müssen uns fragen: Gibt es genügend Einrichtungen? Da haben Sie mich an Ihrer Seite. Ich habe bei
mir im Wahlkreis vor einigen Jahren erreicht, dass wir
das Programm „Vertiefte Berufsorientierung für Schülerinnen und Schüler“ mit Kofinanzierung des Freistaats
hinbekommen haben: 50 Prozent Bundesmittel, 25 Prozent Landesmittel, 25 Prozent Eigenanteil des Schulaufwandsträgers. Da kann man vieles erreichen. Lassen Sie
uns hier gern im Dialog bleiben, weil es wichtig ist, dass
man diese Angebote, diese Möglichkeiten für die bedürftigen Familien schafft.

Meine Damen und Herren, der Weg zu dem heutigen
Vermittlungsergebnis war sicher nicht leicht. Frau
Ministerin hat ausgeführt: Aus den Steinen, die man einem in den Weg wirft, kann man auch etwas Schönes
bauen. Ich glaube, es ist heute zumindest etwas Vernünftiges, etwas Sinnvolles - ob es von allen als schön empfunden wird, werden wir sehen - erreicht worden. Es
wird - da will ich ein Stück weit um Verständnis bitten auch bei den Kommunen, die jetzt für das Bildungspaket
zuständig sind, möglicherweise nicht ganz ohne Anlaufschwierigkeiten gehen. Hier bitte ich die betroffenen Familien, die betroffenen Kinder, die betroffenen Eltern
um ein bisschen Verständnis. Da wir hier Neuland beschreiten, sollten sie uns über die Kommunen Verbesserungsvorschläge zuleiten, wie es weitergehen kann. Man
sollte dieses Neue mit positiven Erwartungen begleiten
und nicht, wenn es am Anfang etwas zwickt oder hakt,
gleich alles schlechtreden.

Meine Damen und Herren, wir können stolz darauf
sein, dass am Ende auch die Inhalte, die wir uns vorgenommen haben, umgesetzt werden konnten. In der Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses haben
wir es geschafft, mehr Chancengerechtigkeit für alle
Kinder zu erreichen, insbesondere für 2,5 Millionen bedürftige Kinder aus Hartz-IV-Familien. Sie haben nun
die Chance auf einen sozialen Aufstieg. So lässt sich der
Kreislauf aus ererbter Armut und Chancenlosigkeit
durchbrechen. Dafür, meine Damen und Herren, hat es
sich gelohnt zu kämpfen.

Wir haben mehr Hilfe für Langzeitarbeitslose erreicht. Ihnen wollen wir gute Bedingungen bieten, um
den Wiedereinstieg ins Berufsleben zu meistern.

Wir haben mehr Unterstützung und Entlastung für unsere Kommunen erreicht. Sie müssen als unsere besonderen Partner in der Sozialpolitik gestärkt werden. Das
tun wir mit dem heute gefundenen Kompromiss. Damit
haben wir es geschafft, Hartz IV so umzugestalten, dass
ein faires und gerechtes Konzept entstanden ist - ein
großer Gewinn an sozialer Sicherheit, an sozialer Gerechtigkeit und an sozialstaatlicher Verantwortung. Insgesamt haben wir viel mehr umgesetzt, als uns das Bundesverfassungsgericht mit seiner Forderung nach
transparenten Regelsätzen aufgetragen hat.

Ich bin sehr froh, dass unsere Kommunen zu den klaren Gewinnern dieser Reform gehören. Wir haben eine
deutliche und nachhaltige Verbesserung ihrer Finanzen
durch eine milliardenschwere Entlastung von Sozialausgaben erreicht. Die Kommunen sind, wie bereits ausgeführt, unser wichtigster Partner in der Sozialpolitik. Sie
haben die Expertise vor Ort dafür, den Menschen zielgerichtet, sachgerecht und effektiv zu helfen.

Wir entlasten unsere Kommunen nicht nur finanziell,
sondern greifen ihnen auch bei der Aufgabenbewältigung tatkräftig und verlässlich unter die Arme.

Der Bund wird bis 2014 die Grundsicherung für
Ältere und Erwerbsgeminderte zu 100 Prozent übernehmen. Bereits ab dem nächsten Jahr erfolgt die Anpassung
schrittweise: zunächst mit der Übernahme von 45 Prozent
und dann mit der Übernahme von 75 Prozent im Jahre
2013. Die komplette Übernahme erfolgt schließlich im
darauffolgenden Jahr. Das ist ein finanzieller Befreiungsschlag für die Kommunen.

Gerade die Durchführung von Sozialprojekten im Bereich der Städtebauförderung wird für die Kommunen in
Zukunft leichter in eigener Zuständigkeit möglich sein.
Man braucht nicht nur zu jammern, nach dem Motto:
„Der Bund hat uns bei der Städtebauförderung ein Stück
weit nicht weiter so unterstützt wie bisher“, sondern man



kann das jetzt durch die Entlastung im Bereich des
SGB XII kompensieren.

Meine Damen und Herren, nach Informationen des
Deutschen Städtetages bedeutet dieser Schritt für die
Kommunen in Deutschland eine Entlastung von knapp
12,3 Milliarden Euro bis zum Jahr 2015. Der bayerische
Anteil hieran beträgt immerhin 1,3 Milliarden Euro.

 Die Europäische Union garantiert ihren Mitgliedern

seit vielen Jahrzehnten Stabilität und Wohlstand. Sie ist
kein Gut, auf dem wir uns ausruhen sollten. Das hat die
jüngste Wirtschafts- und Finanzkrise mehr als deutlichgemacht.

Die wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen
Rahmenbedingungen Europas sind einem ständigen
Prozess der Veränderung, Verwerfung und Neuorientierung unterworfen. Daher sind wir gehalten, die Europäische Union ständig fortzuentwickeln. Die EU ist ein organisches Ganzes. Unsere Nationalstaaten sind nicht
allein auf sich zurückgeworfen. Die Entwicklungen in
einem Staat können beeinflussen, was im Nachbarland
geschieht. So werden wir noch in diesem Jahr erleben,
dass sich die Bürgerinnen und Bürger der neuen EUMitglieder uneingeschränkt auf unserem Arbeitsmarkt
bewerben können. Auch unsere Sozialsysteme stehen vor
besonderen Herausforderungen.
In diesem Zusammenhang ist die EU-Verordnung zur
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit zu
sehen, die die Bundesregierung mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf umsetzen will.

Demnach sollen pflichtversicherte Rentner künftig
auch mit ihrer ausländischen Rente zur Beitragsfinanzierung ihrer Kranken- und Pflegeversicherung herangezogen werden. Nach Art. 30 der EG-Verordnung Nr.
987/2009 darf der Betrag an Beiträgen im Ergebnis
keinesfalls den Betrag übersteigen, der bei einer Person
erhoben wird, die denselben Betrag an Renten im
zuständigen Mitgliedstaat erhält. Ausländische Rentenversicherungsträger können darüber hinaus nicht verpflichtet werden, wie die deutschen Rentenversicherungsträger die Hälfte der nach der Rente zu bemessenden
Beiträge nach dem um 0,9 Beitragspunkte verminderten
allgemeinen Beitragssatz zu tragen. Deshalb wird die
Beitragsregelung so ausgestaltet, dass Bezieher einer
ausländischen Rente im Ergebnis nicht stärker belastet
werden als Bezieher einer gleich hohen inländischen
Rente.

Nach bisherigem Recht unterlagen pflichtversicherte
Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung allein
mit ihren ausländischen Versorgungsbezügen im Sinne
von § 229 SGB V der Beitragspflicht zur Krankenversicherung der Rentner, nicht aber mit ausländischen
Renten, die den Renten der gesetzlichen Rentenversicherung im Sinne von § 228 SGB V vergleichbar sind,
weil dort eine § 229 Abs. 1 Satz 2 SGB V entsprechende
Regelung fehlt. Bei pflichtversicherten Rentenbeziehern,
die sowohl eine deutsche als auch eine ausländische
Rente beziehen, wird deshalb lediglich die deutsche
Rente zur Berechnung der Beiträge zu ihrer Krankenversicherung herangezogen.

Nach der neuen Regelung werden Beschäftigungsländer entweder durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen oder die Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung im Fall von Entsendungen benachrichtigt.
Unter anderem Deutschland hat den Antrag gestellt, in
jedem Einzelfall über Entsendungen in unser Land informiert zu werden. Sobald der Datenaustausch zwischen den Mitgliedstaaten auf elektronischem Weg erfolgt, sollen die entsprechenden Mitteilungen über den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche
Verbindungsstelle Krankenversicherung - Ausland, geleitet werden. Soweit Entsendungen in einen anderen
Mitgliedstaat stattfinden, sollen die Daten von dem
GKV-Spitzenverband, DVKA, zentral gespeichert werden, um sie gegebenenfalls den Trägern des Beschäftigungslandes auf Nachfrage unverzüglich zur Verfügung
stellen zu können.

Mit diesen Maßnahmen wird dem Grundsatz der
Gleichstellung von Leistungen, Einkünften, Sachverhalten und Ereignissen im Bereich der Krankenversicherung von Rentnern entsprochen.

Eine weitere wichtige Änderung betrifft § 4 des
SGB VI, auch weiterhin allen Staatsangehörigen derjenigen Staaten, in denen die Verordnungen zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit anwendbar
sind, bei Beschäftigung für eine begrenzte Zeit im AusZu Protokoll gegebene Reden

land die Versicherungspflicht auf Antrag zu ermöglichen. Die neue Regelung gilt für Mitglieder einer amtlichen Vertretung des Bundes und der Länder sowie für
die bei ihnen Beschäftigten, soweit sie nicht bereits aufgrund einer Entsendung nach § 4 SGB IV oder aufgrund
zwischen- oder überstaatlichen Rechts der deutschen
Sozialversicherung unterliegen. Sie ist deshalb insbesondere für Ortskräfte in den Fällen von Bedeutung, in
denen die Vorschriften über die soziale Sicherheit im Beschäftigungsstaat keine ausreichende Absicherung gewährleisten oder in denen eine Rückkehr nach Deutschland von Beginn an beabsichtigt ist. Andererseits soll
durch das flexible Instrument der Antragspflichtversicherung auch vermieden werden können, dass es zu unnötigen Doppelversicherungen kommt.

Zahlreiche Zuständigkeitsfragen werden zudem nicht
mehr in den Anhängen der Durchführungsverordnung,
sondern dadurch geregelt, dass sie in eine öffentlich zugängliche Datenbank eingetragen werden. Deshalb sind
Konkretisierungen im nationalen Recht erforderlich.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung verfolgt daher im Wesentlichen den Zweck, zuständige Behörden,
Träger sowie Verbindungs- und Zugangsstellen bei der
Anwendung und Durchführung der EU-Verordnungen
festzustellen. Verbindungsstelle für den europaweiten
Datenaustausch berufsständischer Versorgungseinrichtungen soll die Arbeitsgemeinschaft Berufsständischer
Versorgungseinrichtungen werden. Sie soll die Verwaltungshilfe und den Datenaustausch bei grenzüberschreitenden Sachverhalten koordinieren.

Außerdem sind eine Verbindungsstelle für Familienleistungen sowie eine Koordinierungsstelle für die Systeme der Beamtenversorgung vorgesehen. Insgesamt
sollen fünf Zugangsstellen als Kontaktstellen für grenzüberschreitenden Datenaustausch geschaffen werden, die
alle in der EU-Verordnung Nr. 883/2004 geregelten Bereiche abdecken.

Zwar wird davon ausgegangen, dass sich die Mehrkosten insgesamt in den Jahren 2011 und 2012, also den
Jahren der Entwicklung und Einführung der neuen technischen Verfahren, auf rund 2 bis 3 Millionen Euro und
in den Folgejahren auf circa 1 Million Euro belaufen
werden. Durch die neuen Verfahren werden auf der anderen Seite aber auch Effizienzzuwächse erzielt, die sich
aus der in der EG-Verordnung Nr. 987/2009 vorgesehenen engeren Zusammenarbeit zwischen den inländischen und ausländischen Trägern und Verbindungsstellen bei der Koordinierung der jeweiligen Systeme
der sozialen Sicherheit ergeben. Außerdem wird sich
durch das im Aufbau befindliche europäische Datenaustauschverfahren im Bereich der sozialen Sicherheit der
Verwaltungsaufwand für die Führung der Datei in den
kommenden Jahren sukzessiv in erheblichem Umfang
vermindern.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wichtiger
Schritt hin zur Angleichung der Sozialsysteme der Europäischen Union. Er verdient daher eine breite Mehrheit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich möchte zu Beginn meiner Rede
meine Freude zum Ausdruck bringen, dass neben Herrn
Staatssekretär Fuchtel auch der Behindertenbeauftragte
unserer Regierung, Herr Hubert Hüppe, dieser Diskussion beiwohnt und genau aufpasst, worüber wir diskutieren.

- Herr Staatssekretär Bahr, Entschuldigung, ich habe
eben nur meine Fachpolitiker gesehen.

Wir stimmen heute über Anträge zu einem Thema ab,
welches in der heutigen Gesellschaft einen besonders
hohen Stellenwert genießt und mir persönlich sehr am
Herzen liegt. Mit dem Antrag der Bundestagsfraktionen
der CDU/CSU und FDP für eine umfassende Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention gehen wir einen
weiteren wichtigen Schritt voran. Menschen mit Behinderung soll damit eine gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe mitten in der Gesellschaft ermöglicht
werden.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle, geschätzte Frau
Präsidentin, gerade auch im Hinblick auf die Zuschauer
Art. 1 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
der Vereinten Nationen zu zitieren:

Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und
Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geiste der Brüderlichkeit begegnen.

Diese Rechte gelten universell. Sie werden als Völkergewohnheitsrecht angesehen. Dennoch zeigt die Realität leider häufig, dass Menschenrechte nicht eingehalten
werden, dass Mehrheiten Minderheiten unterdrücken,


dass wirtschaftliche Faktoren moralische überdecken
und dass der Stärkere den Schwächeren unterdrückt.

Wenn man an die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte denkt, fällt der erste Gedanke möglicherweise auf Länder und Regionen, in welchen erhebliche
Missachtungen dieser universellen Rechte vor der Weltöffentlichkeit stattfinden. In unserem Land, welches als
Vorzeigeobjekt gilt, neigt man dazu, sich im Sessel zurückzulehnen. Doch es gibt auch bei uns - meine Vorredner haben darauf bereits hingewiesen - noch einiges
zu verbessern.

Meine Fraktion möchte mit ihrem Antrag insbesondere eines erreichen: Behinderte Menschen sollen nicht
mehr als Objekte der Fürsorge betrachtet und behandelt
werden. Dieser Umstand führt nämlich zwangsläufig zur
Ausgrenzung aus der Gesellschaft: auf der einen Seite
Bürger, die Fürsorge geben, auf der anderen Seite Bürger, die Fürsorge empfangen. Durch die umfassende
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wollen wir für behinderte Menschen mehr als bloße Akzeptanz in unserer Gesellschaft erreichen. Wir wollen Integration und Inklusion in unsere Gesellschaft; auch
darauf wurde von meinen Vorrednern bereits hingewiesen.

Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung von Anfang an integriert sind, dass sie in den gleichen Kliniken
geboren werden können, in die gleichen Kitas gehen
können, in den gleichen Schulen, Hochschulen und Ausbildungsstätten berufliche Bildung erfahren, in den gleichen Berufen arbeiten können, den gleichen Freizeitgestaltungen nachgehen können und beim Renteneintritt
die gleichen Möglichkeiten wie alle anderen Mitbürger
ohne Behinderung haben.

Mit unserem Antrag wollen wir darauf hinwirken,
dass die Teilhabe von Menschen mit Behinderung nicht
als Sonderrecht, sondern als Menschenrecht verstanden
wird. Wir müssen weiterhin daran arbeiten, Barrieren zu
beseitigen. Dabei geht es um psychische Barrieren, aber
auch um physische Barrieren, die die Mobilität behindern, zum Beispiel um nicht abgesenkte Bordsteinkanten
oder das Fehlen von Aufzügen in öffentlichen Gebäuden.

Ich selbst war als Bürgermeister an einer Dorferneuerungsmaßnahme beteiligt, in deren Rahmen wir einen
Dorfplatz wunderschön gestaltet haben. Ein junger Mitbürger, der aufgrund eines Verkehrsunfalls an den Rollstuhl gebunden war, hat uns gesagt: Ihr habt das zwar
schön gemacht, aber nicht gut. - Dann hat er mir die
Stellen, die er kritisiert, gezeigt. Als er eine Böschung
mit drei Treppenstufen sah, sagte er beispielsweise: Das
ist für mich ein unüberwindbares Hindernis. - So etwas
fällt niemandem von uns auf.

Ein anderes Beispiel war ein Hochbord an einer Brücke. Dazu sagte er: Da komme ich nicht hoch. Hier brauche ich jemanden, der meinen Rollstuhl hochhebt. - Bei
einer Dorfgemeinschaftsfeier wurden wir auf zwei Treppenstufen aufmerksam, aufgrund derer der junge Mann
sagte: Dieses Terrain bzw. diese Ebene ist für mich nicht
erreichbar.
Oft genug - das sage ich, weil vorhin auch der finanzielle Aspekt angesprochen wurde - ist es mit relativ geringen Mitteln und etwas Nachdenken möglich, auch für
Behinderte eine gute Lösung zu finden. So hat es in dem
von mir erwähnten Beispiel gereicht, neben den Stufen
eine kleine Böschung zu teeren, sodass auch für Rollstuhlfahrer die Begehbarkeit gewährleistet war.

Ich habe diese Situation damals nicht mit den Augen
eines Behinderten gesehen. Dafür bitte ich um Verständnis. Allerdings sage ich heute: Es wäre gut, bei allen Planungen des Staates die Strecken, auf denen Barrieren
entstehen könnten, rechtzeitig gemeinsam mit Behinderten zu besichtigen und sie zu fragen: Wie beurteilt ihr
unsere Planungen?

Ich könnte Ihnen weitere Beispiele nennen, etwa das
Fehlen von Lichtanlagen für hörbehinderte Menschen
oder das Fehlen von Lautsignalen für sehbehinderte
Menschen. Ein weiteres wichtiges Thema wird in Zukunft die Elektromobilität sein. Dabei geht es auch um
die Frage: Was bedeutet die Entwicklung immer leiserer
Fahrzeuge für hörgeschädigte Menschen, die überhaupt
keine Autos mehr hören? Hier gibt es noch einiges zu
tun.

Ich bitte das gesamte Haus - die Kolleginnen und
Kollegen von der Regierungskoalition, aber auch die
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition -, gemeinsam daran zu arbeiten, vernünftige, gescheite Lösungen für die Behinderten in unserer Gemeinschaft zu
finden.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! In der Diskussion wurde bereits einiges
ausgeführt. Wir führen die zweite und dritte Beratung
des Gesetzentwurfs durch, der den Missbrauch bei der
Zeitarbeit unterbinden soll.


Lieber Kollege Hubertus Heil, wir haben lange verhandelt. Es wäre gut, wenn Sie als SPD das Ergebnis der
Verhandlungen mittragen könnten.

Wir haben vieles mit in den Gesetzentwurf hineinverhandeln können. Wir haben uns sehr viel Mühe mit Ihnen gegeben. Es wäre schön, wenn Sie das ganze Paket
mitschultern könnten.

Kollege Vogel hat gerade die Anhörung angesprochen, die am Montag stattgefunden hat. Auf meine
Frage, ob durch die Zeitarbeit eine Verdrängung regulärer Arbeitsverhältnisse in nennenswertem Umfang erfolgt, hat der Sachverständige Walwei ausgeführt, dass
das nach seiner Erkenntnis gerade nicht der Fall ist.
Denn, wie Sie selber gesagt haben, Herr Heil, haben
viele Leiharbeitnehmer nach einer kurzen Frist das Unternehmen verlassen. Insofern kommt es nicht zu einer
spürbaren Verdrängung aus regulären Beschäftigungsverhältnissen.

Wir haben auch festgestellt, dass durch die von Ihnen
vorgegebene gesetzliche Regelung Möglichkeiten zum
Missbrauch gegeben waren. Der Gesetzentwurf sieht
deshalb Regelungen vor, um die Fälle von Scheinzeitarbeit zu vermeiden, in denen den Arbeitnehmern gekündigt wurde, um sie dann als Zeitarbeitnehmer zu
schlechteren Bedingungen und Löhnen wieder im ehemaligen Unternehmen zu beschäftigen. Auf die Drehtürklausel wurde bereits zu Beginn der Debatte von unserer
Ministerin hingewiesen.

Wer Zeitarbeit auf diese Weise missbraucht, um Arbeitslöhne zu drücken, der untergräbt ein an sich gutes
Instrument der Arbeitsmarktpolitik und verkennt den
Sinn der Zeitarbeit.

Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung wird nun
sichergestellt, dass ein solcher Missbrauchsmechanismus
nicht mehr möglich ist. Zugleich wird damit die EULeiharbeitsrichtlinie des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 19. November 2008 in nationales Recht
umgesetzt. Wir gewährleisten damit, dass die Zeitarbeit
nicht mehr als Drehtür zur Absenkung von Arbeitslöhnen und Arbeitsbedingungen genutzt werden kann. Wir
leisten damit einen notwendigen und wichtigen Beitrag
zur Verbesserung eines für den Arbeitsmarkt bewährten
Instruments.

Selbstverständlich ist es wünschenswert, feste Anstellungen bzw. unbefristete Arbeitsverträge auf dem Arbeitsmarkt zu haben. Das ist bei über 95 Prozent der Beschäftigungsverhältnisse in unserem Land auch der Fall.
Unser Ziel ist es aber, allen arbeitsfähigen Menschen die
Möglichkeit zu bieten, einer Arbeit nachzugehen.

Arbeit zu haben, ist besser als gar keine Arbeit. Die
Zeitarbeit ist daher auch ein Sprungbrett in eine feste Beschäftigung. Sie ist die Chance für jeden, der Arbeit
sucht; Kollege Vogel hat auf diesen Aspekt bereits hingewiesen.

Der Leiharbeit haben wir es zu verdanken, dass gerade in den Krisenzeiten der letzten Jahre Geringqualifizierte und Arbeitslose eine Chance auf Beschäftigung
hatten. Etwa ein Drittel der Arbeitnehmer in einem Zeitarbeitsverhältnis hat keine abgeschlossene Berufsausbildung, und zwei Drittel hatten vor ihrer Anstellung keine
Arbeit.

Die Flexibilität der Zeitarbeit machte es möglich, den
konjunkturellen Aufschwung schneller in Beschäftigung
umzusetzen.

Sicherlich - das soll nicht in Abrede gestellt werden ist in der Zeitarbeitsbranche, die sich von einem Arbeitsmarktinstrument zu einem Wirtschaftszweig entwickelt
hat, einiges unglücklich gelaufen. Schlupflöcher, die auf
Kosten der Arbeitnehmer ausgenutzt wurden, werden
mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung nun geschlossen. Folgende Kernpunkte sind darin enthalten.

Erstens erfolgt eine Ausdehnung der Erlaubnispflicht
der Arbeitnehmerüberlassung auch auf solche Überlassungen, mit denen keine Gewinnerzielungsabsicht verbunden ist, sowie auf solche, die nicht auf Dauer angelegt sind.

Zweitens wird in Zukunft verhindert, dass zuvor arbeitslose Leiharbeitnehmer für einen Zeitraum von bis
zu sechs Wochen von einem Unternehmen zu einem
Nettogehalt beschäftigt werden, das dem zuletzt gezahlten Arbeitslosengeld entspricht.

Drittens wird den Zeitarbeitnehmern nun das Recht
eingeräumt, Zugang zu den Gemeinschaftseinrichtungen
oder -diensten zu erhalten.

Last, but not least - viertens - geht der Entleiher die
Verpflichtung ein, Leiharbeitnehmer über freie Stellen
im Unternehmen in Kenntnis zu setzen.

Ein weiterer zentraler Punkt ist die Festlegung einer
absoluten Lohnuntergrenze für die Zeitarbeit. Eine solche haben wir in Höhe von 7,60 Euro für die alten und
6,65 Euro für die neuen Bundesländern eingeführt.

Erlauben Sie mir, am Ende meiner Redezeit noch einmal auf das viel gerühmte Equal Pay einzugehen. Lieber
Herr Kollege Heil, Equal Pay soll im Laufe der nächsten
Monaten insbesondere bei auslaufenden Tarifverträgen
von den Tarifvertragsparteien diskutiert bzw. in TarifverPaul Lehrieder

träge hinein verhandelt werden, die wir dann mit den Arbeitgeberverbänden und mit den Gewerkschaften für allgemeinverbindlich erklären können.

Die Forderungen der SPD zeigen, dass ihr sehr viele
Gewerkschafter davongelaufen sind. Wir halten es für
sinnvoll, dass die Tarifvertragsparteien, denen wir ein
großes Vertrauen entgegenbringen, innerhalb des nächsten Jahres - auf diesen Zeitraum hat die Frau Ministerin
hingewiesen - Regelungen anstreben, die wir dann überprüfen werden und übernehmen können. Das ist allemal
gescheiter, als sich aus der Hüfte heraus auf eine Begrenzung der Verleihdauer auf einen Zeitraum zwischen drei
und neun Monaten - Kollege Heil und Kollege Kolb hatten davon gesprochen - zu entscheiden.

Lassen Sie uns das prüfen. Es wird ja auch in Zukunft
Handlungsbedarf geben. Lassen Sie uns dieses an sich
vernünftige Instrument weiterentwickeln.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Kollegin

Kipping hat vorhin in ihrer Rede hier ausgeführt, die Erwerbsarbeit gerechter zu verteilen sei Aufgabe staatlichen Handelns. Von zehn Arbeitslosen bekommt nur einer den Job, sagte sie. Das traurige Beispiel der
Schwangeren, die sich um jeden Job bemühen muss,
rührt einen direkt zu Tränen.

Frau Kollegin Kipping, Sie wissen genauso gut wie ich,
dass die Vermittlung nur in zumutbare Beschäftigungs11404

verhältnisse erfolgt. Das heißt, eine Hochschwangere
wird kaum in eine körperlich anspruchsvolle Tätigkeit
vermittelt werden können.

Der Staat weist Arbeit nicht zu; der Staat bietet Arbeit
an. Wenn aber die Arbeit aus Gründen, die die Allgemeinheit nicht tolerieren kann, nicht angenommen wird,
dann gebietet es die Sachwalterstellung der Behörden für
die kargen öffentlichen Mittel, dass man sie effizient einsetzt. Das steht ausdrücklich im Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar 2010.

Wir sind nicht diejenigen, die Arbeit verteilen. Sie haben gerade das Recht auf Arbeit angesprochen. Liebe
Frau Kollegin Kipping, aus Sozialromantik heraus werden Sie wahrscheinlich die DDR im Auge gehabt haben.

In der DDR hat es ein Recht auf Arbeit gegeben; es hat
aber auch eine Pflicht zur Arbeit gegeben. Sagen Sie mir
doch einmal, wie sich ein Bürger in der DDR hätte sanktionslos durch das System mogeln können, wenn es eine
für ihn zumutbare Tätigkeit gab.

- Darüber freue ich mich. - Frau Kollegin Kipping, wir
leben im Hier und Heute. Im Urteil des Bundesverfassungsgerichts wurde ausgeführt - ich darf mit Erlaubnis
des geschätzten Herrn Präsidenten zitieren -:

Der unmittelbar verfassungsrechtliche Leistungsanspruch auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums erstreckt sich nur auf
diejenigen Mittel, die zur Aufrechterhaltung eines
menschenwürdigen Daseins unbedingt erforderlich
sind. Er gewährleistet das gesamte Existenzminimum
durch eine einheitliche grundrechtliche Garantie, die
sowohl die physische Existenz des Menschen, also
Nahrung, Kleidung, Hausrat, Unterkunft, Heizung,
Hygiene und Gesundheit …, als auch die Sicherung
der Möglichkeit … zu einem Mindestmaß an Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben umfasst …

Die Verfassung gebietet also nicht die Gewährung bedarfsunabhängiger, voraussetzungsloser Sozialleistungen, so das Bundesverfassungsgericht am 7. Juli 2010.
Das Grundrecht aus Art. 1 Abs. 1 in Verbindung mit
Art. 20 Abs. 1 Grundgesetz greift nur dann, wenn andere
Mittel zur Gewährleistung eines menschenwürdigen
Existenzminimums nicht zur Verfügung stehen. Wenn
einem Menschen diese Mittel fehlen, weil er sie weder
aus eigener Erwerbstätigkeit noch aus eigenem Vermögen noch durch Zuwendungen Dritter erhalten kann, ist
der Staat im Rahmen seines Auftrages zum Schutz der
Menschenwürde und in Ausfüllung seines sozialstaatlichen Gestaltungsauftrages verpflichtet, die Menschenwürde zu schützen. Zunächst ist also vorrangig, dass das
Erwerbseinkommen bzw. der Lebensunterhalt mit eigenen Mitteln gesichert wird. Erst dann können wir staatliche Mittel, Mittel, die wir anderen Bürgern durch Steuern von ihrem Erwerbseinkommen weggenommen
haben, an die Bedürftigen ausreichen.

Liebe Frau Kipping, zu Ihrer wohlgefälligen Aufklärung: Unser Sozialstaatsprinzip ist keine Kuh, die im
Himmel frisst, aber auf Erden Milch geben kann. Das
heißt, wir müssen das, was wir verteilen, irgendjemandem vorher abnehmen. Wir müssen es erwirtschaften.
Wir können nur das ausgeben, was wir eingenommen
haben. Deshalb ist Sozialpolitik auch immer Wirtschaftspolitik. Wir haben vorhin - da waren Sie leider,
sicherlich wegen wichtiger Termine, verhindert - eine
wunderbare Debatte zum Arbeitnehmerüberlassungsgesetz geführt. In dieser Debatte hat Ihre Kollegin
Krellmann ausgeführt: Die Linkspartei ist gegen einen
Mindestlohn in der Leiharbeit. - Das möchte ich in dieser Debatte wiederholen, weil es eine ungeheuerliche
Aussage ist.

Ich nehme das zur Kenntnis. Jetzt steht es zweimal im
Protokoll des Bundestages. Nehmen Sie das heute
Abend mit nach Hause. Freuen Sie sich: Die Linkspartei
war heute gegen Mindestlohn.

Danke schön.

 Heute beraten wir in erster Lesung den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Bundesversorgungsgesetzes. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein
wichtiger Schritt auf dem Weg zur Gleichstellung der alten und neuen Bundesländer. Damit setzt er ein klares
Zeichen für Gerechtigkeit in unserem Land.

Handlungsbedarf entstand, da Leistungshöhen im Sozialen Entschädigungsrecht bis heute - über 20 Jahre
nach der Wiedervereinigung - in den alten und neuen
Bundesländern nicht gleich sind. Ausgenommen davon
sind die Grundrenten für Kriegsbeschädigte und
SED-Opfer. Zudem sind die für die Berechnung des Berufsschadensausgleichs nach dem Bundesversorgungsgesetz erforderlichen Vergleichseinkommen kaum noch
nachvollziehbar festzustellen.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung präsentiert
hierfür eine gerechtere, transparentere und einfachere
Lösung: Zunächst wird die Höhe der Rentenleistungen
nach dem Bundesversorgungsgesetz in den neuen Ländern angepasst. Damit erhalten Berechtigte nach dem
Sozialen Entschädigungsrecht in den neuen Ländern
nicht wie bisher nur geminderte Rentenleistungen - sie
erhielten bisher nur 88,71 Prozent der in den alten Ländern erbrachten Leistungen -, sondern Leistungen in
voller Höhe. Diese werden voraussichtlich ab dem
1. Juli 2011 in ganz Deutschland einheitlich sein.

Dies ist ein wichtiger Schritt, der für Kriegsopfer in
den neuen Ländern für mehr Gerechtigkeit sorgt und für
das widerfahrene Leid entschädigen soll. Vom neuen
Gesetz profitieren in den neuen Ländern etwa
40 000 Menschen.

Die neuen Regelungen sind - neben den Kriegsopfern
und den Opfern des SED-Regimes - auch auf Wehrdienst- und Zivildienstopfer und auf Opfer von Gewalttaten anzuwenden und führen damit zu einer zumindest
finanziellen Besserstellung dieser Menschen und zu einer gerechteren Entschädigung.

Mit dem Gesetzentwurf kommt die Bundesregierung
auch dem EuGH-Urteil nach. Demnach müssen alle BePaul Lehrieder
zieher von Leistungen aus dem Bundesversorgungsgesetz im EU-Ausland identische Leistungen erhalten. Das
BMAS hat mit einem Rundbrief vom 17. Juni 2009 bereits mit der Umsetzung begonnen, sodass die Grundrenten von Berechtigten in osteuropäischen EU-Staaten
bereits angeglichen werden konnten. Der vorliegende
Gesetzentwurf stellt nun eine vollständige Umsetzung
dar. Damit wird das Recht der Auslandsversorgung und
-fürsorge maßgeblich vereinfacht und entbürokratisiert.

Das neue Gesetz umfasst darüber hinaus wesentliche
Verbesserungen beim Berufsschadenausgleich. So wurde
die Berechnung des Ausgleichs, den Berechtigte nach
dem Sozialen Entschädigungsrecht erhalten, erheblich
vereinfacht.

Eine Besitzstandsregelung gewährleistet, dass niemand in Zukunft geringere Leistungen bekommt als bisher. Damit die Ost-West-Anpassung allen Berechtigten
zugutekommt und dies bei Bestandsfällen auch für den
Berufsschadenausgleich gewährleistet ist, muss im Bundesversorgungsgesetz eine Klarstellung eingefügt werden und im Unterstützungsabschlussgesetz, das auf das
Bundesversorgungsgesetz verweist, noch eine Änderung
erfolgen. Diese Anregungen des Bundesrates sollen zusätzlich berücksichtigt werden.

Der Gesetzentwurf ist ein gelungenes Beispiel für
eine erfolgreiche Vereinfachung bestehender gesetzlicher Regelungen. Die christlich-liberale Koalition hält
sich damit an das im Koalitionsvertrag festgelegte Ziel,
für Bürokratieabbau, Vereinfachungen und Transparenz
zu sorgen.

Erlauben Sie mir, die entsprechende Passage aus dem
Koalitionsvertrag zu zitieren:

Regeln sind kein Selbstzweck, weshalb es nicht
mehr Regeln geben soll als erforderlich. Notwendige Regelungen müssen schlank und verlässlich,
Verwaltungs- und gerichtliche Verfahren zügig
sein.

Der Gesetzentwurf leistet einen wichtigen Beitrag zur
gerechten Entschädigung von Opfern aus Kriegen, von
Regierungsregimen und Gewalttaten, bereinigt Unterschiede zwischen Ost und West und leistet einen wichtigen Beitrag zum Bürokratieabbau und zur Gerechtigkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Während wir hier im Plenum des Deutschen Bundestages über unseren Koalitionsantrag debattieren, sind bundesweit - um 18.30 Uhr werden hoffentlich die ersten schon Feierabend haben - zahlreiche
Schüler seit heute früh quasi bei der praktischen Umsetzung. Denn am heutigen Boys’ Day - dem ersten offiziellen Zukunftstag für Jungen in unserem Land - erhalten
bundesweit zahlreiche Schüler der Klassen 5 bis 10 - Frau
Ministerin Schröder hat ausgeführt, dass 35 000 Jungen
die Gelegenheit wahrnehmen - Einblicke in interessante
und chancenreiche Dienstleistungsberufe, besonders in
den Bereichen Erziehung, Gesundheit und Pflege. So bekommen sie erste Eindrücke von Berufsbereichen, in denen bislang nur wenige Männer arbeiten. Herr Rix hat
ausgeführt, dass er zu der sehr kleinen Minderheit von
2,4 Prozent Erziehern gehört, die im Kindergarten das
entsprechende Rollenbild tradieren. Bestenfalls lernen
die Schüler bereits am heutigen Tag ihre potenziellen
Arbeitgeber kennen. Ich glaube, das Programm ist wichtig. Am 1. Juli fällt die Wehrpflicht weg. Viele junge
Männer mussten in den letzten Jahren, bedingt durch den
Zivildienst, in Berufe „hineinschnuppern“, die sie ansonsten vielleicht nicht aus freien Stücken gewählt hätten. Deshalb ist es, Frau Ministerin, ganz wichtig, dass
wir in den nächsten Monaten auch die Freiwilligendienste im Auge behalten. Wir müssen aufpassen, dass
auch in Zukunft das Kennenlernen von bestimmten Berufsbildern ermöglicht wird, was früher, als es die Wehrpflicht noch gab, zwangsläufig geschah.

Schon im Koalitionsvertrag wurde vereinbart, eine
moderne Jungen- und Männerpolitik zu entwickeln und
bereits bestehende Projekte weiter zu unterstützen. Die
Einführung des Boys’ Day am heutigen Tag ist ein weiterer richtiger und wichtiger Schritt hin zur Verbesserung
der Zukunftsperspektiven für Jungen. Ich hätte es, Frau
Kollegin Marks, begrüßt, wenn Sie gesagt hätten: Jawohl, hier seid ihr auf dem richtigen Weg. Wir haben das
früher vielleicht noch nicht so dramatisch gesehen, aber
wir sind auf einem guten Weg. Wir begleiten euch kon12044 

struktiv, aber auch kritisch, um für mehr Verständnis zu
sorgen.

Darüber hinaus möchte ich an dieser Stelle auf das
Projekt „Neue Wege für Jungs“ und die Initiative
„MEHR Männer in Kitas“ mit dem gleichstellungspolitischen Ziel, den Anteil männlicher Fachkräfte in Kindertagesstätten deutlich zu erhöhen, verweisen. Jahrzehntelang galten nur Mädchen und Frauen als besonders
förderungsbedürftig. Gleichstellungspolitische Ansätze
für Jungen und Männer fehlten weitestgehend. Nun rücken zusätzlich die Jungen in den Fokus der Gleichstellungspolitik, und das ist gut so.

Von einer zeitgemäßen Gleichstellungspolitik können
wir alle nur profitieren. Die Vorredner haben in Bezug
auf viele Bereiche bereits darauf hingewiesen. Besonders im pädagogischen Bereich sowie im Dienstleistungssektor bei Gesundheit und Pflege zeichnen sich ein
Fachkräftemangel und auch ein besonderer gesellschaftlicher Bedarf ab, der sich durch die demografische Entwicklung unserer Gesellschaft in den nächsten Jahren
noch deutlich verstärken wird.

Wir wollen erreichen, dass die Männer von morgen
durch eine moderne Gleichstellungspolitik vor allem in
bildungs- und berufspolitischer Hinsicht gestärkt werden. Jungen wie Mädchen, Männer wie Frauen sollen in
unserer Gesellschaft in allen Lebensbereichen die gleichen Chancen und Gestaltungsfreiheiten haben. Ich
glaube, es ist gut, wenn wir an dieser Sache hier gemeinsam konstruktiv arbeiten und keine Feindbilder aufbauen
bzw. Gegenposition darstellen, die die Sache nicht verdient.

Ich finde es auch gut, dass Kollege Gehrig gesagt hat:
Ein Boys’ Day im Jahr ist eigentlich zu wenig; wir
brauchten 365 Boys’ Days im Jahr. Natürlich kann ich
das nur unterstützen und sage: Jawohl, den Fokus, den
wir heute hier ganz bewusst auf dieses Thema richten,
müssen wir das ganze Jahr über beibehalten.

Dazu brauchen wir zum einen die Weiterentwicklung
von Programmen und Maßnahmen der Gleichstellungspolitik, um einseitige männliche Rollenzuschreibungen
aufzubrechen. Zum anderen brauchen wir die Akzeptanz
für die Notwendigkeit dieser Fortentwicklung und die
gemeinsame Überwindung von Rollenstereotypen in unserer Gesellschaft. In den letzten Jahren hat sich bei den
Geschlechterrollen von Jungen und Männern einiges getan. Werte haben sich verschoben. Familie, Beziehung
und Freundschaft sind wichtiger geworden. Das Geschlechterverhältnis wird neu ausbalanciert.

Ein Beispiel, das ich bewusst zum Schluss nenne,
sind die von mehreren Vorrednern bereits zitierten Vätermonate, die in den letzten Jahren dazu geführt haben,
dass sich deutschlandweit immerhin etwa 24 Prozent der
jungen Väter - Tendenz steigend - durch eine Auszeit
von ihrem beruflichen Leben zu ihrer Erziehungsverantwortung bekannt haben. In Bayern - darauf bin ich ganz
besonders stolz - sind es sogar über 30 Prozent.
- Liebe Frau Gruß, hier dürfen Sie laut klatschen. - Von
Bayern lernen, heißt Siegen lernen. Machen Sie weiter in
dieser Richtung!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Heute befassen wir uns in erster Beratung mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes und des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes.

Liebe Frau Kollegin Müller-Gemmeke, wenn Sie bei
den Vorrednern aufgepasst hätten, dann hätten Sie festgestellt, dass sie sich sehr wohl in weiten Bereichen ihrer
Reden mit dem Gesetzentwurf beschäftigt haben.

Sie waren nicht die Erste, die über diesen Gesetzentwurf
gesprochen hat.

Im Gesetzentwurf sind weitgehende Kontrollmechanismen verankert, die für die Einhaltung der festgelegten
Arbeitsbedingungen und auch der Lohnuntergrenze sorgen sollen. In der letzten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzesentwurfs zur Änderung
des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes und zur Verhinderung des Missbrauchs in der Leiharbeit hat der Deutsche Bundestag am 24. März dieses Jahres, also vor wenigen Wochen, entscheidende Verbesserungen auf dem
Gebiet der Leiharbeit auf den Weg gebracht und auch einen branchenspezifischen Mindestlohn für die Leiharbeit eingeführt, der - Frau Kollegin Müller-Gemmeke,
darauf können Sie sich verlassen - von der Bundesregierung in Kürze sicherlich umgesetzt werden kann,

Letzteres insbesondere im Hinblick auf die Arbeitnehmerfreizügigkeit, welche ab dem 1. Mai dieses Jahres


für immerhin 77 Millionen Europäer, auch für Deutsche,
gilt.

Die Angst vor einer gewaltigen Einwanderungswelle
und vor massivem Lohndumping war groß. Die Statistiken und Hochrechnungen belegen allerdings, dass diese
Angst unbegründet war. Lohndumping verhindern wir
erfolgreich durch die Einführung eines branchenspezifischen Mindestlohnes und eines wirkungsvollen Kontroll- und Sanktionsmechanismus durch den heute vorliegenden Gesetzentwurf.

Den neuen Regelungen in der Leiharbeit ist es auch
zu verdanken, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit als
große Chance zu sehen ist: als Mittel gegen den Fachkräftemangel, als Maßnahme gegen die Azubilücke und
als willkommenes Arbeitskräftepotenzial für etwa
1 Million offene Stellen, die wir derzeit in Deutschland
haben.

Die Zeitarbeit ist ein auf dem Arbeitsmarkt bewährtes
Instrument. Sie darf nicht als Mittel zur Absenkung von
Arbeitslöhnen und zur Verschlechterung von Arbeitsbedingungen genutzt werden. Insoweit besteht in diesem
Hohen Hause Konsens. Dies wird gesetzlich gewährleistet, dies muss aber auch kontrolliert und, falls nötig,
sanktioniert werden.

Frau Kollegin Hiller-Ohm, Sie haben natürlich recht:
Wenn sich der Branchentarifvertrag nicht auch auf die
Leiharbeit erstreckt, dann müssen wir überlegen - wie die
Kollegin Connemann völlig zu Recht in ihrer Eingangsrede ausgeführt hat -, ob der § 8 Abs. 3 ArbeitnehmerEntsendegesetz eine entsprechende Änderung erfahren
muss und ob wir das, was die Gerichte zwischenzeitlich
anders bewerten, anpassen müssen. Darüber werden wir
uns austauschen müssen. Im Übrigen ist dies heute die
erste Lesung. Wir werden jetzt in den Fachausschüssen
darüber beraten und diesen Gesetzentwurf im Detail diskutieren.

Natürlich wäre es sehr wünschenswert, einen Arbeitsmarkt zu haben, auf dem es ausschließlich feste und unbefristete Anstellungsverhältnisse gibt. Da wir uns aber
nicht in einem isolierten Vakuum befinden, sondern auf
einem Arbeitsmarkt, auf dem global vernetzte Unternehmen agieren, müssen wir jede Chance ergreifen, die
Menschen Arbeit bietet - nicht nur den Hochqualifizierten, sondern allen Menschen.

Etwa ein Drittel der Arbeitnehmer in einem Zeitarbeitsverhältnis hat keine abgeschlossene Berufsausbildung. Zeitarbeit zu haben ist besser als gar keine Arbeit.

Die Zeitarbeit ist eine realistische Chance, die zu einer
festen Beschäftigung führen kann. Die Flexibilität der
Zeitarbeit machte es möglich, in den letzten Krisenjahren auch Geringqualifizierten und Arbeitslosen eine
Chance auf Beschäftigung zu bieten.
So konnte der konjunkturelle Aufschwung schneller in
Beschäftigungsverhältnisse umgesetzt werden. Eine Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft, die erst am vergangenen Dienstag veröffentlicht wurde, kam zu dem Ergebnis, dass Zeitarbeitnehmer jeden siebten Euro des
Aufschwungs erwirtschaftet haben. Zeitarbeitnehmer trugen damit 15 Prozent des deutschen Wirtschaftswachstums im Jahr 2010.

Angesichts eines Zeitarbeitnehmeranteils von knapp über
2 Prozent zeigt diese Berechnung die wesentlich höhere
volkswirtschaftliche Bedeutung der knapp 900 000 Zeitarbeitnehmer bei der Bewältigung der Wirtschaftskrise.

Aber, meine Damen und Herren, was helfen faire
Lohnuntergrenzen, wenn sie nicht eingehalten werden?
Was helfen sie, wenn Menschen schwarzarbeiten? Vertrauen allein reicht hier sicherlich nicht aus. Wir brauchen effektive Kontroll- und Sanktionsinstrumente. Der
Gesetzentwurf verspricht eine effiziente und wirkungsvolle Kontrolle darüber, dass Arbeitgeberpflichten eingehalten werden. Diese wichtige Aufgabe soll von den
Behörden der Zollverwaltung übernommen werden.

Das Gesetz setzt zudem die Protokollerklärung zum
Beschluss des Vermittlungsausschusses über das Gesetz
zur Ermittlung von Regelbedarfen nach dem II. und XII.
Sozialgesetzbuch um. Konkret werden die Befugnisse
der Zollverwaltung im Bereich der Prüfung, Verfolgung
und Ahndung in den nachfolgend genannten Punkten erweitert und von denen der Bundesagentur für Arbeit als
Erlaubnisbehörde abgegrenzt.

Arbeitgebern werden besondere Mitwirkungspflichten
auferlegt. So soll bei verdachtsunabhängigen Kontrollen
die Einhaltung einer festgelegten Lohnuntergrenze überprüft werden können. Darüber hinaus werden weitere Arbeitgeberpflichten festgesetzt. Bestimmte Dokumente,
wie beispielsweise Lohnunterlagen und Arbeitszeitaufzeichnungen, müssen erstellt und aufbewahrt werden.
Außerdem besteht die Pflicht eines ausländischen Verleihers zur Meldung von nach Deutschland entsandten Arbeitnehmern.

Meine Damen und Herren, wir werden weitere Punkte
im Laufe des Verfahrens diskutieren müssen. - Ich sehe,
der Präsident macht sich dezent hinter mir bemerkbar.
Bevor er mir das Mikrofon ausschaltet, wünsche ich Ihnen noch einen schönen Abend und bedanke mich für
die konstruktiven Beiträge. Frau Kollegin Hiller-Ohm,
ich glaube, dass wir dieses Gesetz vielleicht sogar gemeinsam auf den Weg bringen können. Ich bitte um Ihre
Zustimmung zu unserem guten Gesetzentwurf.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Ministerin, im Ausschuss hat Herr

Weise von der Bundesagentur für Arbeit gerade Zahlen
zu den Gruppen genannt, die besondere Schwierigkeiten
auf dem Arbeitsmarkt haben. Da gibt es zum einen
1,5 Millionen vorwiegend junge Menschen, die sich
ohne Schulabschluss und ohne Berufsausbildung um Arbeit bemühen. Da gibt es zum anderen 1 Million über
50-Jährige, die ebenfalls Schwierigkeit haben, Arbeit zu
finden.

Die demografische Entwicklung und die damit verbundenen Probleme sind uns natürlich bekannt. Sie haben immer wieder die Aussage getätigt: Kein Kind darf
verloren gehen. Vor diesem Hintergrund sind die Bemühungen bei den Kindern und Jugendlichen, vor allem
beim Übergang von Schule zu Beruf, sicherlich am effizientesten. Vielleicht können Sie diesen Schwerpunkt
vertiefen und darlegen, wie die Hilfen für Jugendliche
genau aussehen - Stichwort „zweite Chance“, Stichwort
„vertiefte Berufsorientierung“ -, damit schließlich jeder
Jugendliche je nach seinen Fähigkeiten eine Ausbildung
erhält.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Müller-Gemmeke, zum Schluss
Ihrer Rede haben Sie die Vermutung geäußert, dass für
die Regierungskoalition nach Ihrer - leider irrigen Auffassung mit dem Thema Zeitarbeit Schluss sei. Dem
ist nicht so. Wir haben noch ein Problem zu lösen, und
zwar Equal Pay.

Wir stehen im Wort. Sie werden sehen, dass wir auch für
dieses Problem eine Lösung finden werden.
Wir werden die Entwicklungen ein Jahr lang beobachten. Dann werden wir sehen, ob die Tarifvertragsparteien
zu einer Lösung kommen oder ob wir selber etwas tun
müssen.

Heute, rund 14 Tage nach der ersten Beratung, befassen wir uns abschließend mit dem Gesetz zur Änderung
des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes und des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes. Darin wird deutlich, dass
unsere Politik, die Politik der christlich-liberalen Koalition, keine Politik der leeren Worte ist. Wir halten unser
Wort. Wir setzen unsere Versprechen zügig um und handeln dort, wo Handlungsbedarf besteht.

Ich möchte ganz bewusst darauf hinweisen, dass wir
im Bereich der Leiharbeit allein im Jahr 2011 über die
Drehtürklausel, über die Einführung eines Mindestlohns
und nunmehr mit dem heutigen Gesetz über die Überwachung der Einhaltung des Mindestlohnes auch in der
Leiharbeit richtige Gesetze, Arbeitnehmerschutzgesetze,
verabschiedet haben.

Gerade habe ich mir meine Stimmkarten abgeholt. Ich
habe mir zwei blaue Karten geholt. Bei den Grünen sehe
ich ein paar weiße Karten. Im linken Block des Hauses
sehe ich etliche rote Karten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie immer die Arbeitnehmerrechte - völlig zu
Recht - hochhalten: Noch ist es Zeit, Ihre Karten zu tauschen. Gehen Sie an die Fächer! Holen Sie sich blaue
Karten, wenn es Ihnen mit dem Arbeitnehmerschutz
ernst ist.

Durch die Öffnung der Grenzen am 1. Mai dieses Jahres - vor nunmehr gut drei Wochen - bestand im Bereich
der Leiharbeit Handlungsbedarf. Gerade in dieser Branche galt es, Lohndumping zu verhindern. Deshalb haben
wir am 24. März dieses Jahres auch einen branchenspezifischen Mindestlohn für die Zeitarbeit eingeführt und
werden heute mit dem vorliegenden Gesetzentwurf für
einen wirkungsvollen Kontroll- und Sanktionsmechanismus stimmen.

Die erwartete Einwanderungswelle europäischer Arbeitnehmer blieb aus. Wir wurden nicht - wie von einigen Kollegen in diesem Hause, gerade aus der Opposition, als Zerrbild an die Wand gemalt - von ganzen
Kohorten arbeitswilliger Mitbürger aus osteuropäischen
Ländern überrollt. Allerdings ist es den neuen Regelungen für die Leiharbeit zu verdanken, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit als große Chance zu sehen ist: als Mittel gegen den Fachkräftemangel, als Maßnahme gegen
die in vielen Handwerksbranchen bereits existierende
Azubi-Lücke und als willkommenes Arbeitskräftepoten12702

zial mit Blick auf derzeit immerhin über 1 Million offene Stellen in Deutschland.

Meine Damen und Herren, ich wünsche unserer Arbeitsministerin, Frau von der Leyen, an dieser Stelle gute
Besserung; ich hoffe, dass die Hand gut verheilt, damit
sie tatkräftig, wie wir es von ihr kennen, weiterarbeiten
kann.

Frau von der Leyen stellt ganz deutlich heraus: Die
Frage ist nicht, ob wir es zulassen, dass Arbeitskräfte zu
uns kommen; vielmehr ist die Frage, ob sie trotz der
Sprachbarriere nach Deutschland kommen wollen, wenn
sie noch fünf andere Angebote haben. Gehen Sie einmal
nach Warschau, Stettin oder Prag und schauen Sie, welche Sprachkurse dort angeboten werden, ob es mehr
Deutsch- oder Englischkurse sind. Überlegen Sie sich
dann, ob wir tatsächlich die Chance haben, qualifiziertes
Personal - wir brauchen es sicherlich auch in Zukunft aus diesen Ländern zu bekommen.

Wir müssen uns um Fachkräfte in unserem Land bemühen. Nach Hochrechnungen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung werden wir bereits im Jahr
2025 etwa 6,5 Millionen Arbeitskräfte zu wenig haben.
Bei der Lösung dieses Problems ist es wichtig, dass wir
uns in erster Linie auf Potenziale im Inland konzentrieren. Dazu gehört ein vernünftiges Ausschöpfen der Potenziale des Alters - wir haben beim vorherigen Tagesordnungspunkt zur Rente mit 67 darüber geredet -, der
Frauenerwerbstätigkeit - da haben wir in Deutschland
noch ein großes Arbeitskräftepotenzial -, der Arbeitslosigkeit bzw. Langzeitarbeitslosigkeit, wo wir einiges tun
können, aber sicherlich auch der Zuwanderung. Jedoch
werden wir unseren Bedarf nicht vollständig über die
Potenziale im Inland decken können. Wir brauchen ausländische Fachkräfte in unserem Land, und zwar bereits
jetzt, wo wir, wie ich bereits ausgeführt habe, auf
1 Million offene Stellen verweisen können.

Kommen wir zurück zur Leiharbeit. Wir sind in einer
Zeit angelangt, in der wir jede arbeitende Hand in der
Bevölkerung brauchen, in der wir jeder Hand die Möglichkeit geben müssen, zu arbeiten. Wir werden heute
mit der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs das Richtige zur Verbesserung der Kontrollmechanismen in der Leih- und Zeitarbeit auf den Weg bringen.

Mein Appell geht nochmals an die Opposition: Tauschen Sie ganz schnell Ihre Stimmkarten. Es ist ein gutes
Gesetz. Stimmen Sie dem Gesetz zu! Sie tun damit etwas Verantwortungsvolles für die Bevölkerung in unserem Lande, für die Zuschauer auf der Tribüne und an den
Fernsehgeräten. Nehmen Sie Ihre Verantwortung für die
deutschen Arbeitnehmer und für die zu uns kommenden
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wahr.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Kollegin Müller-Gemmeke,
heute debattieren wir über Ihren Antrag „Tarifvertragssystem stärken - Allgemeinverbindliche Tariflöhne und
branchenspezifische Mindestlöhne erleichtern“. Wir haben zu diesem Thema - alle Arbeitsmarktpolitiker hier
wissen das - in der letzten Zeit bereits zahlreiche Diskussionen geführt; eigentlich ist dazu schon sehr viel gesagt worden.

Gleichwohl verdient es Ihr Antrag, dass man einmal
genauer hinschaut.

Sie haben gerade mit Krokodilstränen in den Augen ausgeführt, Frau Müller-Gemmeke, dass der Trend zu Niedriglöhnen nach Ihrer Ansicht ungebrochen sei. In Ihrem
Antrag schreiben Sie:

Deutschlandweit arbeiteten im Jahr 2008 bereits
21,5 Prozent … der Beschäftigten im Niedriglohnbereich …

Wenn man jetzt aber tatsächlich einmal die statistischen
Zahlen hinterfragt und schaut, woher die 21,5 Prozent
kommen, dann stellt man fest, dass dies keine drastische
Steigerung beispielsweise im Verhältnis zu 1999 ist. Im
Jahr 1999 waren 19,0 Prozent der Menschen im Geringverdienerbereich. Das heißt also, den freien Fall nach
unten in den Niedriglohnbereich hat es nicht gegeben.

Natürlich ist es richtig, dass in Branchen, in denen
eine bestimmte Tarifbindung vorhanden ist und in denen
Verwerfungen da sind,

branchenspezifische Mindestlöhne eingeführt werden
können. Wenn Sie das Beispiel der letzten Wochen einfach sine ira et studio, also gelassen, auf sich wirken lassen,

dann werden Sie merken, dass wir es sogar geschafft haben, in der Zeitarbeit einen Mindestlohn einzuführen.
Das hätten uns vor wenigen Jahren die Grünen am allerwenigsten zugetraut. Das heißt, bei dieser christlich-liberalen Koalition sind die Sorgen der Arbeitnehmer um die
Tarifvertragsfreiheit besser als bei mancher anderen
Gruppierung in diesem Hause aufgehoben.

Sie haben des Weiteren ausgeführt, die Grünen stehen
zur Tarifautonomie. Richtig ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass die Festsetzung von Mindestlöhnen für
weitere Branchen auf Basis des Tarifvertragsgesetzes,
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und des Mindestarbeitsbedingungengesetzes Sinn macht und die Tarifautonomie stärkt. Sie haben ja bereits selbst ausgeführt:
62 Prozent der Arbeitnehmer sind von Tarifverträgen
umfasst. Gleichzeitig führen Sie aus, dass wir im Vergleich mit allen EU-Staaten im Bereich des Tarifbindungsgrades lediglich im Mittelfeld und im Vergleich
mit den ursprünglichen EU-Staaten sogar ganz unten
sind. Als Beispiele für Länder, die noch schlechter als
wir sind, nennen Sie Großbritannien und Luxemburg.
Das sind genau die Länder, die einen relativ hohen gesetzlichen Mindestlohn bereits haben. Das heißt, ein Zusammenhang zwischen geringer Entlohnung und Mindestlöhnen, den Sie immer wieder herstellen wollen, ist
gerade durch Ihre eigene Argumentation nicht gegeben,
sondern längst widerlegt.

Meine Damen und Herren, was wollen Sie eigentlich?

Sie wollen die erforderliche Mindesttarifbindung auf unter 50 Prozent ansetzen. Da müssten doch eigentlich alle
Glocken läuten: Eine Minderheit bestimmt über eine
Mehrheit, wenn hier weniger als 50 Prozent mit Tarifbindung über die Vertragsbedingungen für die Mehrheit
der Arbeitnehmer entscheiden können. Das werden Sie
doch nicht ernsthaft mit dem Demokratieprinzip in Verbindung bringen wollen.

- Lassen Sie es; ich muss nachher meine Frau abholen.
Das passt mir gerade nicht.

 Schauen Sie, Frau Müller-Gemmeke, wir haben im

Grundgesetz einen Grundrechtekatalog. Da steht unter
anderem als ein hohes Gut die Vereinigungsfreiheit, also
die Freiheit, eine Vereinigung zu gründen, aber auch die
Freiheit, einer Vereinigung fernzubleiben.

Das gilt für Sie, das gilt für Parteien, das gilt für Vereine,
und das gilt genauso für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Das heißt, wir können niemanden zwingen, einer bestimmten Vereinigung beizutreten oder ihr nicht beizutreten. Mit dirigistischen Maßnahmen haben wir eigentlich wenig am Hut. Das ist nicht unser Stil.

- Ja, wir halten uns selbstverständlich ans Grundgesetz,
und wir halten eine entsprechende wirtschaftliche Entwicklung und eine Steigerung des Marktwertes der Arbeitnehmer für das probatere Mittel. Letztendlich müssen Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände etc. bessere
und faire Konditionen für das Arbeitsverhältnis aushandeln. Das ist besser, als wenn wir es par ordre du mufti
über den Bundestag regeln.

Wir werden im Endeffekt niemanden zwingen. Wir
werden schauen, wo Verwerfungen sind. Ich verweise in
diesem Zusammenhang auf das, was wir vor wenigen
Wochen bei der Zeitarbeit gemacht haben; ich könnte
das entsprechende Beispiel erneut anführen. Da, wo wir
Handlungsbedarf sehen, werden wir handeln.

Sie selbst outen sich hier ein Stück weit, wenn Sie auf
Seite 2 Ihres Antrages ausführen; ich darf mit Erlaubnis
des Herrn Präsidenten zitieren. Frau Müller-Gemmeke,
bleiben Sie bitte stehen; ich bin noch bei der Antwort;
das verlängert meine Redezeit; Sie wollen doch wissen,
was wir machen.
- Doch, ich antworte noch. Ich schaue Sie doch an. Ich
habe nur einmal einen Blick auf meinen Zettel geworfen.

 Ja, aber es ist manchmal erforderlich, dass diese Antworten etwas länger dauern.

Frau Müller-Gemmeke, Sie führen in Ihrem Antrag
aus:

„Arbeit muss sich lohnen“ - dieser zentrale Leitsatz
der Bundesregierung bestimmte die Sozialstaatsdiskussion der vergangenen Monate. … Nicht durch
Steuersenkungen wird sich Arbeit wieder lohnen,
sondern durch verbindliche Lohnuntergrenzen. Neben der Stärkung des Tarifvertragssystems bleiben
ein gesetzlicher Mindestlohn und ebenso Mindestlöhne nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz
für Branchen ohne funktionierende Tarifautonomie
nach wie vor absolut notwendig.

Das heißt, Sie outen sich. Sie sagen: Wir wollen eigentlich nicht die Tarifautonomie stärken, wir wollen
den gesetzlichen Mindestlohn. Das ist eine Forderung,
die wir von Ihnen seit Jahr und Tag kennen. Sie ist also
nicht völlig neu.

Jetzt wird es lustig:

Das BMAS kann somit Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklären, wenn 40 Prozent der Beschäftigten der Branche unter den Geltungsbereich des
für allgemeinverbindlich zu erklärenden Tarifvertrages fallen und eine Allgemeinverbindlichkeit
von öffentlichem Interesse ist.

Dann wird es noch lustiger:

Ein öffentliches Interesse liegt vor, wenn die Einführung gleichartiger, dauerhafter und angemessener sozialer Arbeitsbedingungen in einer Branche
als notwendig erachtet wird,

- wer erachtet es als notwendig: die Grünen, der Bundestag, die Arbeitnehmer, die Gewerkschaften? unlauterer Wettbewerb verhindert werden muss
oder das Tarifgefüge einer Branche erheblich erschüttert ist, weil die Tarifbindung auf ein

- wieder ein unbestimmter Rechtsbegriff sozial unverträgliches Niveau abgesunken ist.

Bei den verschiedenen Komponenten ist es natürlich
schwierig, zu begreifen, was Sie wann wo wollen.



Wir halten unseren Weg für richtig. Wir passen auf,
dass es keine Verwerfungen gibt. Wir werden auf Antrag
von über 50 Prozent der Tarifvertragsparteien Mindestarbeitsbedingungen festlegen bzw. über die Aufnahme
ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz Mindestlöhne in den
einzelnen Branchen individuell festsetzen. Damit hatten
wir Erfolg. Denken Sie an die Pflegebranche, an das
Wachgewerbe oder an die Zeitarbeit. Wir werden in dieser Sache weiterhin die richtigen Anwälte der Arbeitnehmer in Deutschland sein. Arbeiten Sie daran mit! Wir
bleiben in einem konstruktiven Dialog, Frau MüllerGemmeke. Dieser Antrag ist natürlich ablehnungsreif.

Danke schön.

 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung über die

Neuordnung des Geräte- und Produktsicherheitsrechts,
über den wir heute in erster Lesung beraten, stellt eine
Anpassung an die seit dem 1. Januar 2010 geltende EGVerordnung zur Akkreditierung und Marktüberwachung
im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten
dar.

Insgesamt sieht der Gesetzentwurf umfangreiche
sprachliche und systematische Verbesserungen vor. Darüber hinaus berücksichtigt der Entwurf Vorschläge des
Bundesrates sowie der Ad-hoc-Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Verbesserung und Stärkung der Marktüberwachung und setzt weitere EG-Richtlinien um.

Gerade im Hinblick auf die enorme wirtschaftliche
Bedeutung des Exports für Deutschland ist es wichtig,
einheitliche europäische Rahmenbedingungen zu schaffen. Erst einheitliche Standards sorgen für einen fairen
Wettbewerb und stärken weiterhin das Vertrauen in unsere Produkte.

Das Produktsicherheitsgesetz gilt gemäß § 1 dann,
wenn im Rahmen einer Geschäftstätigkeit Produkte auf
dem Markt bereitgestellt, ausgestellt oder erstmals verwendet werden und darüber hinaus für die Errichtung
und den Betrieb überwachungsbedürftiger Anlagen, die
gewerblichen oder wirtschaftlichen Zwecken dienen
oder durch die Beschäftigte gefährdet werden können.

Aus diesem breiten Anwendungsspektrum geht hervor, dass der Gesetzentwurf umfangreiche Änderungen
in verschiedensten Gesetzen, wie beispielsweise dem
Produktsicherheitsgesetz, der Betriebssicherheitsverordnung, dem Bundes-Immissionsschutzgesetz, dem Medizinproduktegesetz, dem Atomgesetz und der Fahrzeugverordnung vorsieht.

Hervorzuheben ist hier die besondere Bedeutung der
im Gesetzentwurf vorgenommenen Verbesserungen für
die Maschinenrichtlinie und die Niederspannungsrichtlinie. Da diese insbesondere unsere wichtigen Branchen
Maschinenbau und Elektrotechnik betreffen, sind sie für
den Wirtschaftsstandort Deutschland von herausragender Bedeutung.

Ziel des Gesetzes ist es, zu gewährleisten, dass alle
auf dem Markt angebotenen Produkte nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie so beschaffen sind, dass
bei bestimmungsgemäßer Verwendung oder vorhersehbarer Fehlanwendung Sicherheit und Gesundheit von
Verwendern oder Dritten nicht gefährdet werden.

Rückrufaktionen sind heute nicht selten geworden.
Da viele Produktmängel häufig erst nach der Auslieferung zutage treten, ist es wichtig, wirkungsvolle Regelungen zur frühzeitigen Identifizierung von Mängeln
aufzustellen.
Gerade in der heutigen Zeit, in der technisch hochentwickelte Produkte auf dem Markt sind, deren Funktionsweise der Konsument nicht ohne Weiteres nachvollziehen kann, ist es wichtig, auf einen wirkungsvollen
Marktregulierungsmechanismus vertrauen zu können.

Dies unterstreicht auch eine aktuelle Statistik des
Kraftfahrt-Bundesamtes. Daraus geht hervor, dass sich
beispielsweise die Anzahl der Rückrufaktionen aus der
Automobilbranche in Deutschland von 2009 auf 2010
von 140 auf 185 erhöhte. Das Gesetz sorgt nun für besseren Schutz der Verbraucher und für klare Regeln für
Rückrufaktionen.

Ferner schreibt das Gesetz umfassende Informationsund Identifikationspflichten für Hersteller und Händler
vor. So muss eine eindeutige Zuordnung aller Produkte
zu ihrem Hersteller möglich sein. Der Verbraucher muss
über alle möglichen Gefahren aus dem Gebrauch eines
Produkts oder auch über vorhersehbare Fehlanwendungen hinreichend aufgeklärt werden. Gefährdet ein Produkt Sicherheit und Gesundheit der Konsument, müssen
Hersteller, Bevollmächtigte und auch Importeure unverzüglich die zuständigen Behörden unterrichten und mit
ihnen kooperieren.

Sollte die Sicherheit eines Produkts nicht gewährleistet sein und Mängel festgestellt werden, so müssen Produkte vom Markt genommen werden. Hierzu ist es
notwendig, dass Unternehmen Rückruf-Managementsysteme installieren. Zudem sind im Gesetz Sanktionen
verankert, die die Einhaltung der Regelungen gewährleisten sollen. Diese liegen je nach Einstufung der Vorhersehbarkeit des Mangels durch den Hersteller bei bis
zu 10 000 Euro oder in gravierenden Fällen auch bei einem Bußgeld von maximal 50 000 Euro.

Der Gesetzentwurf sieht folgende weitere konkrete
Anpassungen vor: So soll die Marktüberwachung durch
eine bessere Zusammenarbeit mit dem Zoll verbessert
werden. Dadurch sollen möglichst frühzeitig gefährliche
Produkte identifiziert und vom Markt genommen werden
können.

Nach Abschluss der Beratungen im Ausschuss für Arbeit und Soziales ist vorgesehen, über den Gesetzentwurf
im September dieses Jahres abzustimmen. Hier hoffe ich
auf die Unterstützung der Fraktionen, um durch den vorliegenden Gesetzentwurf eine wichtige Verbesserung der
Marktüberwachung und der Produktsicherheit erreichen
zu können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die letzten Wochen unserer Ausschussarbeit waren durch eine Vielzahl freudiger Ereignisse gekennzeichnet. Die Kollegin Mast hat vor wenigen Tagen
geheiratet. Frau Mast, bei allen Unterschieden in der Sache gratuliere ich Ihnen an dieser Stelle sehr herzlich
zum Einlaufen in den Hafen der Ehe.

Aus gleichem Anlass gratuliere ich dem Kollegen Kolb.
Auch wenn wir uns manchmal streiten, werden solche
persönlichen Ereignisse hier honoriert.

Mindestens genauso wichtig wie diese persönlichen
Ereignisse war das Angehen der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente.

- Ich will warten, bis die Heiterkeit der Kollegin Mast
abgeklungen ist, damit sie sich auf meine Ausführungen
konzentrieren kann. Diese werden aber nicht mehr so
heiter sein.

Jetzt kommt die SPD mit ihrem nachgehechelten Antrag, um direkt nach der Sommerpause eine Ausschuss13984

anhörung durchführen zu können. Frau Kollegin Mast,
in Ihrem Antrag klingt es am Anfang ganz gut:

Fairness ist der Schlüssel für gute Arbeit. … Trotz
des wirtschaftlichen Aufschwungs, der derzeit nach
der schweren Krise der letzten Jahre ordentlich in
Fahrt kommt, ist Fairness … noch lange nicht erreicht.

Jetzt geht Ihr Lamento wieder los. Sie attestieren
aber: Der Aufschwung ist da, er ist ordentlich in Fahrt
gekommen. Sie haben während der Großen Koalition
diesbezüglich sicherlich auch nicht viel falsch gemacht.
Diesen Aufschwung hat die christlich-liberale Koalition
weiter begleitet.

Meine Damen und Herren, Sie monieren in Ihrem Antrag:

… jungen Menschen, Frauen, Migrantinnen und
Migranten … wird der Zugang zu Arbeit und Beschäftigung oftmals erschwert.

Einige Vorredner haben dazu bereits Ausführungen
gemacht. Die beste Erleichterung für den Zugang zu Arbeit gerade bei den von Ihnen angesprochenen Gruppen
ist natürlich die Schaffung von ausreichenden Arbeitsmöglichkeiten, also die Schaffung eines gut funktionierenden und brummenden Arbeitsmarktes. Wenn Sie sich
den Arbeitsmarkt anschauen, dann stellen Sie fest: Die
Arbeitslosigkeit liegt im Westen bei 5,8 Prozent; das
sind 1,9 Millionen Arbeitslose. Im Vergleich zum letzten
Jahr sank sie um immerhin 200 000, im Osten um
55 000.

Wir haben also seit Jahresfrist für eine Viertelmillion
Menschen neue Arbeitsplätze geschaffen. Dies reduziert
natürlich die Zahl der von Ihnen angesprochenen Problembereiche.

Heute Nachmittag stand hier ein Redner der SPD am
Pult - den Namen weiß ich nicht mehr; so ähnlich wie
Barthel oder so -,

kein Arbeitsmarktpolitiker - den hätten Sie lieber nicht
reden lassen sollen; da hätten Sie besser Toni Schaaf genommen oder jemanden, der etwas von der Sache versteht -, der sagte: In Bayern sind die regionalen Unterschiede ähnlich wie auf Bundesebene. - Ich habe mir
einmal die Zahlen für Bayern herausgesucht und möchte
- Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis - ein bisschen daraus vorlesen: In Bayern haben wir zugegebenermaßen
auch Bereiche, bei denen die Arbeitslosigkeit über
5 Prozent liegt.

- Hören Sie halt zu, Frau Kramme. Sie wissen das doch,
Menschenskind; Sie kommen doch auch aus Bayern. Sie
müssen froh sein; darüber können Sie sich gemeinsam
mit uns freuen, zum Kuckuck.
Wir haben aber auch Landkreise wie Freising mit
1,8 Prozent, Erding mit 1,9 Prozent, Pfaffenhofen an der
Ilm mit 1,9 Prozent, Neuburg-Schrobenhausen mit
1,8 Prozent und meinen eigenen Landkreis Würzburg
mit 2,6 Prozent. Das heißt, wir haben eine Supersituation, um hier geschwind neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Nach der Strukturreform im Hartz-IV-Bereich gehen wir
nun daran, geschwind die arbeitsmarktpolitischen Instrumente voranzubringen. Wirtschaft schafft Arbeitsplätze
- das hatte ich gerade ausgeführt -, und wir setzen die
Rahmenbedingungen dafür.

Warum zieht sich die SPD aus der Agenda 2010, die
sie in besseren Zeiten auf den Weg gebracht hat, zurück?
Kollege Müntefering hat die Rente mit 67 eingeführt.

Es gibt auch gute Sozialdemokraten, die wissen, wie es
geht.

Die Wirtschaft hat seit 2009 Vertrauen gefasst. Das ist
der wichtigste Beitrag unserer Koalition.

Damit aber nicht genug. Wir verbessern mit der Reform
der arbeitsmarktpolitischen Instrumente die Möglichkeiten der Integration in den ersten Arbeitsmarkt. Das ist
ein gutes Gesetz. Dem können Sie eigentlich auch zustimmen.

Gestern kam der Antrag der SPD. Er wird den Herausforderungen am Arbeitsmarkt in keinster Weise gerecht. Er ist ein typisches SPD-Papier, aus meiner Sicht
konfus und wenig ausgewogen. Die SPD will bei sinkender Arbeitslosigkeit mehr Geld pro Kopf ausgeben. Die
Berechnungen - ich habe sie in meinem Skript - kann
ich Ihnen vorhalten: Wir haben 2006 im Schnitt
1 600 Euro pro Kopf ausgegeben und 2010 im Schnitt
2 400 Euro pro Kopf. Liebe Frau Kollegin Pothmer, wir
sollten jetzt nicht die Zahlen für 2012 antizipieren.

Lassen Sie uns die Istzahlen berücksichtigen, dann funktioniert das.

Frau Kollegin Kipping, Sie haben moniert, dass wir
den Werkzeugkasten aufgeräumt haben.

- Sortiert, aufgeräumt, Frau Kollegin. Die wichtigsten
Werkzeuge sind noch drin. Da brauchen Sie keine Angst
zu haben. - Gleichzeitig haben Sie gesagt, Sie hätten
beim Tapezieren Ihren Schraubenzieher vermisst. Ich

würde mir wirklich gerne vorstellen, wie die Frau Kollegin Kipping beim Tapezieren mit dem Schraubenzieher hantiert. Wir haben jetzt aber ein sogenanntes
Leatherman-Messer im Werkzeugkasten, ein Messer
mit mehreren Werkzeugen, das es dem Jobcenter-Mitarbeiter vor Ort ermöglicht, selbst zu entscheiden, mit
welchem - bildlich gesprochen - Werkzeug er welche
Maßnahme auf den Weg bringt. Damit ist dem Arbeitslosen, auch dem Langzeitarbeitslosen mehr geholfen als
mit populistischen Anträgen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegin GöringEckardt, Sie haben sich in weiten Teilen Ihrer Rede mit
dem jetzt anstehenden Rentendialog beschäftigt. Ich
würde sagen: Thema verfehlt. Wir reden heute über den
Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und noch nicht über ein Projekt, das wir unmittelbar
nach der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente angehen wollen und für das ich unserer Arbeitsministerin ausdrücklich danken möchte. Frau von der
Leyen, was sie machen, das ist gut, das ist wichtig. Das
Ganze ist eine Baustelle; da haben Sie recht.

Ich will eines sagen: Ich habe, als die Frau Ministerin
den beginnenden Rentendialog hier vorgestellt hat, reflexartig vom linken Flügel dieses Hauses, von der Linkspartei, abermals den Ruf „Mindestlöhne!“ gehört.

Noch einmal zur Klarstellung - ich muss Ihnen schon
beim Rechnen helfen -: Um eine über die Grundsicherung hinausreichende Altersrente zu erreichen, kommt
man weder mit dem Mindestlohn, den die Gewerkschaften fordern, noch mit dem Mindestlohn, den die Linkspartei vorschlägt - derzeit sind es 10 Euro, Frau Kipping -,
hin, sondern man brauchte 12,20 Euro. Ich kann verstehen, dass man vor lauter Liebesbriefschreiben nach Kuba
nicht dazu kommt, so etwas nachzurechnen. Vielleicht
sollten Sie das einmal tun.

Meine Damen und Herren, die Gesamtausgaben für
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Jahr
2012 belaufen sich auf rund 126,6 Milliarden Euro. Im
Vergleich dazu haben wir in diesem Jahr voraussichtlich
ein Soll von 131,3 Milliarden Euro. Dies würde für das
Jahr 2012 - ich will in dieser Haushaltsdebatte auch einmal auf Zahlen eingehen - immerhin eine Einsparung
von 4,7 Milliarden Euro bedeuten. Für diese Leistung
möchte ich der Bundesregierung meine ausdrückliche
Anerkennung aussprechen. Wir haben es geschafft, die
Krise zu überstehen. Die Wirtschaft wächst und hat das
Vorkrisenniveau erreicht. Wir haben einen enormen Zuwachs an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung.
Meine Damen und Herren der Opposition, es gibt keinen
Grund zu Schwarzmalerei: Deutschland geht es gut.
Hätte Rot-Grün das erreicht, hätte man drei Wochen auf
den Marktplätzen getanzt.

Lassen Sie uns zum Haushalt zurückkehren. Grund
für die sinkenden Gesamtausgaben ist zunächst die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt mit stabilen Arbeitslosenzahlen von unter 3 Millionen; 2,945 Millionen
derzeit. Dies führt zu einer deutlichen Entlastung der sozialen Sicherungssysteme. Weniger Ausgaben, mehr
Einnahmen - das rechnet sich; zu dieser Erkenntnis
dürfte auch Frau Hagedorn kommen. Positive Auswirkungen haben auch die in der Arbeitsmarktpolitik eingeplanten strukturellen Einsparungen im Rahmen des Zukunftspakets vom Juni dieses Jahres.

Frau Hinz hat vorhin ausgeführt, die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente würde letztendlich zu
einer Verschlechterung führen, weil die Fallmanager der
Jobcenter vor Ort in Zukunft weder das Geld noch die
richtigen Mittel hätten. Das Gegenteil ist richtig. Machen Sie sich die Mühe und sprechen Sie mit Ihren Jobcentern! Sprechen Sie mit der Bundesagentur!

Dort wird die Flexibilisierung ausdrücklich begrüßt.
Hätten Sie, Frau Hagedorn, sich die Mühe gemacht, am
Montag von 11 bis 14 Uhr bei der Anhörung zugegen zu
sein, dann hätten Sie gehört, dass die Bundesagentur die
Flexibilisierung ausdrücklich begrüßt, weil die Instrumente passgenauer eingesetzt werden können.

Vorredner haben bereits ausgeführt, dass es unser Bestreben ist, nicht die Arbeitslosigkeit zu fördern, sondern
die Rückkehr in Arbeit. Das heißt, die Vermittlung in Arbeit ist unser erklärtes Ziel und nicht das Verbleiben in
Arbeitslosigkeit.

Meine Damen und Herren, es wurde eben bereits darauf hingewiesen: Der Ansatz des Integrationstitels
wurde zwar insgesamt etwas reduziert; das ist richtig.
Aber prozentual, das heißt im Verhältnis zu der Anzahl
der betroffenen Personen, ist er gestiegen. Es gebietet
die Ehrlichkeit, den Mitbürgerinnen und Mitbürgern
auch das entsprechend zu sagen.

- Frau Pothmer, ich will wiederholen: Wir schärfen die
arbeitsmarktpolitischen Instrumente, und das ist gut so.

Die christlich-liberale Koalition stellt sich den Herausforderungen, die die demografische Entwicklung der
kommenden Jahre und Jahrzehnte an uns richtet. Wir gehen aktiv gegen Alters- und Kinderarmut und den Fachkräftemangel vor.

Wir verbessern weiter die Beschäftigungsbedingungen für Frauen und die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Ich will einräumen: Wir haben mit dem Elterngeld und mit dem Ausbau der Krippenplätze auch mit
den Kollegen der SPD in der letzten Legislaturperiode
einiges richtig gemacht. Das kann man ja einmal neidlos
sagen. Wir entwickeln das weiter fort. Wir verbessern
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter.

Wir sorgen für eine bessere Integration unserer Migrantinnen und Migranten, um deren Potenziale zu nutzen, und wir erleichtern älteren Menschen den Zugang
zum Arbeitsmarkt. Unter welchen Voraussetzungen und
mit welchen Prämissen das erfolgen wird, werden wir in
den nächsten Wochen und Monaten diskutieren. Frau
Göring-Eckardt, Sie sind herzlich eingeladen, im Ausschuss mit uns das Für und Wider der einzelnen Maßnahmen im Rahmen des Rentendialogs zu diskutieren.

Wie meine Vorredner schon verdeutlicht haben, muss
ein vernünftiger und zukunftsorientierter Haushalt zwei
Funktionen erfüllen. Er muss für wirtschaftliches Wachstum sorgen und jedem Bürger die Möglichkeit geben,
sich zu entwickeln und einer Arbeit nachzugehen. Er
muss aber auch solide und finanzierbar sein. Diese Balance, liebe Kolleginnen und Kollegen, hält der vorliegende Haushaltsentwurf.

Meine Damen und Herren, wir haben gemeinsam beschlossen, die Schuldenbremse in das Grundgesetz aufzunehmen.

- Ja, ihr nicht; das weiß ich schon. - Dieser Schritt war
wichtig und richtig, um eine nachhaltige und zukunftsorientierte Politik zu betreiben, eine Politik für unsere
Kinder und Enkelkinder. Daran wird die christlich-liberale Koalition festhalten.

Wie wichtig die Schuldenbremse ist, haben auch Sie
heute Morgen in der Debatte von neun bis elf in diesem
Hohen Hause vernehmen können. Genau diese Schuldendisziplin muss von den Ländern eingefordert werden,
die in den letzten Jahren über ihre Verhältnisse gelebt haben. Wir sind auf einem guten Weg. Wir sollten auf diesem guten Weg voranschreiten.

Wir müssen auch im Bereich Arbeit und Soziales sparen. Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, wir haben gerade nicht einfach den Rotstift angesetzt, um zu Einsparungen zu kommen, sondern wir
haben es geschafft, durch mehr Effizienz, mehr Transparenz und strukturelle Vereinfachungen bei weniger Ausgaben nicht nur die hohe Qualität unseres sozialen Systems in Deutschland beizubehalten, sondern auch
nachhaltige Verbesserungen zu erreichen.

Erlauben Sie mir, da sich meine Redezeit so langsam
dem Ende zuneigt, auf Folgendes hinzuweisen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Dr. Ott, am Schluss Ihrer Ausführungen, als Sie sich den Petitionsausschuss mit Lametta
vorgestellt haben, musste man schmunzeln. Der Bürger
erwartet von uns aber kein Lametta, keinen vordergründigen Glanz, er erwartet die Lösung seiner Probleme. Ich
glaube, wir sollten uns nicht mit Lametta behängen, sondern wir sollten Probleme lösen.

Die Mitglieder des Petitionsausschusses mögen zwar
weniger im Rampenlicht stehen als die Mitglieder anderer Ausschüsse, jedoch kann ich aus meiner nunmehr
fast sechsjährigen Tätigkeit im Petitionsausschuss bestätigen, dass es keinen anderen Ausschuss gibt, in dem
man als Volksvertreter eine so unmittelbare Berührung
mit den Anliegen der Wählerinnen und Wähler erfährt.
Getreu unserem Grundsatz „Näher am Menschen“ verPaul Lehrieder

stehen wir uns als Anwälte der Menschen. Im verfassungsrechtlich verankerten Petitionsausschuss, dem
Seismografen des Parlaments, erfahren wir als Erstes,
wo den Wählerinnen und Wählern der Schuh drückt und
was sie beschäftigt, und erhalten so das notwendige
Feedback und Antworten auf die Frage, wo Korrekturbedarf besteht.

Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass
sich immer mehr Bürger dieses grundlegenden Rechts
bewusst werden, es anwenden und sich von uns Hilfe
versprechen. Wie Sie sich sicherlich denken können, ist
dies besonders im Bereich „Arbeit und Soziales“ der
Fall, für den ich im Petitionsausschuss schwerpunktmäßig Bericht erstatten darf. Das Ressort „Arbeit und Soziales“ ist, wie auch in den letzten Jahren, mit etwa
20 Prozent der Eingaben - im letzten Jahr waren es
3 344 - das Ressort mit den meisten Zuschriften. Zum
Aufschrei von einigen Kollegen aus der Linkspartei, lieber Kollege Birkwald, liebe Kollegin Kipping, das seien
so viele, muss ich sagen: Dies indiziert nicht, dass es ein
Anwachsen gibt bzw. dass die Probleme in diesem Bereich zugenommen haben. Diese Regierungskoalition
hat eine gute Arbeit gemacht. Deshalb gibt es hier einen
Rückgang um 20 Prozent.

Von den Themen her bildet mit etwa 1 000 Petitionen
erneut die Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem
SGB II das Schwergewicht der Eingaben. Erlauben Sie
mir ein konkretes Beispiel. In einer Petition im Berichtsjahr 2010 kritisierte der Petent, dass die ALG-II-Empfänger im Rahmen der ihnen zustehenden Geldleistungen einen Zuschuss zur Krankenversicherung erhielten,
der jedoch nicht den Tarif der privaten Krankenversicherung abdeckte. Aufgrund der für den Leistungsempfänger weiterhin bestehenden Pflicht, Beiträge für die Krankenversicherung zu zahlen, sammelten sich für die
Dauer der Hilfsbedürftigkeit in zunehmender Höhe
Schulden an, die er in keiner Weise vermeiden könne.
Der Petitionsausschuss war hier bereits lange vor dem
entsprechenden Urteil des Bundessozialgerichtes der
Auffassung, dass diese Rechtslage unhaltbar ist, und sah
die Petition als begründet an, und zwar parteiübergreifend; einige Redner haben bereits darauf hingewiesen.
Wir sind ja an vernünftigen Ergebnissen orientiert. Es ist
wirklich wohltuend - auch das kann ich bestätigen -,
dass die offizielle Parteidoktrin hier in der Regel keine
große Rolle spielt, sondern dass man wirklich um sachorientierte Lösungen bemüht ist.

Wie gesagt: Der Petitionsausschuss sah die Petition
als begründet an. Auf Empfehlung des Ausschusses
überwies der Deutsche Bundestag die Eingabe der Bundesregierung zur Berücksichtigung und verband hiermit
die Aufforderung, Abhilfe zu schaffen. Dies bestätigte
auch das Bundessozialgericht in seinem Urteil vom
18. Januar 2011, wonach ein privat krankenversicherter
Bezieher von ALG-II-Leistungen die Übernahme seiner
unterhalb des hälftigen Höchstbetrages zur gesetzlichen
Krankenversicherung liegenden Beiträge zur privaten
Krankenversicherung im Wege einer analogen Anwendung der für freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherte Personen geltenden Regelung von
dem SGB-II-Träger beanspruchen kann. Damit ist das
Bundessozialgericht konsequenterweise dem Votum des
Petitionsausschusses gefolgt.

An diesem Beispiel können Sie sehen, dass der Petitionsausschuss in konkreten Fällen Probleme zu lösen
und Abhilfe zu schaffen vermag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie am vorangegangenen Beispiel deutlich wurde, münden die Anliegen, die die Bürger gegenüber dem Bundestag vortragen,
häufig in konkrete Entscheidungen und Korrekturen. Für
den Petenten ist wichtig, zu sehen, dass das Petitionsrecht nicht, wie so oft behauptet, ein stumpfes Schwert
in der Hand des Bürgers ist, sondern durch die Befassung des Petitionsausschusses direkt zu einem öffentlichen Anliegen wird.

Ich darf Ihnen, Frau Kollegin Steinke, bestätigen: Sie
haben sich auch im vergangenen Jahr redlich bemüht,
den Ausschuss sachlich sowie fachlich korrekt und neutral zu führen. Dafür ein herzliches Wort des Dankes!

Ebenfalls darf ich mich sehr herzlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Petitionsausschusses bedanken. Wir machen es Ihnen nicht immer leicht; aber ich
glaube, im Großen und Ganzen können Sie mit uns Abgeordneten ganz gut leben. Ich darf mich auch bei den
Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion bedanken.
Auf eine weiterhin gute Zusammenarbeit und darauf,
dass wir den Bürgern als ihre Anwälte auch in den
nächsten Jahren helfen können!

Herzlichen Dank.

 Mit Ihrem Antrag „Existenzsicherung von Stiefkindern im Leistungsbezug des SGB II und des SGB XII garantieren“ fordern Sie ein Gesetz, durch das eine Regelung in das SGB II und SGB XII eingeführt werden soll,
wonach Einkommen und Vermögen der neuen Partner
des Elternteils bei der Bedarfsermittlung des Kindes
nicht zu berücksichtigen sind.

Hierbei verkennen Sie jedoch schlichtweg, dass das
Bundessozialgericht in seinem Urteil vom 13. November
2008 ausdrücklich die bestehenden gesetzlichen Regelungen bestätigt und keine verfassungsrechtlichen Bedenken sieht.

Oder möchten Sie allen Ernstes, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Linken, die Entscheidung des Bundessozialgerichts als oberstes Bundesgericht der Sozialgerichtsgerichtsbarkeit infrage stellen? Das kann doch
nun wirklich nicht Ihr Ernst sein!

Bei den seit Inkrafttretens des § 9 Abs. 2 Satz 2 SGB II
in der Fassung des Fortentwicklungsgesetzes bestehenden gesetzlichen Regelungen des SGB II und SGB XII
sind bei Personen, die mit einem Elternteil in einer Bedarfsgemeinschaft leben und ihren Lebensunterhalt
nicht aus eigenem Einkommen oder Vermögen sichern
können, auch Einkommen und Vermögen der Eltern oder
des Elternteils und dessen in Bedarfsgemeinschaft lebender Partnerin oder lebenden Partners zu berücksichtigen.

Dieser Regelung liegt der Gedanke zugrunde, dass
Personen, die miteinander in einem Haushalt leben, ja
„aus einem Topf“ wirtschaften und in jeder Lebenslage
füreinander einstehen. Daher ist es auch sachgerecht,
Vermögen und Einkommen dieser Personen - unabhängig von der rechtlichen Konstruktion der Partnerschaft - zu berücksichtigen.

Dies sieht auch das Bundessozialgericht so; denn die
Wahl der Lebensform „eheähnliche Gemeinschaft“ darf
gegenüber der Lebensform „Ehe“ nicht zum Nachteil
der Allgemeinheit gereichen.

Auch Ihr Vorwurf, meine sehr geehrten Damen und
Herren von der Linken, der Rechtsanspruch des Kindes
auf Gewährung eines Existenzminimums gegen den
Staat sei nicht hinreichend gewahrt, geht ins Leere.

So ist es zwar richtig, dass sich das Kind nach der gesetzlichen Regelung des § 9 Abs. 2 Satz 2 SGB II das
Einkommen einer Person „entgegenhalten“ lassen
muss, gegen die es aber keinen direkten Anspruch auf
Unterhalt hat.

Allerdings sieht das Bundessozialgericht den Rechtsanspruch des Kindes auf Gewährung des Existenzminimums gegen den Staat, Art. 1 GG i. V. m. Art. 20 Abs. 1
GG, als hinreichend gewahrt, da das Kind einen Unterhaltsanspruch gegen die Mutter bzw. den Vater aus der
sogenannten Notgemeinschaft nach § 1603 Abs. 2 BGB
hat, der auch ohne Berücksichtigung einer Selbstbehaltsgrenze zu erfüllen ist.

Abschließend bleibt somit festzuhalten, dass die Konstruktion der Bedarfsgemeinschaft im SGB II und
SGB XII, die sowohl für verheiratete als auch nichtverheiratete Paare gilt, absolut sachgerecht ist.

Hätten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, das Urteil des Bundessozialgerichts aufmerksam
gelesen, dann hätten auch Sie festgestellt, dass Ihr Antrag dahingehend wenig zielführend ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Kollege Strengmann-Kuhn, ich
fange da an, wo Sie aufgehört haben. Sie haben ausgeführt, Sie könnten nicht nachvollziehen, dass 45 Beitragsjahre erreicht werden können. Sie haben schlicht
überhört bzw. eben nicht zur Kenntnis nehmen wollen,
dass in die Anrechnungszeit auch Zeiten der Arbeitslosigkeit, Zeiten der Kindererziehung und sonstige Zeiten
der Beitragsfreistellung einfließen. Das heißt, die Hürden bei der Erreichung dieser 45 Jahre werden abgesenkt. Das wollte ich gleich zu Beginn korrigieren, damit
sich da kein falscher Eindruck verfestigt.

Ich muss auch noch etwas zum Aufschlag der hochgeschätzten Frau Kollegin Göring-Eckardt sagen. Frau
Kollegin Göring-Eckardt, Sie haben ausgeführt, die
Riester-Rente sei wirksam. Das unterstreiche ich voll
und ganz. Ich glaube, wir haben mit der gestrigen Entscheidung zur Euro-Stabilität einen wichtigen Schritt in
Bezug darauf getan, dass durch einen stabilen Euro die
in Riester-Verträgen angelegten Gelder auch in Zukunft
zur Verfügung stehen. Das alles hängt zusammen.

Frau Göring-Eckardt, mit Ihrem großen Lamento, wir
hätten im Sparpaket Kürzungen bei der vernünftigen Alterssicherung für Langzeitarbeitslose vorgenommen, liegen Sie falsch.

In einem Jahr der Langzeitarbeitslosigkeit entsteht eine
Rentenanwartschaft in Höhe von 2,06 Euro. Das heißt,
nach 40 Jahren Langzeitarbeitslosigkeit hat man eine
Rentenanwartschaft in Höhe von über 80 Euro erworben. Wenn Frau Ministerin von der Leyen jetzt eine Zuschussrente von 850 Euro auf den Weg bringt, dann ist
das mehr als zehnmal so viel, wie Langzeitarbeitslose
bzw. Hartz-IV-Empfänger über Beiträge zur Arbeitslosenversicherung als Anwartschaft erreichen können. Das
muss man auch einmal richtigstellen.

Jetzt komme ich zum Mindestlohn. Kollege Tauber
hat die Spannung bereits aufgebaut. Herr Kollege
Birkwald, in der letzten Ausschusssitzung haben Sie die
Frau Ministerin gefragt - sie hat Ihnen ganz ergriffen zugehört -, wie hoch der Verdienst sein müsse, um eine
auskömmliche Rente in der Größenordnung der von uns
geplanten Zuschussrente zu erreichen. Die Frau Ministerin hat Ihnen geantwortet: 12 Euro. Jetzt haben Sie die
Chuzpe, hier abermals 10 Euro pro Stunde zu verlangen.

Damit erreichen Sie doch keine Alterssicherung! Hier
sind wir doch schon zwei Schritte weiter als die Linkspartei.

Es ist richtig: Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger
können von einem funktionierenden Staat erwarten, dass
er sich darum kümmert, dass nach mehreren Jahrzehnten
Arbeit eine auskömmliche Rente zur Verfügung steht. Es
ist auch richtig - ich glaube, Frau Kollegin KrügerLeißner hat bereits darauf hingewiesen -, dass die Sorge
um ein gewisses Auskommen bzw. einen gewissen Lebensstandard im Alter sehr viele Menschen, auch junge,
umtreibt. Ich bin froh, dass sehr viele junge Menschen
auf der Tribüne sind, die von den Entscheidungen, die
wir heute treffen, in Zukunft betroffen sein werden. Die
Bürgerinnen und Bürger vertrauen auf uns, und dieser
Verpflichtung müssen wir nachkommen. Wir werden ihr
auch nachkommen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen.

Über die Fragen, die durch die Bundesregierung beantwortet wurden, wurde bereits am 7. September dieses
Jahres - die Frau Ministerin machte den Aufschlag zum
„Regierungsdialog Rente“ - hier an diesem Mikrofon intensiv diskutiert. Der Regierungsdialog ist ein offener
Diskussionsprozess. Im Übrigen stehen wir hier am Anfang. Das heißt also, Ihre Anregungen und Ideen sowie
Ihre geschätzte Kritik, Herr Kollege Strengmann-Kuhn,
werden wir natürlich im Rahmen dieses Dialogs sehr
gern aufnehmen. Wir hören aufeinander. Natürlich können wir auch von den Grünen das eine oder andere lernen; das will ich nicht verhehlen.

Es handelt sich um einen offenen Diskussionsprozess, an
dem die Rentenversicherung, die Fachpolitiker, die
Wohlfahrtsverbände, die Gewerkschaften, die Arbeitgeber sowie weitere Institutionen und Akteure mit dem
Ziel beteiligt sind, mögliche Änderungen im Rentenrecht daraufhin zu prüfen, ob sie die Lebensleistung gerecht belohnen und den Bedürftigkeitsrisiken wirksam
entgegenwirken.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich zitieren, was
unsere Bundesministerin zur Eröffnung des „Regierungsdialog Rente“ sagte: Die Renten selbst sind demografiefest und sicher. - Sie hat recht, wie immer.

Ich bitte den Herrn Staatssekretär, es der Ministerin entsprechend mitzuteilen.

Unsere Renten sind heute in den allermeisten Fällen
ausreichend. Heute ist die gesetzliche Rente noch die
wichtigste Form der Altersvorsorge. Sie macht 65 Prozent aller Alterseinkommen in Deutschland aus. 68 Prozent der Rentner leben allein von der gesetzlichen Rente
als Alterseinkommen.

Herr Kollege Birkwald, ich muss Ihnen schon wieder
eine kleine Richtigstellung zumuten. Sie haben vorhin
ausgeführt, die Frau im Westen habe eine Durchschnittsrente von 494 Euro, die im Osten eine von 666 Euro.
Man muss fairerweise - das hat bereits Winston
Churchill erkannt - sagen: Ich glaube keiner Statistik,
die ich nicht selber gefälscht habe. - Dies sind Durchschnittsrenten; das ist richtig.

- Herr Kollege Birkwald, warten Sie mit Ihrer Frage, bis
ich Ihnen das erklärt habe. - Es sind aber auch Anwartschaften dabei, die nicht für ein auskömmliches Leben
im Alter gedacht sind. Wenn ich mir als Rechtsanwalt im
Rahmen einer Zusatzbeschäftigung als abhängig Beschäftigter eine Rentenanwartschaft von 4,50 Euro erwerbe, wird diese in das Gesamtpaket der Durchschnittsrenten mit eingerechnet. Die Zahlen beziehen sich also
nicht nur auf die Menschen, die von dieser gesetzlichen
Rente im Alter leben, sondern auch auf solche, die ihr
Haupteinkommen von berufsständischen Altersversorgungswerken beziehen.

Der Kollege Birkwald will etwas fragen.

 Herr Kollege Birkwald, ich danke Ihnen ausdrücklich

für die Frage. Wir können nichts dafür, dass in früheren
Zeiten der damalige Staat auf dem Gebiet der heutigen
neuen Länder für seine Menschen nicht mehr an Altersvorsorge erwirtschaften konnte. Die Fehler der SED
bzw. Ihrer Vorgänger uns in die Schuhe zu schieben,
geht natürlich nicht.

Es ist richtig, dass das unterschiedliche Rentenniveau
auch daher rührt,

dass es im Osten keine Pensionen, keine Beamtenversorgung etc. gegeben hat, die in das Rentensystem einfließen konnten. - Herr Birkwald, ich bin noch nicht fertig;
ich möchte noch zwei Sätze sagen. Bleiben Sie noch ein
bisschen stehen, dann passt es schon. - Wir müssen aber
aufpassen, dass für diejenigen, die heute im Berufsleben
stehen, eine auskömmliche Sicherung im Alter möglich
ist.

Ich komme - der Kollege Weiß hat es eben bereits
ausgeführt - zu den Zahlen.

- Ja, aber das zu wissen, hilft Ihnen sicherlich weiter. 2,4 Prozent der Menschen auf dem Gebiet Deutschlands
leben derzeit von ergänzenden Transferleistungen im Alter. Das ist - bezogen auf den gesamten Schnitt der Bevölkerung - unterdurchschnittlich wenig. Dies ist gut. Es
wurde darauf hingewiesen, dass es der heutigen Rentnergeneration so gut geht wie sicherlich wenigen Rentnergenerationen in Deutschland, und das gilt auch für die
Zukunft. Wir müssen ebenfalls darauf hinweisen, dass
- das ist auch ein Appell an die Jugend - rechtzeitig vorgesorgt werden muss, weil die gesetzliche Rente allein
möglicherweise in vielen Bereichen nicht mehr ausreicht.

Auch der Präsident der Rentenversicherung, Herr
Rische, hat bestätigt, dass die Altersarmut heute kein - ich
möchte ausdrücklich sagen: noch kein - Thema ist. Wir
müssen dafür sorgen, dass es auch kein großes Thema
wird. Heute haben 97,6 Prozent aller Menschen über
65 Jahre eine ausreichende Versorgung. Von rund
20 Millionen Seniorinnen und Senioren sind heute rund
400 000 - das sind natürlich 400 000 zu viel - oder
2,4 Prozent auf Leistungen aus der Grundsicherung angewiesen. Es ist richtig - der Kollege Weiß hat bereits
darauf hingewiesen -, dass die Hälfte von diesen auf
Grundsicherung angewiesenen Seniorinnen und Senioren in unserer Gesellschaft nie in die Rentenversicherung eingezahlt haben. Das muss man fairerweise dazusagen.
- Der hat auch immer recht. - Dank zahlreicher Reformen basiert unser Rentensystem auf drei Säulen und
konnte deswegen unbeschadet die Wirtschaftskrise überstehen. Diese Säulen sind erstens die gesetzliche Rente,
zweitens die betriebliche Altersvorsorge und drittens die
zusätzliche Vorsorge. Unsere Aufgabe ist es nun, Anpassungen vorzunehmen, die weiterhin eine gerechte Verteilung garantieren. Renten müssen ein Spiegel der Erwerbsphase bleiben.

Wir haben gestern Abend in erster Lesung den Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Finanzkraft der
Kommunen beschlossen. Das ist ein richtiger Weg, weil
die Kommunen dadurch entlastet werden. Der eine oder
andere hat dabei im Vermittlungsausschuss mitgewirkt;
auch das will ich nicht verhehlen. Ich sage das, weil die
Grundsicherung im Alter, die der Bund in den nächsten
Jahren komplett übernehmen wird, selbstverständlich
weiterhin als steuerfinanzierte Fürsorgeleistung erhalten
bleiben soll, um all denjenigen, denen keine ausreichenden Mittel zur Verfügung stehen, auszuhelfen.

Zusätzlich müssen allerdings gesellschaftlich relevante Leistungen wie Kindererziehung und die Pflege
von Angehörigen entsprechend berücksichtigt werden.
Das wird bei den Beitragsbemessungszeiten der Zusatzrente in dem neuen Rentenmodell erfolgen. Insbesondere Frauen erfahren im bisherigen Modell Benachteiligungen. Außerdem sollen Niedrigverdiener
oder Menschen, die einer Teilzeitbeschäftigung nachgehen und privat vorgesorgt haben, besser gestellt werden
als die, die wenig gearbeitet und nicht vorgesorgt haben.

- Frau Ferner, Sie sprechen doch gleich.

Private und betriebliche Vorsorge muss sich auch für Geringverdiener lohnen. Hier gilt es, existierende Fehlanreize auszuhebeln.

Wie genau diese Probleme zu lösen sind, wird der
„Regierungsdialog Rente“ bis Ende des Jahres erarbeiten. Es ist wichtig, die Ergebnisse gemeinsam mit Experten und Verbänden zu entwickeln. Die Zuschussrente,
die unsere Bundesministerin 2013 einführen möchte,
verspricht einen guten Lösungsansatz. Damit sollen diejenigen ein monatliches Nettoeinkommen von 850 Euro
und damit deutlich mehr als in der Grundsicherung erhalten, die „jahrzehntelang gearbeitet und eingezahlt …,
erzogen und gepflegt und dabei zusätzlich privat vorgesorgt“ haben, um unsere Ministerin zu zitieren. Das ist
der richtige Weg.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und bitte
Sie, auch die Kolleginnen und Kollegen in der Opposition, im Interesse unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer konstruktiv an diesem Dialog mitzuwirken.



 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir haben heute wieder einmal einen
Antrag der Kolleginnen und Kollegen von der SPD zu
behandeln und stellen fest: Der Antrag würde Sinn ma-
chen, wäre er denn vor knapp sieben Jahren eingebracht
worden. Sie monieren in Ihrem Antrag die Ausgrenzung
von bedürftigen Kindern im Sozialbereich. Das hat man
damals schlichtweg übersehen; das haben Sie in Ihrer

1) Anlage 21


rot-grünen Regierungszeit übersehen. Jetzt, da Sie in der
Opposition sind, veranstalten Sie ein Riesenlamento. Sie
fordern, dass wir an dieser Stelle im Asylbewerberleistungsgesetz nachbessern. Das passt nicht zusammen. Sie
hätten das bei Einführung der SGB-II-Regelungen in Ihrer Regierungszeit mit abdecken können. Sie hätten den
bedürftigen Kindern bereits vor sechs, sieben Jahren Bildungsmöglichkeiten gewähren können. Das haben Sie
nicht getan. Jetzt zu schimpfen und zu sagen: „Es geht
uns nicht schnell genug“, ist zu billig und auch zu dieser
weniger prominenten Uhrzeit nicht angebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen selbst,
was wir in den letzten Monaten gemacht haben. Die
christlich-liberale Koalition hat zunächst einmal die von
Ihnen zu verantwortende Ausgrenzung bedürftiger Kinder gestoppt, um das mit aller Deutlichkeit zu sagen. Es
ist schade, dass Sie sich in der Einbringung populistischer Anträge üben, statt uns mit konstruktiver Oppositionsarbeit zu begleiten.

Der Antrag der SPD ist ein gutes Beispiel für eine wenig zielführende Oppositionsarbeit. Er ist populistisch.
Er befasst sich mit einem Sachverhalt, dessen Problematik längst erkannt wurde und für den bereits Lösungen
erarbeitet worden sind. Sie dürfen davon ausgehen, dass
dieser christlich-liberalen Koalition die Bildungsangebote für Kinder sehr wohl am Herzen liegen. Da brauchen wir Ihre Unterstützung nicht.

Ihr Antrag läuft darüber hinaus größtenteils in Leere,
da seine Inhalte in die Kompetenz der Länder fallen. Es
ist fast wie bei der vorherigen Debatte: Wir haben über
Hochschulpolitik diskutiert und dabei verkannt, dass bei
diesem Thema auch die Länder mitzureden haben. Hier
ist es genauso; ich komme im Detail noch darauf zu
sprechen. Außerdem kommt Ihr Antrag zum falschen
Zeitpunkt, nämlich knapp sieben Jahre zu spät.

Ich bin geduldig genug, Ihnen den Sachverhalt an dieser Stelle noch einmal zu erklären. Das Bildungs- und
Teilhabepaket, mit einem Umfang von immerhin
1,6 Milliarden Euro, gibt bedürftigen Kindern aus Geringverdienerfamilien mehr Zukunftschancen. Es ermöglicht rund 2,5 Millionen jungen Menschen die Teilnahme an Schulausflügen, die Wahrnehmung sportlicher
Aktivitäten, die Teilhabe an Musik und Kultur und die
Teilnahme am Mittagessen in der Schule, im Kinderhort
oder in der Kita. Liebe Sozialdemokraten, Sie sehen,
dass wir zunächst einmal Ihr Versäumnis beheben mussten. Das haben wir gern gemacht, im Interesse der Kinder.

Auch Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene „haben nach § 2 des Asylbewerberleistungsgesetzes … Anspruch auf die Leistungen für Bildung und Teilhabe analog dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch …“, um aus
der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Linken, Drucksache 17/5633, zu zitieren. Auch
nach § 3 berechtigte Kinder und Jugendliche mit einer
kürzeren Aufenthaltsdauer als 48 Monate können Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten,
allerdings nur als Ermessensleistung. Dieses Ermessen
liegt im Zuständigkeitsbereich der jeweiligen Behörde
vor Ort, also bei den Ländern und Kommunen. Da der
Bund hier zudem eindeutig nur für die Rahmengesetzgebung zuständig ist, läuft Ihr Antrag bereits aus diesem
Grund leider ins Leere.

Nichtsdestotrotz wird ebendiese Ermessensleistung gerade überprüft, lieber Herr Kurth. Dies belegt ein weiteres Zitat aus der eingangs erwähnten Antwort der Bundesregierung:

Soweit es um Leistungsberechtigte nach § 3
AsylbLG geht, ist die Gewährung von Leistungen
für Bildung und Teilhabe Gegenstand der Prüfung
der Bemessung der Leistungssätze. Diese Prüfung
ist noch nicht abgeschlossen.

Auch dies hätten Sie bei aufmerksamem Lesen längst
selbst herausfinden können.

Die Bundesregierung plant - das möchte ich festhalten - die Anpassung der Regelsätze im Asylbewerberleistungsgesetz und will bis Ende des Jahres Eckpunkte
für eine gesetzliche Regelung entwickeln und vorstellen.

Liebe Sozialdemokraten, wir haben uns des Themas
angenommen und müssen nun abwarten, was die Prüfungen ergeben. Dass wir gute Voraussetzungen für alle
Kinder in unserem Land schaffen wollen, steht völlig außer Frage. Hier sind wir gar nicht weit auseinander. Kinder sind der Keim unserer Gesellschaft. Die christlich-liberale Koalition eröffnet allen Kindern Chancen und
fördert deren Potenziale und Talente - völlig unabhängig
von ihrem sozialen Hintergrund.

- Sie hätten ja mitklatschen können, Frau Kollegin
Kramme, dann wäre es lauter gewesen.

Sie können davon ausgehen: Die Bildungschancen
der Kinder aus allen Familien sind bei uns in guten Händen. Wir freuen uns auf Ihre kritische Begleitung.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen!

Werte Kollegen! Die Familienpolitiker haben in den Debatten heute Nachmittag mehrfach ausgeführt: Der heutige Tag ist mit der Verabschiedung des Bundeskinderschutzgesetzes ein Meilenstein für die Kinder. - Der
heutige Tag ist aber auch ein Meilenstein für die Kommunen, für die Städte, für die Gemeinden, für die Landkreise in unserem Land.

Wir stimmen heute in letzter Lesung über das Gesetz
zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen ab. Damit
wird der erste Schritt der Protokollerklärung von Bund
und Ländern im Rahmen des Vermittlungsverfahrens
zum Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur
Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch vollzogen. An dieser Stelle möchte ich mich
bei allen bedanken, die an diesem Kompromiss mitgewirkt haben, auch bei den Genossinnen und Genossen
der SPD und natürlich bei unserer Regierung, heute vertreten durch beide Staatssekretäre, Herrn Kollegen
Fuchtel und Herrn Kollegen Brauksiepe, die sich mit
eingebracht haben.
Das Gesetz bringt erhebliche Erleichterungen für die
prekäre Finanzsituation unserer Kommunen. Mit den
umfangreichsten Entlastungen seit Bestehen der Bundesrepublik beweist die christlich-liberale Koalition nicht
nur, dass der Ernst der Lage, gerade für die Kommunen,
erkannt wurde, sondern auch, dass konstruktive Lösungen gefunden und umgesetzt werden. Das kann man von
der rot-grünen Regierung beim besten Willen nicht behaupten.

Damals, 2003, wurde die Altersgrundsicherung eingeführt und auf die Kommunen übertragen, ohne die notwendige Finanzierung zu sichern. Meine Damen und
Herren von der SPD, jetzt müssen Sie tapfer sein. 600
Millionen DM waren Ihnen die Kommunen damals wert.
Umgerechnet in Euro sind das 307 Millionen Euro.

Die Summe wurde im Vermittlungsausschuss auf
409 Millionen Euro aufgestockt, aber nicht nur durch
Ihre eigene Initiative, sondern auch durch unsere kritische Begleitung. Dies ist kurzfristig gedachte Politik.
Dies hat die schwierige Finanzlage der Kommunen auch
durch die enorme Steigerung der Kosten für die Grundsicherung in den letzten Jahren noch zusätzlich verschärft.

Darüber hinaus ist die Vorsorge gegen Altersarmut
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die sachgerecht
richtig beim Bund angesiedelt sein sollte. Der Gesetzentwurf legt fest, dass der Bund bis 2014 schrittweise die
kompletten Kosten für die Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung übernimmt. Das sind erhebliche
Beträge. Die Kostenübernahme beginnt im Jahr 2012 im
ersten Schritt, über den wir heute entscheiden, mit
45 Prozent; das sind immerhin 1,216 Milliarden Euro.
2013 liegt sie bei 75 Prozent - das sind 2,67 Milliarden
Euro und im Jahr 2014 bei immerhin 4,075 Milliarden Euro.
Im Jahr 2015 sind voraussichtlich Kosten von immerhin
4,35 Milliarden Euro zu übernehmen. Dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zunächst der erste Teil geregelt
wird, hat allein organisatorische Gründe und ändert
nichts an der inhaltlichen Realisierung des Gesamtvorhabens bis 2014 durch weitere Gesetzgebungsverfahren.

Legt man einen Zeitraum bis etwa 2020 zugrunde, so
ergibt sich aus heutiger Sicht ein Finanztransfer im Umfang von circa 54 Milliarden Euro vom Bund auf die
Kommunen: rund 15 Milliarden Euro Kompensation für
Bildung und Teilhabe durch zusätzliche Bundesbeteiligung an den Kosten für Unterkunft und rund 38,9 Milliarden Euro durch die zusätzliche Übernahme von Kos16190

ten der Grundsicherung im Alter. Sie sehen daran: Wir
kleckern nicht, wir klotzen zugunsten der Kommunen.

Für meine Wahlkreisstadt Würzburg bedeutet dies bereits im nächsten Jahr eine Entlastung von über 2 Millionen Euro. Mein Landrat freut sich immerhin über
600 000 Euro, über die er verfügen kann. Ich glaube, es
ist ganz wichtig, dass die Kommunen mehr Mittel haben,
über die sie in eigener, in kommunaler Zuständigkeit
entscheiden können.

Wir haben alle die besagten Briefe der Kommunalpolitiker nach dem harten Winter auf die Tische bekommen. Darin stand: Wir können unsere Straßen nicht mehr
sanieren. Wir haben einen Sanierungsstau bei den Brücken, bei den öffentlichen Straßen und Wegen. - Wir
glauben, dass wir mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs zumindest teilweise dazu beitragen können,
dass Kommunen wieder Luft zum Atmen haben, dass
Kommunen wieder ihre Aufgaben in eigener Zuständigkeit erfüllen können, und dass wir auf dem richtigen
Weg sind.

Meine Damen und Herren, die Gemeindefinanzkommission hat in ihrer Sitzung vom 15. Juni dieses Jahres
die Bundesbeteiligung an der Grundsicherung expressis
verbis begrüßt. Obwohl sich dadurch erhebliche Mehrkosten für den Bund ergeben, ist die Finanzierung sichergestellt. Wir wollen hier nicht den gleichen Fehler
machen wie die rot-grüne Regierung in dem zuvor gebrachten Beispiel.

Die zusätzlichen Kosten werden im Haushalt der
Bundesagentur für Arbeit im gleichen Umfang eingespart.

So wird die Bundesbeteiligung an den Kosten für Arbeitsförderung ab 2012 entsprechend abgesenkt, allerdings in der letzten Stufe maximal in Höhe eines halben
Mehrwertsteuerpunktes, um die BA nicht zu überlasten.
Dass wir das zumutbar machen können, zeigen die Zahlen der Bundesagentur für Arbeit. Die Bundesagentur ist
noch im März des laufenden Jahres von einem Defizit
von immerhin 5,4 Milliarden Euro ausgegangen, die sie
uns quasi als Darlehen erst nächstes Jahr zurückzahlen
kann. Dieser Betrag hat sich bis August auf 1,9 Milliarden Euro reduziert. Im aktuellen Regierungsentwurf
sprechen wir von 1,0 Milliarden Euro. Die heutigen Zahlen belegen, dass die Bundesagentur im nächsten Jahr
voraussichtlich bloß ganze 500 Millionen Euro an Darlehen zu tilgen hat. Das heißt, wir haben die geschätzten
Verbindlichkeiten der Bundesagentur durch die gute
Konjunktur, durch die richtigen Entscheidungen auf dem
Arbeitsmarkt, durch die richtige Regierung in einem
Zeitraum von weniger als einem Dreivierteljahr auf immerhin 10 Prozent reduzieren können.

Meine Damen und Herren, Einsparungen, auch bei
der Bundesagentur, werden durch Effizienzsteigerungen
erreicht, nicht durch Streichung des Angebots; auch darauf möchte ich hinweisen. Was die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente angeht, müssen zunächst
die Ergebnisse des Vermittlungsverfahrens abgewartet
werden. Die Finanzierung der Grundsicherung im Alter
ist gesichert. Wir setzen uns nachhaltig für die Kommunen ein. In diesem Jahr werden die Steuereinnahmen der
Kommunen um 3,3 Milliarden Euro steigen und sich insgesamt auf 73,7 Milliarden Euro belaufen.

Wir brauchen auch finanzstarke Kommunen, die nach
den bisherigen Zahlen voraussichtlich schon 2012 die
Chance haben, bei einer Gesamtbetrachtung einen ausgeglichenen Haushalt in unsere Schuldenbremse einzubringen, für die wir - Bund, Länder und Gemeinden gemeinsam verantwortlich sind. Da wir zusammen einen
Schuldenberg von über 2 Billionen Euro haben, sind wir
gut beraten, dazu beizutragen, dass wir an allen Positionen versuchen, die Schulden im Griff zu haben. Wir,
aber auch die Kommunen sind, glaube ich, auf dem richtigen Weg. Wir wollen nicht das Schicksal bestimmter
Länder im Süden Europas erleiden, die derzeit große Finanzierungsschwierigkeiten haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Ich darf mich zunächst sehr herzlich bei
allen Fraktionen in diesem Hohen Haus dafür bedanken,
dass es vorgestern gelungen ist, die gemeinsame Initiative gegen Rechtextremismus auf den Weg zu bringen.

Leider beißt sich momentan ein Großteil der Opposition an der sogenannten Extremismusklausel - genauer:
an der Demokratieerklärung - die Zähne aus. Ich will Ihnen eines sagen: Als ich das gehört habe, habe ich mich
erst einmal kundig gemacht, was eigentlich darin steht.
Mit der Erlaubnis des geschätzten Präsidenten zitiere
ich:

Hiermit bestätigen wir, dass wir uns zu der freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland bekennen und eine den Zielen
des Grundgesetzes förderliche Arbeit gewährleisten.

Als Träger der geförderten Maßnahmen haben wir
zudem im Rahmen unserer Möglichkeiten …

- niemand verlangt, dass man Google oder den Bundesnachrichtendienst einschaltet und auf eigene Verantwortung dafür Sorge zu tragen, dass die als Partner ausgewählten Organisationen, Referenten etc. sich ebenfalls den Zielen des
Grundgesetzes verpflichten. Uns ist bewusst, dass
keinesfalls der Anschein erweckt werden darf, dass
einer Unterstützung extremistischer Strukturen
durch die Gewährung materieller oder immaterieller Leistungen Vorschub geleistet wird.

Was ist daran falsch?

Meine Damen und Herren und insbesondere liebe Zuschauerinnen und Zuschauer auf den Tribünen sowie an
den Fernsehgeräten, wir sprechen bei den Fördergeldern
von Steuergeldern. Wir sind Sachwalter Ihrer Steuergelder. Wir können sie für diese oder jene Initiative bzw.
Organisation einsetzen. Es ist völlig richtig, wenn die
Frau Ministerin sagt: Wir wollen Extremismus nicht mit
Extremismus bekämpfen. - Deshalb ist dies zumutbar
und keinesfalls anstößig.

Vorhin ist sehr viel über den Haushalt 2012 ausgeführt worden. Leider hat es sich nicht vermeiden lassen,
dass einige Kolleginnen und Kollegen schon über den
Haushalt 2013 diskutiert und immer wieder das Thema
Betreuungsgeld thematisiert haben.

Um 12.15 Uhr hat Frau Gesine Lötzsch unserer Arbeitsministerin an diesem Mikrofon sinngemäß vorgeworfen, arme Menschen erziehen zu wollen, anstatt ihnen zu helfen. Frau Lötzsch hat in diesem Punkt nicht
recht: Wir wollen Menschen gerade nicht erziehen, sondern ihnen helfen. Deshalb möchten wir eine Alternative
zur staatlichen Betreuung in Kitas anbieten. Deswegen
gibt es das Betreuungsgeld. Ich weise darauf hin, dass
das mit dem Haushalt 2012 nichts zu tun hat. Wir reden
jetzt in dieser erhitzten Debatte schon über den Haushalt

2013. In Thüringen hat man gute Erfahrungen gemacht.
Die sogenannte Fernhalteprämie, wie es Hubertus Heil
um 12.57 Uhr oder Frau Kollegin Marks um 14 Uhr hier
ausgeführt haben, ist keine Fernhalteprämie, weder in
Thüringen noch in der übrigen Bundesrepublik. Wir
wollen damit unterschiedliche Lebensentwürfe und Erziehungsmodelle anerkennen und nicht nur eine einseitige staatlich geförderte Betreuung fördern.

Erlauben Sie mir, noch ein paar Sätze zum Haushalt zu
sagen. Nach den Hauptausgaben des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend befragt, fallen einem
spontan zumeist die Begriffe „Elterngeld“, „Kindergeld“
und auch „Kinderzuschlag“ ein. Im Haushaltsgesetz 2012
sind allein für diese drei zentralen Ausgabenblöcke insgesamt 5,143 Milliarden Euro vorgesehen. 4,6 Milliarden
Euro fließen 2012 in das Elterngeld. Das sind rund
215 Millionen Euro mehr als in diesem Jahr und in der
Gesamtbetrachtung mehr als zwei Drittel des gesamten
Haushalts des Familienministeriums.

An der Erhöhung der Mittel für das Elterngeld haben
insbesondere die aktiven Väter in unserem Land erheblichen Anteil. Bislang nahm knapp jeder vierte Vater mit
den Partnermonaten eine Auszeit vom Beruf, um sich
dem gemeinsamen Nachwuchs zu widmen. Bei der Verabschiedung des Gesetzes, also vor Einführung des Elterngeldes vor fünf Jahren, hätte wohl niemand mit einer
solchen Zahl gerechnet. Die Vorgängerleistung, das Erziehungsgeld, war 2006 lediglich von 3,5 Prozent der
Männer in Anspruch genommen worden, das Elterngeld
2007 immerhin schon von 7 Prozent. Laut den aktuellen
Veröffentlichungen des Statistischen Bundesamtes, die
Sie heute der Tagespresse entnehmen können, ist die Väterbeteiligung, also der Anteil der Väter, die Elterngeld
bezogen haben, für im zweiten Quartal 2010 geborene
Kinder noch einmal angestiegen, und zwar auf derzeit
25,4 Prozent. Im ersten Quartal 2010 waren es 24,4 Prozent.

Ich muss insbesondere den Sachsen - leider ist Frau
Kollegin Lazar gerade entschwunden - ein Kompliment
machen. Die sächsischen Mannsbilder sind noch etwas
besser als die bayerischen. 32,8 Prozent der sächsischen
Väter nehmen das Elterngeld in Anspruch. Schlusslicht
ist Bremen mit 16,9 Prozent. Dort muss man noch ein
bisschen besser werden. Aber die große Nachfrage und
Akzeptanz zeugen vom Erfolg des Elterngeldes. Es zeigt
sich, dass gerade junge Eltern eine partnerschaftliche
Aufgabenteilung begrüßen.

Anhand dieses Ausgabenblocks, den ich aus Zeitgründen als einzigen beschrieben habe, wird ersichtlich
und mehr als deutlich, dass die Familienpolitik der
christlich-liberalen Koalition sehr am Herzen liegt. Familienpolitik ist Zukunftspolitik. Diese Überzeugung
spiegelt sich im Haushaltsentwurf 2012 wider.

Ich darf mich sehr herzlich bei unserer Frau Ministerin Kristina Schröder und beim Herrn Staatssekretär
Kues für die gute Arbeit bedanken und ihnen weiterhin
viel Erfolg auf ihrem Weg wünschen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Mit dem Nationalen Aktionsplan, den
die Bundesregierung im Juni dieses Jahres auf den Weg
gebracht hat, sorgen wir für eine umfassende Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention. Frau Ministerin
von der Leyen hat in ihrer Rede bereits darauf hingewiesen, dass immerhin circa 200 Einzelmaßnahmen bereits
jetzt enthalten sind. Es ist ein lernendes und sich fortentwickelndes System. Natürlich wird das eine oder andere
noch ergänzt und fortgeschrieben werden können. Das
muss uns natürlich klar sein: Es ist ein Thema, das die
Gesellschaft dauerhaft - über die nächsten Jahre und
Jahrzehnte - beschäftigen wird.

Mit dem Nationalen Aktionsplan gehen wir einen
großen und entscheidenden Schritt auf dem Weg zu einer
inklusiven Gesellschaft voran - einige Vorredner haben
bereits darauf hingewiesen - und regen einen Prozess an,
der in den kommenden zehn Jahren das Leben von rund
9,6 Millionen Menschen mit Behinderung in Deutschland maßgeblich verbessern und beeinflussen wird.

Es liegt mir sehr am Herzen, Menschen mit Behinderung eine gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe mitten in der Gesellschaft zu ermöglichen. Wir haben zwar bereits viel erreicht, aber wir sind noch längst
nicht am Ziel angelangt. Bei der Entwicklung des Aktionsplans war es wichtig, die gesamte Zivilgesellschaft
einzubinden. Es wurden Wünsche und Visionen von
Menschen mit Behinderung, ihren Angehörigen und ihren Verbänden berücksichtigt. Schließlich sollte der Plan
gerade keine Auflistung über wünschenswerte Veränderungsvorschläge und Lebensrealitäten werden, sondern
ein Aktionsplan, der den Alltag für Behinderte in
Deutschland nachhaltig und bewusst verändern und in
der Praxis umgesetzt und gelebt werden soll.

Es freut mich sehr, dass ich bereits wenige Monate
nach Inkrafttreten von ersten Erfolgen berichten kann.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat mit
der Deutschen Bahn AG vereinbart, die 50-KilometerRegelung nach § 147 Abs. 1 SGB IX für schwerbehinderte Menschen bereits zum 1. September 2011 aufzuheben. Damit wird für schwerbehinderte bzw. schwer
kriegsbeschädigte Reisende durchgängig eine bundesPaul Lehrieder
weite kostenfreie Nutzung der Nahverkehrszüge der DB
Regio AG gewährleistet.

Wenn Kollege Seifert gerade eben unseren Verkehrsminister Peter Ramsauer angesprochen und ausgeführt
hat, der Nationale Aktionsplan müsste auch im Bereich
Verkehr fortentwickelt werden, so möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir derzeit mit der Bahn AG
und dem Verkehrsministerium den Umbau einer Vielzahl
von Bahnhöfen mit Bundesmitteln forcieren und fördern, um eine behindertengerechte Ausgestaltung von
Bahnanlagen zu ermöglichen.

Auch in meinem Wahlkreis in Würzburg ist ein Bahnhof, der noch längst nicht behindertengerecht ist und von
dem ich hoffe, dass bis 2018 ein Rollstuhlfahrer oder
eine Mutter mit Kinderwagen den Bahnsteig ohne
fremde Hilfe erreichen kann.

Nehmen Sie das als Beispiel, Herr Kollege Seifert,
dafür, dass diese Querschnittsaufgabe in vielen Ministerien angekommen ist und dass in vielen Facetten und mit
vielen Puzzlesteinen bereits jetzt an einer inklusiven Gesellschaft gearbeitet wird.

Die Kampagne „Behindern ist heilbar“, die über zahlreiche Medien derzeit zu sehen ist, kommt Art. 8 der
Konvention nach, ein gesamtgesellschaftliche Bewusstsein für dieses Thema zu schaffen. Sie alle werden das
Bild kennen, auf dem ein in 2,30 Meter Höhe angebrachter Geldautomat von niemandem zu erreichen ist, weder
von dem Behinderten, dem Kleinwüchsigen, noch von
den normal Gewachsenen. Da ist Behinderung für alle
bemerkbar. Der erste Schritt muss sein, Aufmerksamkeit
zu erzeugen, Menschen für das Thema Behinderung und
für alles, was damit zusammenhängt, zu sensibilisieren.

Lieber Herr Kollege Gysi, ich habe noch nicht vieles
von dem, was Sie hier an diesem Mikrofon von sich gegeben haben, unterschreiben können, aber heute haben
Sie in vielen Punkten recht gehabt.

Herr Gysi, Sie haben am Beispiel des Kollegen Seifert
ausgeführt, dass wir schlichtweg oft nicht an die Belange
behinderter Menschen denken. Ich habe selber ein Déjàvu-Erlebnis gehabt, ähnlich wie Sie bei Ihren Organisationen: Ich habe als junger Bürgermeister die Gestaltung
eines Parkplatzes im Innerortsbereich in Gaukönigshofen vorgenommen: Es handelte sich um eine Böschung
mit einer dreistufigen Treppe. Ich bin am Schluss, nach
dieser Baumaßnahme, mit einem Rollstuhlfahrer, der
durch einen Unfall an den Rollstuhl gebunden war, die
Strecke abgefahren. Er hat mich darauf hingewiesen und
mir schlichtweg die Augen geöffnet, was wir einfach
übersehen haben, weil das für uns kein Hindernis ist.

Es ist gut, rechtzeitig, vielleicht sogar vor der Planung, stärker die Personen mit Handicap einzubeziehen,
um solche Fehler oder Nachbesserungen zu vermeiden.
Wir konnten alles nachbessern. Wir konnten HochbordGehsteige absenken und das Ganze mit einer Rampe behindertengerecht ausgestalten. Aber Sie haben recht gehabt, Herr Dr. Gysi: Wenn man rechtzeitig hinschaut,
kann man manches erleichtern. Dazu kommt: Wenn man
das rechtzeitig macht, kostet das relativ wenig Geld.

Erste Berührung mit dem Thema und umfassende Information dazu schaffen die Basis, um Toleranz zu entwickeln und schließlich im nächsten Schritt eine inklusive Gesellschaft zu erreichen. Es reicht nicht, Menschen
nur zu akzeptieren, sondern sie müssen auch eingebunden werden, sowohl im öffentlichen als auch im privaten
Bereich.

Es ist erschreckend, dass laut der Antidiskriminierungsstelle des Bundes Behinderung mit 25 Prozent der
meistgenannte Diskriminierungsgrund ist. Bei Mehrfachdiskriminierungen werden die Kombination Behinderung und Alter mit 17 Prozent sowie Behinderung und
Geschlecht mit 7 Prozent am häufigsten genannt. Dies
gilt sowohl für den öffentlichen als auch für den privaten
Bereich.

Ich möchte an dieser Stelle das C im Namen unserer
Fraktion hervorheben.

Die zentrale Botschaft vieler Weltreligionen, nicht nur
der christlichen, ist es, nach dem Prinzip der Nächstenliebe zu leben. Nur so kann ein gleichberechtigtes Zusammenleben innerhalb eines Völkerbundes und darüber
hinaus erreicht werden. Deshalb öffnet der Nationale
Aktionsplan mit folgender Vision eine Zukunftsgesellschaft: Menschen akzeptieren Menschen so, wie sie sind. Mit der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans sind
wir hier auf dem besten Weg.

Die Bertelsmann-Stiftung veröffentlichte Ende letzten
Jahres eine Studie zur Inklusion, in welcher insbesondere Handlungsbedarf an den Schulen festgestellt wurde.
Die inklusive Bildung der Kinder endet laut Studie nach
der Kita. Während in der Kindertageseinrichtung noch
60 Prozent der Kinder mit Förderbedarf gemeinsam mit
anderen spielen und lernen, sind es in der Grundschule
gerade noch 34 Prozent. Beim Übergang in die weiterführende Schule müssen dann viele Kinder aus Mangel
an inklusiven Bildungsangeboten an eine Förderschule
wechseln. Mit dem Nationalen Aktionsplan wird
Schulen die Möglichkeit gegeben, ihre Arbeit und ihre
Angebote individuell auf die Bedürfnisse der Kinder zuzuschneiden. Förderschulen dürfen keine Abschiebeschulen sein.

Wir werden über die Finanzierung der Schulbegleiter
diskutieren. Mit den Kommunen werden wir uns zusammensetzen und regeln, wer welche Aufgabe in diesem


Bereich schultern kann und schultern muss. Hier wird in
Zukunft mehr Geld erforderlich sein. Da brauchen wir
uns gar nichts vorzumachen.

Es gilt aber auch, physische Barrieren abzubauen, wie
beispielsweise der vorhin bereits angesprochene nicht
abgesenkte Bordstein, fehlende Aufzüge in öffentlichen
Gebäuden, fehlende Lichtanlagen für hörbehinderte
Menschen, fehlende Lautsignale für sehbehinderte Menschen. Ein weiteres Thema wird die Elektromobilität
sein. Hier wird eine zusätzliche akustische Wahrnehmung für Menschen mit Handicap erforderlich sein:
Wenn ein Elektroauto sehr viel leiser als ein Benziner
ist, ist die Sorge der Betroffenen, dass sie das Fahrzeug
überhören können. Wir müssen uns überlegen, wie wir
diese Fahrzeuge entsprechend ausstatten können.

Es geht aber auch um jene Barrieren, die in den Köpfen sitzen und die Integration und Berührungen mit
Menschen mit Behinderung verhindern.

Umfassende Barrierefreiheit ist ein zentrales Element
im Nationalen Aktionsplan und auch wesentlicher Inhalt
des Art. 9 der UN-Behindertenrechtskonvention. Die soziale Wohnraumförderung unterstützt als eine Maßnahme im Nationalen Aktionsplan, die ich beispielhaft
herausgreifen möchte, sowohl Mietwohnraum als auch
die Bildung von selbst genutztem Wohneigentum. So
können insbesondere für Menschen mit Behinderung
barrierefreie Wohnungen und die barrierefreie Modernisierung von Altbauten gefördert werden.

Darüber hinaus werden Beratungs- und Informationsangebote über die behindertengerechte Gestaltung von
Wohnraum und Umbauten ausgebaut und weiterentwickelt. Es ist wichtig, dass sich diese nicht nur auf bauliche Vorhaben bezieht, sondern auch auf barrierefreie
Kommunikation, barrierefreies Film- und Fernsehangebot und barrierefreies Internet. Auch hier sind wir bereits
aktiv. Die Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung,
BITV 2.0, soll gewährleisten, dass öffentlich zugängliche
Internetdienste und Angebote der Bundesverwaltung von
Menschen mit Behinderung uneingeschränkt genutzt
werden können.

Meine Damen und Herren, selbstverständlich wäre es
wünschenswert, alle Punkte der umfangreichen UN-Behindertenrechtskonvention sofort komplett umzusetzen.
Es ist aber wichtig, die Umsetzung als Prozess zu sehen.
Nur so kann sie wirkungsvoll sein und auch nachhaltig
in den Köpfen stattfinden.

Wir können beispielsweise von einem mittelständischen Unternehmen nicht fordern, von heute auf morgen
sein komplettes Gebäude mit automatischen Türen auszustatten und eine feste Anzahl von Menschen mit Behinderung einzustellen. Dieser Zwang würde sicherlich
nicht zur Integration der Mitarbeiter führen, sondern
wäre in vielen Bereichen wohl kontraproduktiv.

Es muss das Bewusstsein gestärkt werden - Sie haben
recht, Herr Kurth -, dass in den 8,7 Millionen Menschen
mit Behinderung - das sind mehr als 10 Prozent aller
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes - ein gewaltiges Potenzial schlummert. Wir brauchen diese Menschen: Wir brauchen sie im Hinblick auf den demografischen Wandel; wir brauchen sie im Hinblick auf den
Fachkräftemangel; wir brauchen sie aber auch als Menschen unter uns.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Das Bildungs- und Teilhabepaket ermöglicht Kindern und Jugendlichen aus Familien, die Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Leistungen nach § 2 Asylbewerberleistungsgesetz, Sozialhilfe, Kinderzuschlag
oder Wohngeld beziehen, mitzumachen, gemeinsam mit
den anderen zu musizieren und gemeinsam mit den anderen in der Schulkantine zu essen. Die Leistungen für bedürftige Kinder wurden im Rahmen des Bildungs- und
Teilhabepaketes massiv ausgeweitet.



Erlauben Sie mir zu Beginn der Rede, auch darauf
hinzuweisen, dass diese Leistungen bei Einführung der
Hartz-IV-Regelungen unter Rot-Grün, lieber Herr Kurth,
schlichtweg vergessen wurden. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 9. Februar 2010 aber
einen entsprechenden Sozial- und Teilhabeanspruch festgeschrieben. Wir versuchen, diesen bestmöglich zu erfüllen:

So können nun bedürftige Kinder bei Sport und Kultur mitmachen. Jedes Kind kann dank des Pakets Vereins-, Kultur- und Ferienangebote nutzen. Bedürftige
Schülerinnen und Schüler können Lernförderung in Anspruch nehmen. Es gibt Zuschüsse zu einem warmen
Mittagessen in Kita, Schule und Hort. Es gibt 100 Euro
pro Schuljahr für Lernmaterialien; das wurde früher als
Schulbedarfspaket bezeichnet.

- Das gab es früher schon. Das ist richtig.

Aber das ist in dieses Paket, in diesen großen Weihnachtssack, mit hineingepackt worden.

Zudem ist die Erstattung der Kosten für eintägige Schulausflüge möglich.

Meine Damen und Herren der Grünen, Sie schreiben
in Ihrem Antrag, dass ein pauschaler Kinderregelsatz bürokratieärmer wäre. Das mag richtig sein; doch das Ziel,
gerade die bedürftigen Kinder gezielt dort zu fördern,
wo Bedarf besteht, würde auf diese Weise in vielen Bereichen weit verfehlt werden.

Würde man beispielsweise jedem bedürftigen Kind, unabhängig davon, ob es eine Lernförderung braucht oder
nicht, einen statistisch ermittelten Pauschbetrag für
Lernförderung gewähren, so würde dies bedeuten, dass
Familien, für die tatsächlich Förderstunden bezahlt werden müssen, keine ausreichende Unterstützung erhalten.

Die bestehende Regelung erlaubt es doch gerade, jedes
Kind individuell dort zu fördern, wo Förderbedarf besteht.

- Ich habe den Antrag sehr wohl gelesen. Ich gehe schon
noch auf einige Passagen ein, Herr Kurth. Keine Angst!
Meine Damen und Herren, grundsätzlich ist es so,
dass alle Beteiligten an einem einfachen, unbürokratischen Verfahren interessiert sind. Elementare Grundsätze eines ordnungsgemäßen Verwaltungshandelns
müssen allerdings eingehalten werden.

Folgende Verfahrensvereinfachungen wurden bereits
umgesetzt: So gewährleistet ein Globalantrag durch Ankreuzen auf dem Antragsfeld, dass der Bedarf aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket nicht übersehen wird. Zudem besteht die untergesetzliche Möglichkeit einer
nachträglichen Erstattung der Aufwendungen.

Erlauben Sie mir eine Anmerkung: Ich habe bei der
Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets im Frühjahr darauf hingewiesen, dass es zu Anlaufschwierigkeiten kommen kann. Natürlich muss bei den Bedürftigen,
also den Eltern und den Kindern, erst ein gewisser Bekanntheitsgrad dieses Pakets vorhanden sein, damit es
beantragt wird.

Darüber hinaus betreibt gerade vor diesem Hintergrund die Bundesregierung eine intensive Öffentlichkeitsarbeit und informiert über die Möglichkeiten des
Bildungs- und Teilhabepakets. Durch den Runden Tisch
zum Bildungspaket, der bereits vom Vorredner angesprochen wurde, wird das Programm begleitet und bewertet.

Im Frühjahr werden weitere Kommunikationsmaßnahmen durchgeführt werden. So werden Motivationsanzeigen in Verbands- und Vereinszeitschriften der Bereiche Sport, Musik und Kultur publiziert werden.
Darüber hinaus wird im direkten Umfeld zu Discountsupermärkten auf Plakaten für das Bildungs- und Teilhabepaket geworben.

Jedes Kind soll die Möglichkeiten des Bildungs- und
Teilhabepakets wahrnehmen können.

Es ist wichtig, einen Appell an die Verantwortung der
Eltern zu richten, die Angebote wahrzunehmen und die
Fördermöglichkeiten für ihre Kinder zu nutzen. Eltern
haben hier eine ganz entscheidende Schlüsselrolle, die
sie ausfüllen müssen.

Dass viele Kinder ihren Anspruch auf Bildung und
Teilhabe nicht wahrnehmen können, ist schlichtweg
falsch. Inzwischen profitieren rund 43 Prozent der Kinder in den Städten und Landkreisen, die in Grundsicherung leben, von diesem Angebot; im Juni waren es in
den Landkreisen noch 29 Prozent und in den Städten nur
25 Prozent.

An dieser Stelle muss angemerkt werden, dass es durchaus normal ist, wenn das Bekanntwerden einer neuen
Förderung etwas Zeit braucht, um sich zu etablieren.

Sie haben es selbst angesprochen, Frau Kollegin
Krüger-Leißner: Haben wir genügend Kinder erreicht?
Sie haben natürlich recht: Wir haben sie noch nicht alle
erreicht. Die Zahl reicht bislang noch nicht aus. Hier
müssen wir noch etwas tun; das habe ich bereits angesprochen. Die Zahlen beweisen aber, dass wir auf einem
guten und richtigen Weg sind.

Herr Kurth, Sie haben eine Umfrage gemacht. Ich
habe mich auch erkundigt, und zwar bei meiner Kommune, in meinem Wahlkreis Würzburg. Hier leben 2 200
bezugsberechtigte Kinder. Seit Inkrafttreten des Bildungs- und Teilhabepakets gingen beim dortigen Jobcenter 1 700 Anträge ein. Sie sehen, das Paket kommt
an.

Ich freue mich, dass bei Ihnen die Erfolgsquoten ähnlich
hoch sind. Das heißt: Sie sprechen wider besseres Wissen von einer anderen Situation als der, die Sie in Ihrem
Wahlkreis tatsächlich wahrnehmen. Das muss auch einmal gesagt werden.

Meine Damen und Herren, die christlich-liberale Koalition sorgt dafür, dass bedürftige Kinder gefördert werden und Chancen haben, genau wie andere Kinder auch.
Wir begleiten den Erfolg des Programmes und erwarten
im Frühjahr 2012 die Ergebnisse einer in Auftrag gegebenen unabhängigen Studie des Instituts für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik. Denn der gute Wille allein reicht hier nicht aus; das Programm muss ankommen
und angenommen werden. Und genau dafür setzen wir
uns ein.

Lieber Kollege Kurth, ich bin für Ihre konstruktiven,
kritischen Anmerkungen immer sehr dankbar. Wir beachten, was Sie in Ihrem Antrag schreiben; aber wir werden diesen Antrag heute natürlich ablehnen.

Ihnen wünsche ich ein gesegnetes Weihnachtsfest und
besinnliche Stunden mit Ihren Familien.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Frau Bluhm, ich muss die Linkspartei schon einmal darauf hinweisen, dass die Zeiten
der Zuweisung von Wohnraum vorbei sind - seit 21 Jahren.


Früher wurden Ein- oder Zweiraumwohnungen - der
eine oder andere weiß es noch - zugewiesen. Da war der
Staat der Allmächtige und hat bestimmt, wer wann wo
zu welchen Konditionen wohnen darf. Das hat nicht
funktioniert. Wir sind froh, dass wir einen freien Mietmarkt haben - natürlich müssen wir auch hier soziale
Aspekte zur Geltung bringen -, auf dem privates Kapital
Wohnungen schafft und die energetische Sanierung finanziert, um diese Wohnungen aufzuwerten. Das ließe
sich staatlicherseits überhaupt nicht machen.

Ihre Anträge gehen leider in die völlig falsche Richtung. Mit dem Antrag „Mindeststandards bei der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft und Heizung“ und
Ihren damit verbundenen Forderungen zur Änderung der
Regelungen zu den Kosten der Unterkunft und Heizung
im SGB II verblüffen Sie einmal mehr mit mangelnden
Rechtskenntnissen. Ihrer Ansicht nach sollen der Umfang der Kosten der Unterkunft und Heizung sowie die
Anforderungen an kommunale Satzungen festgelegt
werden und zudem Maßnahmen zur Vermeidung von
Zwangsumzügen gesetzlich geregelt werden.

Meine Damen und Herren von den Linken, Sie verkennen schlichtweg, dass die meisten Ihrer Anliegen im
neuen Recht der Kosten der Unterkunft und Heizung bereits berücksichtigt worden sind, guter kommunaler Praxis entsprechen oder bereits Teil der Überlegungen im
Gesetzgebungsverfahren waren und aus guten Gründen
abgelehnt worden sind.

Die Satzungslösung nach § 22 Abs. 2 SGB II, um die
es heute geht, wurde in das Gesetzespaket zur Neuermittlung der Regelsätze aufgenommen und verabschiedet. Dies war aufgrund der enormen Belastung der
Sozialgerichte und der extrem hohen Zahl an Widerspruchsverfahren auch dringend erforderlich. Allein
2010 gab es 900 000 Widerspruchsverfahren zu Hartz-IVBescheiden, wovon sich etwa ein Viertel mit der Thematik der Kosten der Unterkunft beschäftigte. So befasst
sich das Bundessozialgericht in jedem dritten Fall mit
den Kosten der Unterkunft. Dieser Anteil dürfte in den
unteren Instanzen sogar noch darüberliegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Vergangenheit wurden die Kosten der Unterkunft in ihrer tatsächlichen Höhe getragen, solange sie angemessen waren. Allerdings gab es hierzu bis dato keine gesetzliche
Definition. Die Beurteilung der Angemessenheit war
von einer Vielzahl von Faktoren, zum Beispiel der Anzahl der Haushaltsangehörigen, ihrem Gesundheitszustand oder dem örtlichen Mietniveau abhängig.

Ein weiteres Problem resultierte aus dem Anspruch
auf Einzelfallgerechtigkeit, die für jede der knapp
3,5 Millionen Bedarfsgemeinschaften in Deutschland
eine Einzelfallprüfung erforderlich machte. Dieses System krankt an seiner Bürokratie. Im Steuerrecht ist es
doch seit Jahrzehnten anerkanntes Recht und völlig unstrittig, mit Pauschalen zu arbeiten. Dies machen wir
dort nicht nur bei den Werbungskosten, sondern auch in
dem äußerst sensiblen Bereich des Existenzminimums,
dem Grundfreibetrag.
Beobachten wir doch beispielsweise die absurden
Auswüchse für den Fall, dass eine Familie mit Gas sowohl heizt als auch kocht: Dann muss das Kochgas als
Bestandteil des Regelsatzes beim Heizgas als Teil der
Heizkosten angerechnet werden. Gar nicht mehr vermittelbar wird es jedoch, wenn die Leistungsbezieher mit
Strom heizen. Läuft der Verbrauch über einen Zähler,
dann muss im Zweifel eine Erstattung zu viel geleisteter
Vorauszahlungen in Heizkosten und allgemeine Stromkosten umgerechnet werden. Im Zweifel muss dann eine
Nachzahlung in Höhe von 10 Euro vom Sachbearbeiter
sachgerecht zwischen der Behörde und dem Leistungsempfänger aufgeteilt werden.

Um diesen Problemen zu entgehen, haben wir uns
entschieden, den Ländern, Kreisen und kreisfreien Städten durch § 22 a SGB II die Möglichkeit zu geben, durch
ihre Kommunalvertretungen für ihr Gebiet eine Satzung
zu erlassen, in der Grenzwerte für die regional angemessenen Unterkunfts- und Heizkosten festgelegt werden.
Hierdurch überlassen wir die Entscheidung denjenigen
Entscheidungsträgern, die ganz nah am Bürger sind und
eine sachgerechte und ortsspezifische Lösung aufgrund
ihres Wissens über die Wohnsituation und über die Leistungsempfänger finden können.

Gleichzeitig schaffen wir einen Paradigmenwechsel
vom Richterrecht zum materiellen Recht und entlasten
die zuständigen Richter, indem wir sie mit den Einzelfallentscheidungen über die Angemessenheit nicht mehr alleinlassen. Überdies werden die erlassenen Satzungen
von den zuständigen Landessozialgerichten überprüft.
Damit stellen wir sicher, dass die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, insbesondere im Urteil vom 9. Februar 2010, hinsichtlich des Existenzminimums eingehalten werden.

Frau Bluhm, Sie müssen mir schon zuhören, wenn Sie
Anträge stellen. Lassen Sie sich nicht ablenken!

- Vielleicht ersparen wir uns den einen oder anderen
ähnlichen Antrag von Ihrer Seite in Zukunft, wenn Sie
jetzt aufpassen.

Das Ziel dieser Pauschalisierung ist eben nicht eine
Leistungskürzung, sondern die Einsparung von Verfahrens- und Verwaltungskosten und damit ein höheres Maß
an Rechtssicherheit für alle Beteiligten. Im Übrigen
bleibt die individuelle Härtefallregelung durch die Satzungslösung unberührt, sodass im Einzelfall auch Kosten über die Pauschale hinaus gewährt werden können.

Nur nebenbei bemerkt: Eine bundeseinheitliche
Rechtsverordnungsermächtigung gab es bereits früher
im § 27 Nr. 1 SGB II. Jedoch ist der Erlass einer solchen
Rechtsverordnung einvernehmlich von den Bundesländern vor dem Hintergrund der regionalen Vielfalt des
Wohnungsmarktes als nicht zweckmäßig abgelehnt worden. Nehmen Sie als Beispiel die Stadt Regen im Bayerischen Wald. Da sind das Mietniveau und die Mietkonditionen ganz andere als in München. Es ist auch in Berlin
ein bisschen anders als in Frankfurt/Oder oder in Görlitz.



Da müssen wir schon ein bisschen aufpassen, damit wir
hier nicht Äpfel mit Birnen vergleichen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von den Linken, ich bitte Sie, zu bedenken, dass es aufgrund der Verabschiedung des Gesetzes durch den Bundesrat im April
noch keinerlei Erfahrungswerte mit der Satzungslösung
gibt. Wenn Sie also heute diese Regelungen bereits kritisieren, dann ist das so, als ob Sie ein Buch kommentieren, bevor Sie es überhaupt einmal gelesen haben. Wir
sollten den Kommunen also Zeit lassen, dass sie von der
Möglichkeit Gebrauch machen, die Kosten der Unterkunft und Heizung durch Satzungsregelungen zu bestimmen.

Ich wünsche Ihnen allen ein frohes Weihnachtsfest,
den Freundinnen und Freunden von der Linkspartei auch
ein paar schöne - wie heißt das so schön? - geflügelte
Jahresendfiguren. Alles Gute! Viel Spaß unterm Weihnachtsbaum und ein gutes Jahr 2012!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Freunde von den Grünen,

mit Ihrem Antrag „Soziale Bürgerrechte garantieren Rechtsposition der Nutzerinnen und Nutzer sozialer
Leistungen stärken“ und Ihrer damit verbundenen Forderung nach einer Stärkung der Verfahrens-, Leistungsund Partizipationsrechte der Nutzer sozialer Leistungen
glänzen Sie einmal mehr mit einem weder zielführenden
noch notwendigen Antrag.

Lieber Kollege Kurth, es wurde bereits einiges ausgeführt. Hätten Sie sich in Ihrem Antrag auf die Ziffer II.16
beschränkt, dann hätten wir dem Antrag noch einiges
Positive abgewinnen können. Alles andere indiziert aber
offensichtlich, dass Sie mit Ihrem Antrag so tun, als ob
Sie jetzt soziale Beteiligungsrechte einführen wollen, die
es noch nicht gibt.

Von Frau Kollegin Lösekrug-Möller wurde bereits § 1
des SGB I zitiert. Die Juristen unter uns wissen, dass das
SGB I quasi die Klammer sämtlicher Sozialgesetze darstellt. Die Vorschriften im SGB I gelten für alle Sozialgesetze. Im SGB I ist unter anderem der Beratungsanspruch in § 14 geregelt, und in § 15 ist der
Auskunftsanspruch normiert. Ich darf mit Erlaubnis der
geschätzten Frau Präsidentin zitieren:

Die nach Landesrecht zuständigen Stellen, die
Träger der gesetzlichen Krankenversicherung und
der sozialen Pflegeversicherung sind verpflichtet,
über alle sozialen Angelegenheiten nach diesem
Gesetzbuch Auskünfte zu erteilen.

Die Auskunftspflicht erstreckt sich auf die Benennung der für die Sozialleistungen zuständigen
Leistungsträger sowie auf alle Sach- und Rechtsfragen, die für die Auskunftsuchenden von Bedeutung
sein können und zu deren Beantwortung die Auskunftsstelle imstande ist.

Die Auskunftsstellen sind verpflichtet, untereinander

- auch da tun Sie so, als ob ein Kleinkrieg zwischen den
jeweiligen Sozialleistungsträgern herrschte und mit den anderen Leistungsträgern mit dem Ziel
zusammenzuarbeiten, eine möglichst umfassende
Auskunftserteilung durch eine Stelle sicherzustellen.

Sie müssten einfach einmal ins Gesetz schauen. Ein
Blick ins Gesetz erleichtert das Verständnis des bestehenden Rechts.

In § 17 ist die Ausführung der Sozialleistungen normiert. Hier ist unter anderem bestimmt:

Die Leistungsträger sind verpflichtet, darauf
hinzuwirken, daß …
3. der Zugang zu den Sozialleistungen möglichst
einfach gestaltet wird, insbesondere durch Verwendung allgemein verständlicher Antragsvordrucke
und

- wir diskutieren über Formulare; die Frage der „leichten
Sprache“ wurde bereits von den Vorrednern thematisiert 4. ihre Verwaltungs- und Dienstgebäude frei von
Zugangs- und Kommunikationsbarrieren sind und
Sozialleistungen in barrierefreien Räumen und Anlagen ausgeführt werden.

All dies steht bereits im Gesetz, Herr Kurth; dazu
brauchen wir Ihren Antrag nicht.

- Es nützt aber nichts, eben schnell ein neues Gesetz zu
machen. Dann lassen Sie uns an den Stellen auf Ände-
rungen hinwirken, an denen nichts geregelt ist. Ich teile
da die Auffassung der meisten Vorredner. Sie haben bei
den bisherigen Wortbeiträgen feststellen können, dass
der Antrag mit großer Wahrscheinlichkeit keine Aus-
sicht auf Erfolg hat, weil sich fast alle Redner - mit Aus-
nahme der Kollegen von der Linken - skeptisch zu
Ihrem Antrag äußern.

Sie tun so, als ob es hier um ein Massenphänomen
ginge. Ja, es gibt Missstände; die Vorredner haben darauf
hingewiesen. Auf Einzelfälle müssen wir eingehen. Aber
es ist schon sehr weit hergeholt, hier pauschal zu sagen,
die Sozialstaatlichkeit in Deutschland sei noch nicht um-
gesetzt. Ihrer Ansicht nach sollen die Effektivität, die Ef-
fizienz sowie die Legitimationsbasis des sozialen
Rechtsstaats gesteigert werden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, Sie verkennen jedoch
schlichtweg, dass, wie ich bereits ausgeführt habe, die
meisten der von Ihnen geforderten Maßnahmen weder
zielführend noch notwendig sind.

Unsere sozialen Sicherungssysteme gehören - auch
darauf wurde von den Vorrednern bereits hingewiesen -
zu den leistungsfähigsten der ganzen Welt und bieten
den Menschen einen verlässlichen Schutz, wenn sie in
Not geraten. Nennen Sie mir ein Land der Welt, das sich
nicht bemühen würde, ein vergleichbares soziales Siche-
rungssystem, wie es in Deutschland besteht, zu installie-
ren, wenn es finanziell machbar wäre! Das Recht des
Sozialgesetzbuchs trägt durch Sozialleistungen zur Ver-
wirklichung sozialer Gerechtigkeit und sozialer Sicher-
heit bei und gestaltet sie zudem durch soziale und erzie-
herische Hilfen mit.

Vorhin wurde hier, ebenso im Antrag, die Befürch-
tung einer Abschaffung der Sozialgerichte geäußert. Das
war bereits in der letzten Legislaturperiode ein Thema.
Aufgrund der Spezifität der Sozialgerichtsbarkeit macht
es Sinn - darauf wurde bereits hingewiesen -, sie nicht
unter die Verwaltungsgerichtsbarkeit zu subsumieren,


sondern sie als eigenständigen Gerichtszweig zu erhal-
ten. Ich gehe davon aus, dass es auch in Zukunft dabei
bleiben wird. Ich kenne zumindest zum aktuellen Zeit-
punkt keine diesbezügliche Diskussion. Es besteht keine
Notwendigkeit, die Leute, auch die Beschäftigten und
Mitarbeiter im Sozialgerichtsbereich, zu verunsichern;
denn eine solche Diskussion wird nicht geführt.

Im Übrigen hat bereits heute nach dem Sozialgesetz-
buch jeder einen umfassenden Anspruch auf Beratung;
dieser wird durch weitere Formulierungen zu den Bera-
tungsangeboten in den jeweiligen Sozialgesetzbüchern
konkretisiert. Ich habe bereits auf § 16 SGB I hingewie-
sen. Darüber hinaus möchte ich kurz den Pflegebera-
tungsanspruch nach § 7 a SGB IX ansprechen - die Pfle-
gestützpunkte wurden von Vorrednern angesprochen; bei
uns in Würzburg wurde der Pflegestützpunkt im Dezem-
ber 2011 offiziell in Betrieb genommen -, ebenso die
Sicherung der Beratung behinderter Menschen nach § 61
SGB IX - die gemeinsamen Servicestellen wurden hier
bereits thematisiert -, die Beratung und Unterstützung
nach § 11 SGB XII und § 22 SGB IX und die Beratung
nach §§ 29 bis 34 SGB III. Sie sehen, meine Damen und
Herren, dass folglich mitnichten von einem Mangel an
Beratungsansprüchen gegenüber den Leistungsträgern
gesprochen werden kann.

Des Weiteren gewährt Art. 19 Abs. 4 Grundgesetz
den Bürgerinnen und Bürgern das Grundrecht auf effek-
tiven Rechtsschutz durch die unabhängigen Gerichte und
damit die Möglichkeit zur Durchsetzung ihrer Rechte
gegenüber der öffentlichen Verwaltung. Die soziale
Sicherung und der Rechtsschutz durch die Sozialge-
richtsbarkeit gehen Hand in Hand. Die Sozialgerichts-
barkeit stellt sicher, dass jeder seine sozialrechtlichen
Ansprüche notfalls gerichtlich überprüfen und durchset-
zen lassen kann. Für Versicherte, Leistungsempfänger
und Behinderte ist das Verfahren vor den Gerichten der
Sozialgerichtsbarkeit kostenfrei und bleibt es auch.

Jedoch sehen sich gerade die Träger der Sozialleistun-
gen nach SGB II, SGB III und SGB XII einer Flut von
Klagen und Widersprüchen ausgesetzt. Kollege
Linnemann hat bereits darauf hingewiesen, dass die Zahl
der Widersprüche im letzten Jahr etwas gesunken ist. Im
vorhin erwähnten Teilabschnitt Ihres Antrages haben Sie
die Ombudsstellen angesprochen. Hierzu darf ich ver-
sichern: Aufgrund der Komplexität der Materie des
SGB II, übrigens auch des Bildungs- und Teilhabepake-
tes, macht es sicherlich Sinn, mögliche Kommunika-
tionsirritationen zwischen dem Betroffenen und dem
Fallmanager im Jobcenter in einem Vorklärungsverfah-
ren auszuräumen.

Es gibt in § 380 StPO ein vergleichbares Instrument,
das sogenannte Sühneversuchsverfahren. Es muss bei
kleineren Delikten vorgeschaltet werden, wenn beide
Kontrahenten den Wohnort in derselben Gemeinde ha-
ben. Bereits hier kann man eine Vielzahl der ansonsten
erforderlichen Strafanzeigen im Vorfeld abhandeln. Wir
können also überlegen, ob es Sinn macht, in den Jobcen-
tern eine Vorklärungsstelle einzurichten - man könnte
einen Ombudsmann heranziehen oder nach dem soge-
nannten Pirmasenser Modell verfahren -, um a) die Be-
scheide zu erklären - oft genug gibt es Verständnispro-
bleme, die man auf schriftlichem Wege nicht einfach so
ausräumen kann - und um b) mögliche Kommunikationsschwierigkeiten, die gelegentlich zwischen den Betroffenen und den Fallmanagern bestehen, in einem kleinen Gremium auszuräumen. So kann geklärt werden, ob
möglicherweise ein Fehler passiert ist.

Ich teile Ihre Auffassung, dass es nicht sein kann, dass
ein Großteil der Sozialgerichtsbarkeit durch SGB-II-Klagen, die zum großen Teil sogar zum Erfolg führen, belagert wird. Als Gesprächspartner haben Sie mich da ganz
auf Ihrer Seite. Alles andere, Herr Kurth, können wir leider nicht mittragen.

Der Antrag ist in Teilen gut gemeint, aber insgesamt
viel zu pessimistisch; ich teile die Auffassung von Frau
Kollegin Lösekrug-Möller. Sie haben die bunten Farben
in Ihrem Antrag vergessen. Deutschland ist keine Republik, in der schwarz in schwarz Sozialpolitik betrieben
wird. Das ist gut so, und das bleibt bei dieser Koalition
auch so.

Herzlichen Dank.
- Rot-rote Farbe brauchen wir nicht.

(Matthias W. Birkwald : Fahren
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Zunächst eine Richtigstellung an die
Adresse des Kollegen Klaus Ernst von der Linkspartei.
Sie haben vorhin das Plenum mit der Bezeichnung „Genossen“ angeredet. Das trifft zwar für einen Teil, aber
zum Glück nicht für die weitaus meisten Mitglieder dieses Hauses zu. Sie haben hier nicht auf einem Parteitag
der Linken geredet, sondern im Plenum des Deutschen
Bundestages, dessen Mitglieder überwiegend keine Genossen sind.

Wir hoffen, dass das so bleibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die bisherige Debatte hat ergeben: Wir haben das gleiche Ziel, aber unterschiedliche Wege. Das Mindestlohnkonzept, das Sie,
Herr Heil, vorstellen, ist nicht realisierbar. Lohnpolitik
ist gerade nicht per se zuallererst Sozialpolitik. Das ist
der entscheidende Fehler in Ihrem Entwurf.

Sehr geehrter Herr Heil, Sie haben in Ihrer Rede
selbst ausgeführt, dass die Löhne existenzsichernd sein
sollen. Dann stellt sich aber die Frage - auch darauf haben bereits einige Vorredner hingewiesen -, für wen sie
existenzsichernd sein sollen: Für den Singlehaushalt?
Kollege Vogel hat eben die 300 000 Singlehaushalte angesprochen, für die eine Lohnuntergrenze Sinn macht.
Aber man muss natürlich wissen, dass beispielsweise
eine vierköpfige Familie schon jetzt über Sozialleistungen mehr Geld bekommt, als mit den von Ihnen geforderten Mindestlohnhöhen - also 8,50 Euro bzw. 10 Euro aus eigener Kraft verdient werden kann.

In Zukunft müsste es also auch nach Einführung von
Mindestlöhnen ergänzende Sozialleistungen geben.

Beispielhaft möchte ich an dieser Stelle das Bauhandwerk erwähnen. Hier wurde von einer CDU/CSU-geführten Bundesregierung ein branchenspezifischer Mindestlohn eingeführt. Es gibt noch Kollegen unter uns
- wie den Kollege Kolb -, die damals an der Einführung
des Blüm’schen Mindestlohns mitgewirkt haben und
jetzt als Zeitzeugen fungieren können. Dieser Mindestlohn war wichtig, um inländische Arbeitsplätze zu schütPaul Lehrieder
zen und Dumpinglöhne zu verhindern. Sie sehen: Hier
und auch in weiteren Branchen waren die Beweggründe,
Lohnuntergrenzen einzuführen, nicht sozialpolitisch motiviert. Mindestlöhne stellen einen geordneten Wettbewerb her und gleichen negative externe Effekte einzelner
Branchen aus.

Meine Damen und Herren der Opposition, wir haben
auch über das Baugewerbe hinaus weitere zielführende
Maßnahmen entwickelt und umgesetzt, die bereits für
viele Millionen Menschen Verbesserungen gebracht haben. Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz sorgt derzeit für
zwingend gültige Arbeitsbedingungen in sage und
schreibe elf Branchen und verhindert negative Auswirkungen auf die Lohnentwicklung von Geringverdienern.

Ich möchte ausdrücklich festhalten: An der Einführung
aller in diesen elf Branchen bestehenden Mindestlöhne
war die Union beteiligt. Das heißt, die Union ist die Partei der Mindestlöhne. Die Union hat sich dafür eingesetzt und nicht Sie von den Oppositionsfraktionen.

- René Röspel [SPD]: Dass
Sie dabei nicht rot werden!)

Neben dem Baugewerbe gehören dazu bereits die Abfallwirtschaft einschließlich Straßenreinigung und Winterdienst, der Steinkohlebergbau, das Dachdeckerhandwerk

- das müssen Sie sich schon einmal anhören, Herr Heil -,
das Elektrohandwerk, die Gebäudereinigung, das Malerund Lackiererhandwerk, die Pflegebranche, Sicherheitsdienstleistungen und Wäschereidienstleistungen im Objektkundengeschäft. Seit dem 1. Januar 2012, also seit
knapp drei Wochen,

gilt für die rund 900 000 Beschäftigten in der Zeitarbeit
ein Stundenlohn von mindestens 7,01 Euro im Osten und
7,89 Euro im Westen.

- Für Sie ist es immer zu wenig; das wird auch in der
Zukunft so sein. - Da sind wir schon ziemlich nahe an
Ihrer Forderung. Bei der Zeitarbeit ist uns wichtig, dass
nach einer angemessenen Einarbeitungszeit - jetzt passen Sie einmal auf; da können Sie etwas hinzulernen der gleiche Lohn für die gleiche Arbeit gezahlt wird.

- Hören Sie zu, Herr Heil! Bleiben Sie mit den Füßen
auf dem Boden! - Hier soll noch in den nächsten Monaten eine zufriedenstellende Lösung gefunden werden.
Ob der Bereich der Weiterbildung zukünftig auch aufgenommen wird, wird derzeit ebenfalls überprüft. Meine
Damen und Herren, das ist der richtige Weg. Diesen
Weg wollen wir für weitere Branchen eröffnen, und den
Zugang dazu wollen wir erleichtern.

Schauen wir beispielsweise einmal nach Frankreich.
In der Tat zeigen Studien - selbst wenn diese politisch
wie wissenschaftlich zum Teil umstritten sind -, dass
dort der monatliche Mindestlohn von 1 365 Euro - das
entspricht einem Stundenlohn von 9 Euro; er liegt also
zwischen den beiden Mindestlöhnen, die jeweils von Ihnen gefordert werden - nicht zu Arbeitsplatzverlusten
führt. Allerdings muss man hier auch sehen, dass die Unternehmen, die die Minimumlöhne auszahlen, vom französischen Staat tatkräftig unterstützt werden. Die Subventionen für Sozialversicherungsbeiträge in Frankreich
beliefen sich bereits im Jahr 2010 auf immerhin 30 Milliarden Euro.

Zudem darf hier nicht außer Acht gelassen werden,
dass es durch die staatlichen Subventionen zu erheblichen Mitnahmeeffekten kommt und die Unternehmen
sich bemühen, möglichst nur den niedrigen, subventionierbaren Mindestlohnsatz zu zahlen. Das heißt, dass
sich die Höhe der Löhne in Frankreich durch die Einführung des gesetzlichen Mindestlohnes sogar nach unten
entwickelt hat. Sollte der Staat seine Unterstützungszahlungen also nicht weiter leisten, so ist davon auszugehen,
dass auch in Frankreich erhebliche Arbeitsplatzverluste
drohen.

Nehmen wir das Beispiel Großbritannien; auch Großbritannien wird gern als Beispiel für einen gesetzlichen
Mindestlohn angeführt. In Großbritannien gibt es immerhin 14 Ausnahmen beim bestehenden gesetzlichen
Mindestlohn, unter anderem für alle Auszubildenden unter 19 Jahren, für Auszubildende zwischen dem 19. und
dem 25. Lebensjahr im ersten Ausbildungsjahr, bei Praktika insgesamt, bei Praktika von Studenten, für Au-pairs,
für Soldaten, für Fischer, für Gefangene, für freiwillig
Dienstleistende, auch für Angehörige bestimmter Religionsgemeinschaften.

Die Geltung des gesetzlichen Mindestlohnes in Großbritannien ist durchlöchert wie ein Schweizer Käse. Man
kann nicht sagen, dass die Mindestlohnregelung, die in
Großbritannien gilt, bei uns den erwünschten Effekt
hätte.

Benachteiligt wären vor allem Geringqualifizierte.

Für die Mehrheit der in Deutschland beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelten schon heute
Tarifverträge; ich habe bereits darauf hingewiesen. Dass
jedoch die Tarifbindung in der Vergangenheit abgenommen hat, konstatieren wir durchaus, Herr Ernst. Um soziale Verwerfungen in den Branchen zu verhindern, in de18358 

nen keine Tarifverträge gelten oder Tarifverträge nur eine
geringe Wirkungskraft entfalten, haben wir die Rechte
der Tarifvertragsparteien ausgeweitet. Diese haben künftig neben den Möglichkeiten, die das Arbeitnehmer-Entsendegesetz bietet, auch die Möglichkeit, branchen- und
regionalspezifische Lohnuntergrenzen vorzuschlagen.
Diese Vorschläge der Tarifvertragsparteien kann die Bundesregierung für verbindlich erklären und auch auf ausländische Arbeitnehmer erstrecken. Wir sind offen, diesen Prozess zu erleichtern. Wir wollen keine Billiglöhne.
Wir wollen branchenspezifische Mindestlöhne. Wir wollen starke Tarifpartner und Gewerkschaften.

Vorhin wurde auch das Thema „Nachwirkungen von
tarifvertraglichen Niedriglöhnen“ angesprochen. Hierzu
darf ich festhalten: Um künftig zu verhindern, dass sich
eine Tarifvertragspartei auf der Nachwirkung eines Tarifvertrages ausruht, um Haustarifverträge mit Niedriglöhnen ablösen zu können, soll die Nachwirkung von
Tarifverträgen im Tarifvertragsgesetz auf ein Jahr beschränkt werden. Wir werden Verwerfungen und Fehlentwicklungen also auch da entgegenwirken.

Das Aushandeln der Löhne muss die Aufgabe der Sozialpartner sein und auch bleiben; denn eine funktionsfähige Tarifautonomie braucht starke Arbeitgeberverbände
und starke Gewerkschaften. Nur mit einer starken Position können diese für ihre Mitglieder verbindliche und
wirkungsvolle Abmachungen treffen. Wenn der Gesetzgeber die Tarifautonomie abschaffen würde, hätten wir
Lösungen, die nicht den Verhältnissen in den Branchen
und Regionen entsprechen würden.

Ist der Mindestlohn zu niedrig, ist sein Nutzen zur Armuts- und Ausbildungsabwehr gering. Ein zu hoher
Mindestlohn wiederum zwingt Unternehmen dazu, mehr
für Arbeit zu zahlen, als sie einbringt, und er wird zur
Vernichtung von Arbeitsplätzen führen. Das wird Ihnen
jeder, der vernünftig rechnen kann, bestätigen.

Kurz vor Ende meiner Rede möchte ich noch auf eine
Aussage von Frau Kollegin Pothmer eingehen. Frau
Pothmer, Sie haben vorhin ausgeführt, wir hätten der
Bundesarbeitsministerin die Prokura für das Thema Mindestlohn entzogen; das war Ihre Formulierung. Bestätigen Sie das?

- Sehr gut. - Ich stelle fest: Wir haben sie der Bundesarbeitsministerin nicht entzogen. Wenn die Bundesarbeitsministerin unsere Arbeitsgemeinschaft in einen Arbeitskreis einbezieht, so ist das nur von Vorteil.

Frau Pothmer, ich dachte mir vorhin: Dieselbe Formulierung habe ich schon einmal irgendwo gelesen. Ich
habe nachgeschaut. Im Handelsblatt steht ein Zitat von
Herrn Kollegen Heil. Sie haben Herrn Heil zitiert, ohne
dies kenntlich zu machen. Man sollte Zitatstellen kenntlich machen, meine Damen und Herren.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen alles Gute.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine Vorrednerin hat ausgeführt, sie
habe ein Erlebnis der dritten Art gehabt.

Liebe Frau Pothmer, ich hatte gestern auch ein Erlebnis
der dritten Art. Ich habe meine Zeitung aufgeschlagen
und sah darin eine ernst schauende Brigitte Pothmer.
Daneben las ich einen Kommentar der B.Z.:
Schlimm genug, dass sich viele Menschen von Job
zu Job hangeln müssen. Noch schlimmer ist die
Konsequenz, die SPD und Grüne ziehen: Statt dafür
zu kämpfen, dass aus Kurzzeit- wieder Dauerarbeitsplätze werden, zementieren sie mit einer
Ausweitung des Anspruchs auf Arbeitslosengeld
genau jenen Zustand: Firmen wird es umso leichter
fallen, Jobs zu befristen. Und um all das zu finanzieren, werden die Beiträge steigen. Die Diagnose
ist richtig, die Medizin … falsch.

Wir diskutieren heute Anträge der Grünen, der SPD
und der Linken zur Veränderung des Arbeitslosengeld-I-,
aber auch des ALG-II-Bezuges. Das ist abermals, wie
die Vorredner bereits zum Teil ausgeführt haben, alter
Wein in neuen Schläuchen. Man kann es auch anders sagen: Das ist ein wunderschön geschnitztes trojanisches
Pferd. Es klingt gut, zu sagen: Jeder, der arbeitslos wird,
soll möglichst bald einen Anspruch auf ALG I, also
60 Prozent seines letzten Einkommens haben. - Das
klingt toll, aber Sie lassen in Ihren Anträgen vermissen,
wie Sie das finanzieren wollen.

Frau Kollegin Krüger-Leißner hat ausgeführt: Bei
kurzfristiger Beschäftigung besteht kein Anspruch auf
ALG I, auch wenn regelmäßig Beiträge gezahlt wurden.
Nun erklären Sie mir doch einmal, wie bei einer Beschäftigungszeit von vier Monaten regelmäßig Beiträge
gezahlt werden, die einen der Gemeinschaft gegenüber
zu rechtfertigenden Anspruch auf ALG-I-Bezug begründen können. Das funktioniert nicht.

Da in Ihrem Antrag nicht steht, wie Sie das finanzieren wollen - es lässt sich trefflich darüber streiten, ob
wir nun über 300 oder 500 Millionen Euro reden; das
werden wir in der Anhörung im Ausschuss sicherlich
kontrovers diskutieren müssen -, gibt es die Möglichkeit, das Geld woanders einzusparen oder die Beiträge
zu erhöhen. Das kann man tun. Von Beitragserhöhungen
steht in keinem der Anträge etwas. Das heißt, das Geld
wird irgendwo eingespart werden müssen. Wo kann man
das Geld einsparen? Bei den aktiven Arbeitsmarktmaßnahmen. Das heißt, es geht hier um den Haushalt der
Bundesagentur für Arbeit. Genau das wollen wir nicht.

Sie kommen zu dem Ergebnis: 50 Prozent der Geringqualifizierten beziehen ALG II. So steht das in dem Antrag der SPD. Das heißt, 50 Prozent der Geringqualifizierten erhielten einen Anspruch auf den Bezug von
ALG I, wenn sie denn tatsächlich arbeitslos würden oder
im Beruf blieben. Hier geht es um eine Veränderung am
Arbeitsmarkt. Von allen Vorrednern der Opposition
wurde hier eben ausgeführt: Es hat maßgebliche Veränderungen am Arbeitsmarkt gegeben. - Ja, das stimmt.
Der Beschäftigungsboom ist auch bei den Langzeitarbeitslosen angekommen.

Die Kehrseite der Medaille ist, dass jemand nach ein
paar Monaten in Arbeit als Langzeitarbeitsloser noch
nicht die Ansprüche hat wie derjenige, der nur kurz arbeitslos war und danach wieder in Lohn und Brot vermittelt wurde. Genau das sind die 25 Prozent, von denen
Sie mit Krokodilstränen in den Augen in Ihrem Antrag
schreiben und sagen: Jawohl, 25 Prozent rutschen direkt
in den Wirkungskreis von SGB II. - Das sind aber größtenteils Mitbürgerinnen und Mitbürger, die vorher lange
Jahre keine Beschäftigung gehabt haben. Das sollte man
den Leuten ehrlicherweise sagen.

Jetzt komme ich zu meinen Freunden von der SPD.
Kollege Vogel und Kollege Linnemann haben darauf
hingewiesen: Sie machen abermals einen Kehrtschwenk
von Ihren an sich sehr vernünftigen Reformen. Das, was
Sie damals mit der Agenda 2010 von Schröder/Fischer
gemacht haben, war gar nicht so dumm. Aber wenn Sie
jetzt alles vergessen wollen, was Sie in der Vergangenheit auf den Weg gebracht haben, dann gibt das schon erheblichen Grund zur Sorge. Das, was alle Experten von
den überschuldeten Ländern in Südeuropa jetzt fordern,
arbeitsmarktpolitische und sozialpolitische Reformen
anzugehen, haben Sie mit den Grünen zum Glück zusammen auf den Weg gebracht. Wir haben zugestimmt.
Aber jetzt wollen Sie all das wieder vergessen.

Die Erfolge, die es uns ermöglicht haben, die Krise so
gut zu überstehen, wie wir sie überstanden haben, wollen
Sie vergessen machen. Hier handelt es sich abermals um
einen Fall kollektiver Amnesie bei den Genossinnen und
Genossen von der SPD. So geht das natürlich nicht.

Ich will aus dem Schreiben eines Staatssekretärs zitieren. Das ist nicht von Staatssekretär Brauksiepe, sondern
es ist von einem seiner Vorgänger:

Eine weitergehende Ausdehnung des Sechs-Wochen-Zeitraums

- hier geht es um die Künstlerregelung -,

wie dies insbesondere die Verbände der Kulturschaffenden gefordert haben, ist sowohl aus arbeitsmarktpolitischen als auch aus finanziellen Gründen
nicht möglich gewesen. Arbeitsmarktpolitisch führt
eine Ausdehnung der als kurz befristet geltenden
Beschäftigungen zu Abgrenzungsschwierigkeiten
gegenüber Saisonarbeitnehmerinnen und Saisonarbeitnehmern, die regelmäßig Beschäftigungen zwischen sechs und acht Monaten ausüben.

Jetzt raten Sie einmal, wer das geschrieben hat. Das
war der bereits vorhin vom Kollegen Vogel zitierte
Staatssekretär Klaus Brandner. Der Mann hat recht.
Gleichwohl ist uns in enger Übereinstimmung mit unserer Koalitionsspitze das Anliegen der Kulturschaffenden
ein großes Anliegen. Kollege Linnemann hat schon darauf hingewiesen: Wir werden überprüfen, ob gerade im
Bereich der Kulturschaffenden die Beschäftigungszeiten von derzeit sechs Wochen ausgeweitet werden können und zehn Wochen möglich sind, sodass wir soziale
Härten abfedern können. Aber das Moratorium, das auch
die Grünen fordern, dass man sich nicht vermitteln lassen muss, wenn man arbeitslos wird, konterkariert Ihre
bisherige, an sich erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik, die
Sie seinerzeit noch unter der Schröder-Regierung auf
den Weg gebracht haben. Wir werden dies nicht mitmachen.

Wir werden die Anhörung konstruktiv begleiten.
Aber ich glaube - dafür muss ich kein Augur sein -, dass
in den Anträgen nicht so viel enthalten ist, dass wir ihnen zustimmen können.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Gegenstand der heutigen Debatte ist der
Antrag der SPD-Fraktion „Den demographischen Wandel bei den Aufwendungen für Leistungen zur Teilhabe




in der gesetzlichen Rentenversicherung besser berücksichtigen“, in dem Sie neben einer Ausrichtung der Ausgaben der Rentenversicherung für die medizinische
Rehabilitation am tatsächlichen Bedarf auch die Weiterentwicklung von Präventionsleistungen fordern. Kollege
Kolb hat auf die Bedeutung von Präventionsleistungen
in diesem Bereich mit zutreffenden Worten hingewiesen;
er ist ein guter Mann.

Zunächst einmal möchte ich festhalten, dass die Rehabilitation neben der Prävention eines der zentralen Anliegen unserer Sozialpolitik ist; denn von einer raschen
Reintegration in Arbeit bzw. einer frühzeitigen und
nachhaltigen Sicherung der Beschäftigungsfähigkeit
durch Präventionsleistungen profitieren nicht nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern das gesamte Sozialsystem. Gerade in Zeiten eines beginnenden
Fachkräftemangels ist dieser Weg essenziell wichtig.

Fakt ist auch: Das Rehabilitationsbudget der Rentenversicherung wird aufgrund des demografischen Wandels und der Erhöhung des Renteneintrittsalters zunehmend stärker ausgeschöpft. Für das Jahr 2011 stand der
Rentenversicherung ein Betrag in Höhe von 5,528 Milliarden Euro für Leistungen zur Teilhabe zur Verfügung,
der aller Voraussicht nach auch ausgeschöpft worden ist.
Im Jahr 2012 wird das Rehabilitationbudget auf Basis
der geltenden Regelung vorläufig 5,678 Milliarden Euro
betragen. Dies bedeutet aber auch - ich sage dies, um die
Schwarzmalerei der Opposition ein wenig zu bremsen -,
dass der sogenannte Rehadeckel vor allem unter Berücksichtigung der aktuell zu verzeichnenden Lohnsteigerungen noch nicht ganz erreicht bzw. überschritten ist.

Im Rahmen des sogenannten Rentendialogs sind wir
derzeit dabei - darauf haben meine Vorredner bereits
hingewiesen -, die Fortentwicklung des Rehadeckels zu
gestalten. Lieber Kollege Kurth, bei uns gilt das Prinzip
„Gründlichkeit vor Schnelligkeit“. Wir haben in dieser
Legislaturperiode schon genug Sozialgesetze aus der rotgrünen Zeit nachbessern müssen, was uns das Verfassungsgericht aufgegeben hat.

Sicherlich ist eine strukturelle Anpassung des Rehabudgets aufgrund der demografischen Entwicklung sowie aufgrund der Regelaltersgrenze aus fachpolitischer
Sicht zu befürworten, da gerade in den nächsten Jahren
die geburtenstarken 1960er-Jahrgänge in das rehaintensive Alter von 45 bis 65 bzw. 67 Jahren kommen - Kollege Weiß hat darauf bereits hingewiesen - und die
Regelaltersgrenze schrittweise richtigerweise auf 67 angehoben wird. Diese beiden Faktoren waren bei der Einführung und Festlegung des Rehabudgets Ende der 90erJahre noch nicht gegeben. Sie wurden daher nicht explizit berücksichtigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, seien
Sie beruhigt. Wir von der christlich-liberalen Koalition
werden eine zufriedenstellende Regelung zur Deckung
eines möglichen temporären Mehrbedarfs selbstverständlich unter Sicherung der Leistungsfähigkeit der gesetzlichen Rentenversicherung und vor allem - das
möchte ich besonders hervorheben - mit Blick auf die
gesetzlichen Beitragsziele im gemeinsamen Rentendialog erörtern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, hinsichtlich der von Ihnen geforderten Weiterentwicklung
der Präventionsmaßnahmen möchte ich Sie gerne ausdrücklich auf die Norm des § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
SGB VI hinweisen. Demnach können seit dem 1. Januar
2009 „medizinische Leistungen … für Versicherte, die
eine besonders gesundheitsgefährdende, ihre Erwerbsfähigkeit ungünstig beeinflussende Beschäftigung
ausüben“, zur Sicherung ihrer Erwerbsfähigkeit auch
ambulant durchgeführt werden. Die Deutsche Rentenversicherung Bund, die Deutsche Rentenversicherung
Westfalen und die Deutsche Rentenversicherung BadenWürttemberg haben diese gesetzliche Änderung bereits
zum Anlass genommen, das Rahmenkonzept „Betsi“ übersetzt heißt das: Beschäftigungsfähigkeit teilhabeorientiert sichern - zur Erprobung von Präventionsleistungen zu entwickeln. Zielgruppe dieser Präventionsleistungen sind Beschäftigte, bei denen erste, die
Erwerbsfähigkeit ungünstig beeinflussende gesundheitliche Beeinträchtigungen vorliegen, ohne dass bereits ein
Bedarf für medizinische Rehabilitationsleistungen besteht. Mit den Präventionsleistungen wird dabei das Ziel
verfolgt, die Beschäftigungsfähigkeit der Teilnehmer
frühzeitig und nachhaltig zu sichern. Die in diesem Rahmen entwickelten Präventionsleistungen werden demnächst von den beteiligten Rentenversicherungsträgern
in den Katalog der Regelleistungen aufgenommen. Des
Weiteren entwickeln viele andere Rentenversicherungsträger Konzepte für Präventionsleistungen für ihre Versicherten.

Sie sehen: Wir haben bereits gehandelt. Ihr dahin gehender Antrag ist zwar gut gemeint, aber leider unnötig;
denn eine über § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGB VI hinausgehende gesetzgeberische Regelung für Präventionsleistungen der gesetzlichen Rentenversicherung ist nicht
notwendig. Dennoch lade ich Sie, meinen Damen und
Herren von der SPD und von den übrigen Fraktionen in
diesem Hohen Hause, ganz herzlich ein, mit uns gemeinsam im Ausschuss konstruktiv zu diskutieren

und mit dafür Sorge zu tragen, dass ein Konzept zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der gesetzlichen Rentenversicherung, das die veränderten Bedingungen berücksichtigt, auf den Weg gebracht wird.

Herr Kollege Kurth, die Notwendigkeit, den Rehadeckel fortzuentwickeln - in diesem Punkt kann ich Ihnen
recht geben -, ist hier von fast allen Parteien, Herr



Birkwald, anerkannt worden. Wir werden gemeinsam
daran arbeiten. Der Applaus fast des ganzen Hauses für
den Kollegen Kurth hat gezeigt, dass wir uns gemeinsam
auf den Weg machen können.

Ich bedanke mich und lade Sie ein, mitzudiskutieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Dass ich das noch erleben darf: Kollege



Schlecht von der Linkspartei erklärt hier mit Krokodilstränen in den Augen der SPD, wie das Streikrecht funktioniert.

Das ist schon hart. Dass das erforderlich ist, lieber
Hubertus Heil, haben Sie sich selber zuzuschreiben,
wenn Sie in der jetzigen Zeit so eine Aktuelle Stunde beantragen.

Wo stehen wir? Der Streik der Vorfeldlotsen in Frankfurt hatte große Auswirkungen und führte zu Beeinträchtigungen von Passagieren. Ich möchte jedoch ausdrücklich vor einer voreiligen Reaktion warnen. Von der
Kollegin Müller-Gemmeke wurde angedeutet: Unsere
Ministerin kündigt gerne etwas an, aber die Umsetzung
dauert etwas länger. - Blicken wir doch einmal zurück,
Frau Kollegin Müller-Gemmeke: Wir hatten vor knapp
zehn Jahren eine Regierung,

nämlich aus SPD und Grünen, die sehr schnell Gesetze
gemacht hat. Sie haben die ganze Sozialgesetzgebung
reformiert, und nach sechs, sieben Jahren durften wir
nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgericht
den Mist, den Sie uns eingebrockt haben, wieder korrigieren.

Auch hier geht Gründlichkeit vor Schnelligkeit.

Mir ist eine Ministerin, die vor Erlass eines Gesetzes
nachdenkt und die relevanten Gruppen zusammenruft,
um eine vernünftige gesetzliche Regelung zu finden, allemal lieber als ein Minister, der erst ein Gesetz macht
und sich dann wundert, warum das Gesetz verfassungswidrig ist.

Von meinen Vorrednern wurde bereits auf die wichtige Norm des Art. 9 Grundgesetz hingewiesen. Lieber
Hubertus Heil, Sie haben ein Schubfach vor sich, in dem
ein graues Büchlein liegt.

Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal hineingeschaut haben. Sie sollten einmal auf Seite 18 den Art. 9 Grundgesetz aufschlagen. Der Abs. 3 wurde bereits von mehreren Kollegen zitiert, allerdings nur in den ersten beiden
Sätzen.

Es gibt noch einen dritten Satz, lieber Hubertus Heil. Ich
lese das noch einmal vor;

vielleicht verstehen Sie es dann:

Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen
zu bilden, ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.

 - Auch für Vorfeldmitarbeiter. Abreden, die dieses Recht einschränken oder zu behindern suchen, sind nichtig, hierauf gerichtete
Maßnahmen sind rechtswidrig.

Das ist jetzt schon Verfassungsrecht durch das Grundgesetz, das auch für die SPD gilt.

Es geht in dieser Diskussion um die Existenz von
Spartengewerkschaften. Deren Existenz ist keineswegs
neu. Es wurde von den Vorrednern bereits darauf hingewiesen, dass seit der Entscheidung des Bundesarbeitsgerichtes gerade keine Verschärfung der Situation eingetreten ist. Seien wir doch ehrlich: In den letzten Jahren hat
Deutschland davon profitiert und über den vernünftigen
Umgang mit seinen Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden die bisher größte Weltwirtschaftskrise relativ
souverän überstanden. Ich glaube, dass der Streik der
Vorfeldlotsen in Frankfurt sine ira et studio, also ohne
Aufgeregtheit, betrachtet werden sollte.

Wie hat Fraport reagiert? Fraport hat gesagt: „Wir haben Personal, das die Aufgaben erfüllen kann“, und hat
Streikbrecher eingesetzt. Die Anzahl der ausgefallenen
Flüge hat sich dann deutlich reduziert. Das heißt, je neuralgischer bzw. je enger der Flaschenhals ist, desto eher
wird sich der Arbeitgeber Gedanken über einen Plan B
machen für den Fall, dass er unter Druck gesetzt wird.
Das hat in Frankfurt recht gut funktioniert.

Dass jetzt die Welt untergeht, nur weil in Frankfurt
200 Mitarbeiter versucht haben, eine fünfstellige Anzahl
von Mitarbeitern in Geiselhaft zu nehmen, sehe ich beim
besten Willen nicht. Gleichwohl - auch hierauf hat
Kollege Schiewerling in seiner Weisheit bereits hingewiesen -:

Wir haben eine mit viel Kompetenz ausgestattete Arbeitsgruppe, die sich dieses Themas annehmen wird mit unserem Koalitionspartner gemeinsam. Wir werden
schauen, was wir hier verfassungskonform auf den Weg
bringen können.

Einerseits muss gesagt werden, dass Spartengewerkschaften natürlich ihre Berechtigung haben. Andererseits
steht außer Frage, dass wir sicherstellen müssen, dass
der Streik kleinerer Gruppen nicht ganze Betriebsabläufe
unterbricht. Eine große Gewerkschaft kann das mit der




gezielten Bestreikung von bestimmten Betriebsteilen
aber natürlich heute schon erreichen. So etwas ist also
auch ohne Spartengewerkschaften möglich.

Unsere Bundesarbeitsministerin, Frau Dr. von der
Leyen, hat vor wenigen Tagen auch klar ausgeführt:
Sollte sich der Istzustand verändern, ist durchaus Veränderungsbedarf gegeben.

Gehört der aktuelle Streik nun tatsächlich zum Istzustand in Deutschland? Da sage ich ganz deutlich: Nein.
Wenn Streikturbulenzen wie am Frankfurter Flughafen
tatsächlich wiederkehrende Wirklichkeit werden sollten,
müssten wir über eine gesetzliche Änderung, über eine
gesetzliche Präzisierung nachdenken.

Wer keine Dauerstreiks will, muss vorankommen, haben Sie letztendlich gesagt, Herr Heil. Aber wenn wir
vorankommen, dann kommt diese Koalition verfassungskonform voran und nicht wie vor zehn Jahren so, dass wir in wenigen
Jahren vom Verfassungsgericht die Quittung ausgestellt
bekommen, was wir falsch gemacht haben.

Ich biete ausdrücklich auch Ihnen an, sehr geehrter
Herr Heil, an einer guten, konstruktiven Lösung mitzuwirken - aber nicht von jetzt auf nachher; kein Schnellschuss aus der Hüfte. Was Sie damit treffen, werden Sie
dann sehen.

Herzlichen Dank. In diesem Sinne: Gute Zusammenarbeit!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion zur Musikförderung des Bundes
verdeutlicht die unionsgeführte Bundesregierung einmal
mehr, welch großes Gewicht sie auf die Förderung von
Musik legt, und das ist gut so.

Die Antwort auf die Große Anfrage mit ihren 74 Fragen umfasst immerhin 47 Seiten. Das zeigt die ganze
Bandbreite - es wurde von einigen Vorrednern bereits
darauf hingewiesen - der vielfältigsten Facetten der Musikförderung in Deutschland.

Kollege Börnsen hat in seiner Auftaktrede bereits darauf hingewiesen - man kann es gar nicht oft genug wiederholen -: 44 Millionen Euro hat die Bundesregierung
2010 für die Förderung der Musik in Deutschland zur
Verfügung gestellt.

Frau Kollegin Krumwiede, Sie sagen, es könne manches noch besser werden, die soziale Absicherung der
Künstler müsse verbessert werden. Sie wissen doch genauso gut wie ich, dass wir derzeit über eine Verände19598 


rung des Künstlersozialversicherungsgesetzes verhandeln. Wir wollen die soziale Absicherung der Künstler,
den Arbeitslosengeld-I-Bezug, schon in den nächsten
Wochen verbessern.

Wir kümmern uns auch im Ausschuss für Arbeit und Soziales um die Belange der Künstler. Das ist bei uns in guten Händen. Frau Krumwiede, machen Sie sich mal
keine Sorgen!

Ich freue mich natürlich immer, wenn bei solchen Debatten auch die Nutznießer unserer Förderung als Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Tribüne dabei sind.
Insbesondere die jungen Leute können von dem vielfältigen Musikangebot in den Schulen, aber natürlich auch in
den Vereinen profitieren.

Ja, es ist richtig: Die Musikförderung des Bundes ist
eine Facette. Sie ist die Ergänzung zu den Maßnahmen
der Länder und der Kommunen. In Bayern etwa gibt es
den Bayerischen Musikplan, durch den eine großzügige
Unterstützung der Musik, auch der Laienmusik, erfolgt.

Für den letzten Redner einer Debatte ist es immer
schwierig, noch viel Neues und Sinnstiftendes beizutragen. Ich möchte mich deshalb auf zwei Facetten beschränken. Das ist einmal der Bereich der Laienmusik;
hierauf hat der Kollege auch schon kurz hingewiesen.
Um die Laienmusik als Teil der Breitenkultur geht es in
Abschnitt X Ihrer Anfrage, Herr Kollege Ehrmann.

Es ist schon beeindruckend, wenn man sich die Zahlen aus der Anfrage vor Augen führt. Allein die Bundesvereinigung Deutscher Orchesterverbände umfasst elf
Mitgliedsverbände und immerhin 23 000 Laienorchester.
Dort wird eine hervorragende Arbeit geleistet. Machen
Sie sich einmal klar, welche Jugendarbeit in den Laienorchestern betrieben wird! Wir hatten gerade auf
Antrag der Linken eine Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Zivilcourage gegen Nazis stärken“. Wenn wir die Programme des Familienministeriums gegen rechts und entsprechend auch gegen links einbeziehen, so können Sie
eigentlich gar nicht ermessen, welche wertvolle Jugendarbeit in den Kapellen, in den Gesangsvereinen, in den
Chören und natürlich auch in den Sportvereinen geleistet
wird und was dadurch auch für den Staat an Prophylaxe
und Zusammenhalt generiert wird. Das, was wir in den
Laienorchestern haben, ist ein Wert, ein Goldschatz der
Gesellschaft, auf den man in einer solchen Debatte ausdrücklich hinweisen sollte. Für die geleistete Arbeit
möchte ich mich an dieser Stelle bedanken.

Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Chorverbände
hat deutschlandweit immerhin 48 500 Chöre mit
2,5 Millionen Mitgliedern. Hier sind Ehrenamtliche unterwegs, die in ihrer Freizeit anderen Mitbürgerinnen

und Mitbürgern Lebensqualität, Freude am Leben,
Freude am Gesang - der Kollege Börnsen hat es sich
nicht nehmen lassen, hier zu singen - vermitteln. Das
zeigt, dass wir optimistisch und positiv in die Zukunft
schauen können. Das können wir auch über unsere
Chöre und Verbände organisieren.

Ich bedanke mich noch einmal bei der Jugendarbeit.
Ich selber bin stellvertretender Bezirksvorsitzender im
Nordbayerischen Musikbund, war viele Jahre lang als
Kreisvorsitzender für 75 Blaskapellen zuständig. Jetzt
bin ich für 360 Kapellen mit zuständig. Ich weiß aus eigener Erfahrung: Wenn über 300 000 Kinder und Jugendliche allein über die Deutsche Bläserjugend vom
Bund mit gefördert werden, so ist das eine sinnvolle zukunftsfähige Jugendarbeit. In mehr als 10 000 Spielmanns- und Fanfarenzügen sind unsere Jugendlichen organisiert.

Frau Kollegin Jochimsen, eines tut mir weh, wenn Sie
versuchen, Jazzmusik und Bayreuth gegeneinander auszuspielen. Wir sollten uns in Deutschland mit unserer
vielfältigen Kulturszene beides leisten können. Bayreuth
darf gefördert werden. Ich bin froh, dass der Staatssekretär der Debatte zugehört hat. Herr Kollege Koschyk, das
ist ein Aushängeschild deutscher Kultur. Das sollte man
nicht verstecken und man sollte nicht sagen: Wir können
es nicht fördern.

Der Bekanntheitsgrad Bayreuths ist nicht nur für die
Region, nicht nur für Bayern, nicht nur für Deutschland,
nicht nur für Europa wichtig, er ist für die ganze Welt
wichtig. Wir sind stolz darauf, dass Wagner und Bayreuth auch über die Festspiele ein Markenzeichen für
deutsche Kultur sind. Das sollten wir nicht schlechtreden.

Ich wünsche uns weiterhin ein konstruktives Mitarbeiten, damit wir die Kultur in Deutschland weiterentwickeln, Frau Kollegin Krumwiede, damit wir in Zukunft
eine vielfältige Kulturlandschaft mit Laienorchestern,
Profiorchestern, Jazzkapellen, Schlagzeugen in Jazzkapellen - dort hat der Kollege Börnsen früher gespielt haben. Wenn das gut weitergeht, hat die Gesellschaft davon einen Nutzen. Dafür Sorge zu tragen, ist auch die
Aufgabe der Politik. Herzlichen Dank an alle Gutmeinenden, die hier mitwirken.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Für die Zuschauer auf den Tribünen,
insbesondere für die Beschäftigten der Firma Schlecker:
Auf der linken Seite dieses Hauses fehlen heute die
Männer, weil heute der Internationale Frauentag ist. So
geht die Linke mit Ihrem Anliegen um. Die Hälfte der
Fraktion wird ausgegrenzt, wenn es darum geht, über
diesen Tagesordnungspunkt zu diskutieren.

Das ist Ihr Verständnis von Demokratie, meine Damen
und Herren von den Linken.

Wir arbeiten lieber mit unseren Frauen zusammen,
um die Probleme der Gesellschaft zu lösen. Die Grünen
machen es genauso. Die SPD macht es so. Die FDP
macht es so. Bei den Linken trägt man exotische Tücher
und grenzt die Hälfte der Fraktion aus. Also, so etwas
habe ich noch nicht erlebt. Es erschüttert mich.

Seit Bekanntgabe der Insolvenzanmeldung des Drogeriekonzerns von Anton Schlecker Ende Januar häufen
sich die Hiobsbotschaften über Filialschließungen und
drohende Entlassungen. Das Ausmaß der Pleite hat alle
überrascht. Daher ist es nur verständlich, dass die derzeit
rund 12 000 betroffenen, zumeist weiblichen Beschäftigten sorgenvoll in die Zukunft blicken. Mit dem vorliegenden Antrag „Schlecker-Verkäuferinnen unterstützen
- Arbeitsplätze und Tarifverträge erhalten - Einfluss der
Beschäftigten stärken“ haben auch die Kolleginnen und
Kollegen der Linksfraktion - heute sind es nur Kolleginnen - bewiesen, dass sie sich dazu ein paar Gedanken
gemacht haben. Das ist im Grunde lobenswert; doch leider sind ihre gutgemeinten Vorschläge wie so oft nicht
zielführend.

Uns allen liegt das Schicksal der Schlecker-Beschäftigten am Herzen. Daher hat sich unsere Bundesarbeitsministerin, Frau Dr. von der Leyen - sie verfolgt die
ganze Debatte hier; sie zeigt, dass sie hinter den
Schlecker-Beschäftigten steht, mehr als diejenigen, die
populistische Anträge stellen -,

bereits mit dem Vorstandsmitglied der Bundesagentur
für Arbeit, Herrn Raimund Becker, mit dem Verdi-Chef
Frank Bsirske und mit dem vorläufigen Insolvenzverwalter Arndt Geiwitz getroffen, um das weitere Vorgehen zu besprechen.

Dabei hat Frau Ministerin Dr. von der Leyen klargestellt, dass die bislang bei Schlecker beschäftigten Frauen
gute Perspektiven haben, schnell wieder einen Arbeitsplatz zu finden, und zwar nicht allein wegen ihrer Qualifikation. Derzeit ist die Nachfrage im Einzelhandel nach
guten Mitarbeitern hoch, sodass die Chancen auf Vermittlung sehr gut sind. Dies bestätigte der Chef der Bundesagentur für Arbeit, Frank-Jürgen Weise, bereits in der
vergangenen Woche. Seit Jahren baut der Einzelhandel
neue Arbeitsplätze auf. Derzeit gibt es in dieser Branche
gut 20 000 offene Stellen.

 Die Schlecker-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter haben eine vernünftige Ausbildung; sie sind gut eingearbeitet. Natürlich wird eine Umschulung erforderlich
sein. Wenn man bisher Reinigungsmittel oder Zahnpasta
verkauft hat und in Zukunft vielleicht Damenoberbekleidung verkaufen soll, dann kann man nicht von heute auf
morgen umsteigen. Aber: Motivierte, freundliche, gut
ausgebildete weibliche Beschäftigte - ich kenne sie aus
meinem Wahlkreis - werden in vielen Einzelhandelsunternehmen gebraucht. Deren Beschäftigung schon jetzt
schlechtzureden und zu sagen: „Das können sie nicht; sie
werden nicht gebraucht; sie erhalten keine sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse“, das ist
Ihre Denkweise, aber nicht unsere. Lassen Sie uns versuchen, mit möglichst viel Erfolgsorientierung an diese
Geschichte heranzugehen. Lassen Sie uns dann in ein

paar Wochen einmal schauen, was dabei herausgekommen ist.

Von diesen guten Voraussetzungen werden gerade die
Schlecker-Mitarbeiter profitieren können; ich habe es
bereits ausgeführt. Hätten Sie ein bisschen gewartet,
Frau Zimmermann, hätte sich Ihre Frage möglicherweise
erübrigt.

Qualifiziertes Personal hat gute Chancen, abseits der
reinen Drogeriemarktsparte eine Anstellung zu finden.
Laut Handelsverband Deutschland haben die Unternehmen zwischen Juni 2010 und Juni 2011 rund 62 000 Jobs
geschaffen, davon 60 000 sozialversicherungspflichtige.
Insgesamt ist die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung im Einzelhandel zuletzt stärker als die geringfügige Beschäftigung gewachsen. Auch das ist eine positive Entwicklung, die Sie in Ihren Anträgen regelmäßig
nicht beschreiben. Von einer Verdrängung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung durch geringfügige
Beschäftigung, wovor Sie immer eindrucksvoll warnen,
kann folglich in dieser Branche nicht die Rede sein.

Unter enormem Zeitdruck haben vor zwei Tagen die
Verhandlungen zwischen Insolvenzverwalter und Gewerkschaft über einen Sozialplan für den Abbau von
11 750 Arbeitsplätzen beim Unternehmen Schlecker begonnen. Voraussichtlich bis zum Ende der Woche werden alle Beteiligten geklärt haben, ob die notwendigen
Voraussetzungen für eine Transfergesellschaft geschaffen werden können. Auch die Einrichtung einer dezentralen Onlinetransfergesellschaft ist im Gespräch.
Zudem wird geprüft, ob für die Qualifizierung der Mitarbeiter Fördermittel aus dem Europäischen Sozialfonds in
Anspruch genommen werden können.

Ich möchte noch auf einen stereotypen Passus in Ihrem Antrag eingehen. Auf Seite 3 oben schreiben Sie,
ein Mindestlohn von 10 Euro pro Stunde würde die
Kaufkraft um 26 Milliarden Euro erhöhen.

Schauen Sie doch einmal, was gestern in Berlin passiert
ist: In Berlin ist vom Bürgermeister ein Mindestlohn von
8,50 Euro abgelehnt worden mit der Begründung, hierdurch würden keine Arbeitsplätze geschaffen werden
können.

- Moment! Sie regieren doch in Berlin mit. In Berlin
gibt es eine rot-rote Regierung, die es noch nicht einmal
schafft, einen Mindestlohn von 8,50 Euro auf den Weg
zu bringen. Und jetzt schreiben Sie wieder 10 Euro in Ihren Antrag. Machen Sie die Hausaufgaben, wo Sie Verantwortung haben, und dann schauen wir, was dabei herauskommt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Man kann bei den von der Linksfraktion beantragten Debatten nicht mehr ohne Grundgesetz
ans Rednerpult gehen.

Ich werde nachher noch auf die Tarifautonomie, Art. 9
Abs. 3 unseres Grundgesetzes, dezidiert eingehen.

- Die kenne ich auch. Keine Angst, Herr Kollege.

Vor mir haben bereits drei Gewerkschaftssekretäre
gesprochen. Herr Meßmer, Sie sind Gewerkschaftssekretär. Der Aufschlaggeber für diese Debatte, Klaus Ernst,
war von 1995 bis zum Juni 2010 Erster Bevollmächtigter
der IG Metall Schweinfurt.

Jungs, ihr wisst doch eigentlich, wie es geht.

Sie sollten über das Vorrecht der Tarifvertragsparteien,
die Konditionen und die Lohnhöhen auszuhandeln, besser informiert sein, als es in dieser Debatte zum Ausdruck kommt.

Ich komme auf das zurück, was die Vorredner bereits
ausgeführt haben. Ich schätze den Kollegen Müntefering;
er weiß, wie es geht. Er sagt, dass sich die Politik bei den
Tarifverhandlungen herauszuhalten hat. Ich schätze auch
Verdi. Die Vertreter dieser Gewerkschaft sind ebenfalls
gescheiter als die Linkspartei in diesem Hause; denn sie
sagen, dass sie sich ein Einmischen der Politik in ihre
Verhandlungen verbitten.

Wir sollten einmal schauen, wo wir stehen. Wir stehen inmitten der Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst. Vor wenigen Wochen haben wir in diesem
Hohen Hause über die Tarifverhandlungen für einen Teil
der Beschäftigten am Frankfurter Flughafen debattiert.
Was ist in der Zwischenzeit passiert? Man hat sich gestern geeinigt. Streiks während der Tarifverhandlungen
sind ein probates Mittel; denn sie sind schmerzhafte Nadelstiche für die andere Seite - sie sind aber keine große
Keule wie in anderen Ländern -, die für Bewegung sorgen. Man hat sich in Frankfurt auf ein vernünftiges Ergebnis einigen können. Man hat für alle drei Gruppierungen einen gemeinsamen Tarifvertrag erreicht. Das
hätten wir vor wenigen Wochen nicht erwartet.

Die Tarifautonomie in Deutschland funktioniert und
ist wirkungsvoll. Es gibt keine Verwerfungen oder Missstände, wie Sie mit Ihren Äußerungen glauben machen
wollen. Ich sage noch einmal: Die Politik ist gut beraten,
sich nicht in die Tarifverhandlungen einzumischen.

Der Kollege Schreiner - wo ist er denn? - hat hier mit
Krokodilstränen ausgeführt, dass die Vorstandsgehälter
nach seiner Auffassung zu hoch sind. Ich will überhaupt
nicht verhehlen, dass man diese Gehälter in einigen Fällen kritisch sehen kann. Man muss aber fairerweise dazusagen: Die Vorstandsgehälter werden im Aufsichtsrat
in aller Regel mit Zustimmung der Arbeitnehmervertreter festgesetzt.

Es gibt Kfz-Hersteller, die ihren Mitarbeitern im letzten Jahr Prämien in Höhe von 7 500 bzw. 8 000 Euro gewähren konnten, weil das Geschäft gut lief und man die
richtigen Entscheidungen getroffen hat. Sie profitierten
davon. In diesen Fällen kann auch der Vorstand eine entsprechende Zulage bekommen. Man wird darüber diskutieren müssen, ob die Höhe angemessen ist. Die Arbeitnehmerseite sagt in vielen Bereichen durchaus zu Recht:
Wenn sich gutes Wirtschaften in unserer Branche für die
Arbeitnehmer auszahlt, soll es sich letztendlich auch für
die Chefs rentieren.

Die jetzt laufenden Verhandlungen im öffentlichen
Dienst - es wurde mehrfach das Innenministerium angesprochen - müssen berücksichtigen, dass nicht jede Gemeinde auf Rosen gebettet ist - Frau Lötzer, Sie haben
es ausgeführt - und die Lohnforderungen nicht so locker
bezahlen kann, wie der von Ihnen genannte einzige Bürgermeister der Linkspartei; nein, es gibt ein paar mehr.

Ich wünsche jeder Gemeinde, dass sie die Lohnforderungen - 6 oder 10 Prozent; meinetwegen können die gerne
10 Prozent fordern - bezahlen kann. Sie müssen grundsätzlich wissen, dass die Kommunen das, was von den
Verhandlungsparteien ausgehandelt wird, bezahlen müssen. Es ist nicht so, dass der öffentliche Dienst eine Kuh
ist, die im Himmel frisst und auf Erden gemolken werden kann. Kommunen, die pleite sind und über ihre Verhältnisse gelebt haben,

tun sich schwer, beliebig hohe Vergütungen zu bezahlen.
Das muss man wissen.

- Ich bin selber Bürgermeister, Herr Kollege. Ich weiß,
wovon ich rede.

In diesem Jahr laufen Einkommenstarifverträge für
9,1 Millionen Beschäftigte aus. Darunter fallen das
Bankgewerbe, die Chemische Industrie, die Deutsche
Post AG. Bei der Post - das gehört zur Wahrheit dazu standen in Tarifverhandlungen ähnlich hohe Forderungen im Raum wie jetzt. Bei der Post hat Verdi 7 Prozent
gefordert. Man hat einen Abschluss in Höhe von 4 Prozent gemacht. Die Abschlüsse in vielen Branchen werden deutlich über der von Ihnen apostrophierten Inflationsrate liegen; das zeichnet sich ab. Es muss ein Zugewinn da sein. Das hat unsere Arbeitsministerin völlig zu
Recht ausgeführt.

Es gab in den letzten Jahren Lohnzurückhaltung. Der
vernünftige Umgang der Tarifvertragsparteien in Deutschland hat dazu geführt, dass wir in den letzten drei Jahren
die Krise besser bewältigen konnten als etliche Länder
um uns herum.

Die von der Linkspartei beantragte Aktuelle Stunde ist
nicht geeignet, einen vernünftigen Umgang zu befördern. Ich würde es begrüßen, wenn man mit weniger
Schaum vor dem Mund die Tarifverhandlungen abwartet
und die Parteien verhandeln lässt, um zu schauen, was
dann dabei herauskommt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Wir debattieren heute den Antrag der Fraktion Die

Linke: „Unverzügliche Ratifizierung des Seearbeitsübereinkommens der Internationalen Arbeitsorganisationen“. Sehr geehrte Damen und Herren der Linken,
mit diesem Antrag und Ihrer damit verbundenen Forderung nach einem Gesetzentwurf zur Ratifizierung des
Seearbeitsübereinkommens der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, vom 23. Februar 2006, Ihrer Forderung nach einem Gesetzentwurf für ein neues Seearbeitsgesetz sowie Ihrer Forderung nach einem Einsatz
der Bundesregierung zur umgehenden Umsetzung der
Ratifizierung gegenüber Drittstaaten rauben Sie diesem
Hohen Haus einmal mehr mit einem weder zielführenden noch notwendigen Antrag seine kostbare Zeit. Denn,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke,
ich darf Sie an dieser Stelle beruhigen und Ihnen mitteilen, dass die Bundesregierung bereits mit Hochdruck an
der Fertigstellung des Artikelgesetzes zur Umsetzung
des Seearbeitsübereinkommens 2006, Maritime Labour

Convention - MLC, arbeitet und das Gesetz noch diesen
Sommer vom Kabinett verabschiedet werden und auch
noch dieses Jahr in Kraft treten soll.

Das Seearbeitsübereinkommen, SAÜ, der Internationalen Arbeitsorganisationen, ILO, ist am 23. Februar
2006 angenommen worden. Es fasst nahezu alle das maritime Arbeitsrecht betreffenden Instrumente der ILO zusammen und entwickelt diese fort. Das Übereinkommen
regelt die Mindestanforderungen für die Arbeit von Seeleuten auf Schiffen, Beschäftigungsbedingungen, Regelungen für Unterkunft, Freizeiteinrichtungen, Verpflegung und Bedienung, Gesundheitsschutz, medizinische
und soziale Betreuung, Gewährleistung der sozialen Sicherheit sowie die Erfüllung und Durchsetzung dieser
Anforderungen. Letztere sollen sicherstellen, dass die
Vorschriften des Übereinkommens auch eingehalten
werden. Über die Nichtbegünstigungsklausel kann der
Hafenstaat selbst dann gegen Schiffe vorgehen, die die
Mindestanforderungen des Übereinkommens unterlaufen, wenn der Flaggenstaat diesem nicht beigetreten ist.

Das Abkommen tritt in Kraft, wenn es von 30 Ländern
ratifiziert wurde, die mindestens ein Drittel der Welttonnage in der Handelsschifffahrt repräsentieren. Laut ILO
wurde es bisher von 25 Ländern ratifiziert, zuletzt am
11. August 2011 vom Inselstaat Antigua und Barbuda,
unter dessen Billigflagge viele deutsche Schiffe unterwegs sind.

Deutschland gehört zu den größten und erfolgreichsten Schifffahrtsstandorten der Welt, und wir von der
christlich-liberalen Koalition setzen alles daran, dass
das so bleibt. Um dies zu erreichen, wollen wir den Beruf des Seemannes attraktiv gestalten. Die Bundesregierung plant daher trotz knapper Haushaltsmittel bei der
Neuausrichtung der maritimen Förderpolitik die Ausbildungsplatzförderung als bewährtes Instrument beizubehalten. Um den künftigen Ausbildungsbedarf abdecken
zu können, ist zudem eine weitere Steigerung der Aktivitäten im Ausbildungssektor bzw. im Übergang von der
Ausbildung ins Berufsleben notwendig.

Ein wesentlicher Meilenstein ist das hier zu debattierende Seearbeitsübereinkommen, mit dessen Hilfe weltweit einheitlich geltende Mindeststandards die Arbeitsund Lebensbedingungen der über 1,2 Millionen Seeleute
verbessert werden sollen, um hierdurch die Sicherheit
auf Schiffen zu verstärken. Die Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens wird in Deutschland dazu führen,
dass - auch aufgrund der grundlegenden Veränderung
des Seemannsberufes - eine Vielzahl von Gesetzen und
Verordnungen angepasst und aktualisiert werden müssen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken,
die unionsgeführte Bundesregierung arbeitet bereits an
der Fertigstellung des Gesetzes zur Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens und nimmt diesen Prozess zum
Anlass, das existierende Seemannsrecht insgesamt
gründlich zu überarbeiten und zu modernisieren - ganz
bewusst auch unter dem Gesichtspunkt der Entbürokratisierung. Neuer zentraler Bezugspunkt des nationalen
Seemannsrechts wird ein neues Seearbeitsgesetz sein,
welches das alte aus den frühen 50er-Jahren stammende

Zu Protokoll gegebene Reden




Seemannsgesetz ersetzt. Dieses wird strukturell an der
MLC ausgerichtet sein. Zugleich werden die bestehenden Verordnungen im Bereich des Seearbeitsrechts überarbeitet. Das deutsche Recht wird an die verbindlichen
Anforderungen der MLC zur Herstellung verbindlicher
arbeits- und sozialrechtlicher Mindeststandards für Seeleute in der Schifffahrt angepasst.

Des Weiteren sollen diese Mindeststandards durch
Hafenstaatkontrollen auch auf Schiffe von Drittstaaten
angewandt werden, die die MLC nicht ratifizieren. Hierdurch soll Sozialdumping unterbunden und ein fairer
Wettbewerb gewährleistet sein.

Vor diesem Hintergrund, meine sehr geehrten Damen
und Herren der Fraktion Die Linke, hätte es Ihrer Anregungen nicht bedurft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Erlauben Sie mir erst noch ein paar Bemerkungen zu meinem Vorredner.

Lieber Kollege Kurth, Sie haben hier mit großem Pathos das Beispiel des Aristokraten zitiert, der den Jugendlichen bei der Ehre gepackt hat. Der Jugendliche hat
Glück gehabt. Nicht jeder potenzielle Arbeitgeber ist ein
Aristokrat, der die Bestätigung ausstellt: „Jawohl, du
hast dich bei mir vorgestellt“, und danach fragt: „Bitte
schön, ist das alles, was du kannst?“ Ganz im Gegenteil:
Genau diese Aufgabe des Aristokraten erledigen bei uns
im Jobcenter die engagierten, dynamischen Fallmanager.

Zu Ihnen, Frau Kollegin Kipping: Frau Kipping, Sie
haben eingangs, bei Einführung in den Tagesordnungspunkt, das Beispiel der Frau Birgit P. ausgeführt. Ich
gehe davon aus, dass es sich um einen real existierenden
nicht Sozialismus, sondern Fall handelt. Ich bin gerne




bereit, mich mit dieser Frau Birgit P. zu unterhalten, weil
ich hier ein Verständnisproblem habe. Wenn eine junge
Frau, die in einem Tagesmutterprojekt tätig ist, ein Jobangebot bekommt, bei dem sie mehr verdienen kann,
und sagt: „Ich kann es aber erst in einem Vierteljahr annehmen“, dann hat sie sich sicherlich bemüht, vorzeitig
aus dem bisherigen Vertragsverhältnis auszusteigen, damit sie das neue Vertragsverhältnis eingehen, also den
dauerhaften Job annehmen kann. Von daher: Lassen Sie
uns doch gemeinsam daran arbeiten, dass die Langzeitarbeitslosen eine verbesserte Berufstätigkeit ausüben
können, und nicht sagen, dass sie jetzt in dem Tagesmutterprojekt bleiben muss.

Gestatten Sie mir auch, dass ich an dieser Stelle zunächst ein paar Zahlen zur derzeitigen Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt nenne. Die Erwerbstätigkeit und die
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nehmen
weiter kräftig zu. Ich teile den Optimismus des Kollegen
Kolb, der gesagt hat: Wenn in wenigen Stunden die
neuen Arbeitslosenzahlen vorgestellt werden, dann werden wir abermals Grund haben, uns zu freuen.

Ich will hier ausdrücklich auch ein Lob an die rotgrüne Vorvorgängerregierung aussprechen. Sie haben
mit der Agenda 2010 die richtige Weichenstellung ein
Stück weit vorgenommen, sodass wir jetzt besser dastehen als viele Länder im südlichen Europa. Wir haben das
fortentwickelt, aber Sie haben mit dazu beigetragen, dass
wir hier arbeitsmarktpolitisch so gut aufgestellt sind. Es
gehört zur politischen Wahrheit, das auch einmal zu sagen.

Meine Damen und Herren, im Zuge der einsetzenden
Frühjahrsbelebung ist die Arbeitslosigkeit vom Februar
bis März 2012 um weitere 82 000 Personen auf nunmehr
3,02 Millionen Personen gesunken. Die Arbeitslosenquote ging um 0,2 Prozentpunkte auf 7,2 Prozent zurück.

Ich habe das Glück, dass es in meinem Wahlkreis
mehrere Landkreise mit geringer Arbeitslosenquote gibt;
der Landkreis Würzburg hat eine Arbeitslosenquote von
2,9 Prozent. Der Wahlkreis von Wolfgang Zöller hat eine
Arbeitslosenquote von 2,7 Prozent. Das ist Vollbeschäftigung.

- Das ist zulässig und Vollbeschäftigung.

 Lieber Kollege Ernst, herzlichen Dank für die Fragen.

Sie haben hier eben ausgeführt, dass die Sanktionen
dazu führen, dass insbesondere den Jugendlichen
„schlechte“ Arbeit vermittelt wird. Ich will Ihnen eines
sagen: Mir ist ein Jugendlicher, der in ein befristetes Arbeitsverhältnis vermittelt wird, lieber als ein Jugendlicher, der überhaupt kein Arbeitsangebot bekommt. Mir
ist ein Jugendlicher, der zunächst als Leiharbeiter die
Chance hat, seine Fähigkeit und seine Tüchtigkeit bei einem potenziellen Arbeitgeber unter Beweis zu stellen,
lieber als jemand, der überhaupt kein Arbeitsangebot bekommt.

Wir haben im Bereich der Leiharbeit, lieber Kollege
Ernst, vor Jahresfrist Mindestlöhne eingeführt. Wir debattieren derzeit über eine Lohnuntergrenze. Dabei tun
wir uns etwas schwerer, weil wir einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn für entbehrlich und für
nicht zielführend halten, weil wir die Arbeitsplätze hier
halten wollen, weil wir Möglichkeiten zur Arbeit geben
wollen.

Ich will Ihnen eines sagen: Ich habe eigentlich erwartet, dass Sie fragen, warum 26 Prozent derjenigen, die
arbeitslos wurden, direkt in den Hartz-IV-Bezug rutschen.

Das liegt daran - dazu hatten wir am Montag eine Anhörung -, dass der Aufschwung auf dem Arbeitsmarkt bei



den Langzeitarbeitslosen - Herr Ernst, bleiben Sie stehen, dann kann ich länger reden - ankommt.

Die stärkere Integration auch von Langzeitarbeitslosen führt zusammen mit einem Bedarf nach Niedriglohnprojekten dazu, dass diese eben tatsächlich erst einmal
zeitlich befristet oder über Leiharbeit eingestellt werden.

Aber natürlich profitieren auch sie vom gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Aufschwung.

Es ist doch so - das wissen Sie als Gewerkschafter am
allerbesten -, dass mittlerweile über die Lohnabschlüsse
deutlich wird, dass die Krise überwunden ist. Der Aufschwung kommt bei den Arbeitnehmern flächendeckend
an, auch bei den Geringqualifizierten.

Sie hätten mich ruhig noch fragen können, lieber Kollege Ernst, warum 26 Prozent der arbeitslos Werdenden
sofort Hartz-IV-Leistungen beziehen.

Das liegt daran - das haben die Sachverständigen am
Montag im Übrigen ausgeführt -, dass über 50 Prozent
derjenigen, denen gekündigt worden ist, vorher langzeitarbeitslos waren.

Mir ist es lieber, wenn jemand für drei, vier oder fünf
Monate eine Beschäftigung bekommt, als wenn er überhaupt kein Beschäftigungsangebot erhält.

Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. Von
meinen Vorrednern wurde bereits darauf hingewiesen:
Die sozialen Leistungen sind keine Kuh, die im Himmel
frisst und auf Erden gemolken wird. Das heißt, all das,
was wir gewähren, muss durch steuerfinanzierte Mittel
von denjenigen, die in Lohn und Brot stehen, erwirtschaftet werden. Deshalb sind wir ihnen gegenüber verantwortlich. Deshalb auch die von Ihnen als Sanktionen
apostrophierten Einschränkungen. Fordern und Fördern! Das heißt, ich kann jedem zumuten, sich zu bewerben.

Ich habe die Frage erwartet - Herr Ernst, auch das
hätten Sie mich fragen können -,

warum im letzten Jahr über 900 000 Sanktionen verhängt worden sind. Natürlich ist die Anzahl der Sanktionen im letzten Jahr etwas höher gewesen. Das liegt aber

schlicht und ergreifend daran, dass durch eine florierende Wirtschaft der Jobcentermanager ein Angebot machen kann und dafür den Kunden einbestellt - es handelt
sich nicht um Fälle, Bedürftige oder Bittsteller, sondern
um Kunden des Jobcenters - bzw. zu einem Vorstellungsgespräch bittet. Wenn dann der Kunde sagt, dass er
dieses Angebot nicht wahrnehmen will, oder wenn er gar
nicht erst kommt, dann muss eine Sanktion im Interesse
der Allgemeinheit verhängt werden.

Von 912 000 im Jahr 2011 verhängten Sanktionen sind
590 000 darauf zurückzuführen gewesen, dass Termine
nicht eingehalten worden sind. Aber Termine einzuhalten
- es fängt bei Ihnen an, Frau Kipping, dass Sie zu Beginn
dieser Debatte hier im Plenarsaal des Bundestages sein
sollen -, muss jeder in seinem beruflichen Leben ein
Stück weit lernen und praktizieren. Der zweite Punkt ist
- 147 000 Fälle -, dass Vereinbarungen mit Jobcentern
nicht erfüllt werden. Der dritte Punkt ist - 138 000 Fälle -,
dass zumutbare Jobs oder Fortbildungen abgelehnt worden sind. Jetzt frage ich Sie, lieber Klaus Ernst - schwätzen Sie nicht! -: Wenn jemand einen zumutbaren Job
ablehnt - 138 000 Fälle - und deshalb weniger Geld bekommt, ist das unbillig?

Im Vorjahresvergleich ist die Arbeitslosigkeit - darauf habe ich bereits hingewiesen - in allen Bundesländern zurückgegangen. Auch die Zahl der Arbeitslosen,
die länger als zwölf Monate arbeitslos war, hat im Vergleich zum Vorjahr deutlich abgenommen. Die Chancen
für einen Langzeitarbeitslosen - hierauf habe ich bereits
hingewiesen - sind derzeit so gut wie noch nie.

Ich will an dieser Stelle noch einmal betonen, dass die
überwiegende Zahl der Leistungsbezieher sehr engagiert
ist und unbedingt wieder in Arbeit kommen will. Die
hier heftig diskutierten Sanktionen betreffen - auch hierauf wurde von meinen Vorrednern bereits hingewiesen nur einen kleinen Bruchteil der Langzeitarbeitslosen.

Im letzten Jahr waren es lediglich 3,4 Prozent aller Leistungsberechtigten. In Anbetracht der Zahlen vermutet
die Bundesagentur für Arbeit, dass eine relativ kleine
Gruppe mehrfach sanktioniert wird.

Es ist mir wichtig, noch einmal klarzustellen, dass es
in der heutigen Debatte keinesfalls um die große Mehrheit der Langzeitarbeitslosen geht. Wir sprechen hier
auch nicht über die Ahndung von vorsätzlichem Betrug,
sondern von der Verletzung von Pflichten, welche der
Gesetzgeber den Unterstützten völlig zu Recht auferlegt
hat.

Liebe Frau Ploetz, Sie haben von einem Auszugsverbot gesprochen. Ein Auszugsverbot kennt unsere
Rechtsordnung nicht. Es kann jeder junge Mensch auch
unter 25 Jahren seinen eigenen Wohnsitz gründen. Die
Frage ist aber, ob ein arbeitsloser Jugendlicher unter




25 Jahren die Wohngeldkosten von der Allgemeinheit
erstattet bekommen muss. Dazu sage ich Nein.

Es hat früher einmal faktisch ein Auszugsverbot gegeben. Das hat aber ein Staat gegen seine Bürger verhängt. Davon möchte ich hier eben nicht sprechen.

Meine Damen und Herren, wir diskutieren über die
Menschen in diesem Land, die zu Recht Hartz IV beziehen, aber ihre Pflichten verletzt haben. Wer Leistungen
erhält, muss sich in Kooperation mit seinem Arbeitsvermittler bzw. Fallmanager darum bemühen, möglichst
bald wieder eine zumutbare Beschäftigung zu finden.

Die Leitphilosophie heißt Fordern und Fördern. Dahinter steht die Idee, Arbeitslose zu qualifizieren, dafür
aber auch bei der Suche nach einem Job sehr nachdrücklich Engagement und Eigeninitiative zu fordern.

Die Ausgangslage war, wie bereits erwähnt, noch nie
so gut wie zum jetzigen Zeitpunkt. Wann, wenn nicht in
einem so guten konjunkturellen Umfeld wie derzeit, sollen Leistungsbezieher sonst den Schritt aus der staatlichen Abhängigkeit schaffen? Die meisten Betroffenen
wollen dies doch auch und bemühen sich redlich, wieder
in Arbeit zu kommen. Das stellt sicherlich niemand in
Abrede.

Fast 97 Prozent aller erwerbsfähigen Hartz-IV-Empfänger verhalten sich der Statistik der Bundesagentur
zufolge regelkonform, und zwar nicht aus Angst vor
Repressionen, sondern weil sie die Einsicht haben, dass
sie mit einer entsprechenden Mitwirkung, dem Gang
zum Vorstellungsgespräch und der Meldung bei einem
potenziellen Arbeitgeber am ehesten die Chance haben,
aus der von ihnen nicht gewollten Arbeitslosigkeit wieder herauszukommen. Das sollten wir honorieren. Wir
sollten nicht die extremen Beispiele, die Sie vorhin
zitiert haben, für eine Änderung heranziehen.

Was die Grünen angeht, halte ich von dem Moratorium nichts, lieber Herr Kurth. Sie haben damals Einsicht und Vernunft gezeigt, als Sie die Regelungen der
Agenda 2010 auf den Weg gebracht haben. Mittlerweile
ist bei einem Teil der Grünen in diesem Bereich eine kollektive Amnesie aufgetreten. Es wäre gut, wenn Sie es
weiterentwickeln, wie wir es im letzten Jahr bei den
Hartz-IV-Regelungen gemacht haben.

Ich halte beide Anträge für ablehnungsreif.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Frau Krellmann, ich habe mit
dem Weltbild der Linken immer wieder meine Schwierigkeiten. Sie haben in Ihrer Eingangsrede ausgeführt:
Streikrecht ja, Aussperrungsrecht nein. Das heißt, bei Ihnen geht Arbeitskampf so: Der eine kämpft mit Waffen,
der andere ist unbewaffnet. Wenn das ernsthaft Ihr Weltbild sein soll, liebe Frau Krellmann, dann zeigt das, wie
weit Sie von einem fairen Arbeitskampf entfernt sind.

Frau Krellmann und Herr Birkwald, Sie können es
nicht wissen, aber von Herrn Ernst hätte ich erwartet,
dass er es weiß: Am 8. März 2006, also in der letzten
Wahlperiode, hatte die Linke, ebenfalls im Vorfeld des
1. Mai, den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch, Drucksache 16/856,
eingebracht, wobei der Inhalt absolut gleich mit dem des
heute diskutierten Antrags ist.



Und täglich grüßt das Murmeltier, sage ich da nur, Herr
Ernst. Letztendlich kommt nichts dabei herum, wenn Sie
spätestens alle sechs Jahre die alte Soße aufwärmen, nur
um als Gewerkschafter ein Thema für eine Auseinandersetzung vor dem 1. Mai zu haben.

Aus fachlicher Sicht, lieber Herr Ernst, besteht ebenfalls keine Notwendigkeit, die Regelungen zur Neutralitätspflicht der Bundesagentur im Arbeitskampf zu verändern. Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 1995 die
geltende Regelung für verfassungsgemäß erklärt; Entscheidung vom 4. Juli 1995, Aktenzeichen 1 BvF 2/86;
vielleicht möchten Sie das nachlesen. Das Gericht hat
dabei gefordert, dass der Gesetzgeber Maßnahmen zur
Wahrung der Tarifautonomie treffen muss, wenn sich
zeigen sollte, dass in der Folge dieser Regelung strukturelle Ungleichheiten der Tarifvertragsparteien auftreten,
die ein ausgewogenes Aushandeln der Arbeits- und
Wirtschaftsbedingungen nicht mehr zulassen und durch
die Rechtsprechung nicht ausgeglichen werden können.
Dafür gibt es keinerlei Hinweise.

Die immer wiederkehrende Diskussion um den sogenannten Streikparagrafen - ich verweise auf Ihren heutigen Antrag - hat Züge einer ideologischen Debatte;
nichts anderes ist das, was Sie heute hier aufführen. Die
tatsächlichen Ergebnisse der Arbeitskämpfe seit 1986
hingegen zeigen, dass die Schlagkraft der Gewerkschaften von der gesetzlichen Regelung nicht beeinträchtigt
wird. In der in erster Linie betroffenen Metall- und Elektroindustrie - Frau Krellmann, jetzt müssen Sie tapfer
sein - beklagen regelmäßig die Arbeitgeber, dass die Tarifergebnisse tendenziell zu ihren Lasten gehen. Herr
Schreiner, Sie sind der Auffassung, es sei zu wenig Lohn
ausgehandelt worden. Auch in der Metallindustrie besteht durchaus die Tendenz, die in den letzten Jahren gemäßigte Lohnzurückhaltung zumindest zum größten Teil
aufzugeben.

Pünktlich zum 1. Mai - ich habe es bereits ausgeführt
- präsentieren Sie uns einen Antrag, mit dem Sie von der
Bundesregierung fordern, lieber Herr Ernst, einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem § 146 SGB III den
Wortlaut des früheren § 116 Arbeitsförderungsgesetz in
der Fassung von 1969 erhält. Die 1986 von der unionsgeführten Bundesregierung beschlossene Änderung des
§ 116 AFG ordnet das Ruhen des Anspruchs auf Kurzarbeitergeld dann an, wenn streik- und aussperrungsbedingte Produktionsausfälle dazu beitragen, dass in einem
nicht umkämpften Betrieb die Arbeit ebenfalls ruhen
muss. Die Ansprüche der Versicherten ruhen also, wenn
und soweit durch die Gewährung von Leistungen der Arbeitsförderung in den Arbeitskampf eingegriffen würde.
Das ist unser Verständnis von Parität, von Ausgewogenheit, von Waffengleichheit im Arbeitskampf.

Der Leistungsanspruch ist im Grundsatz ausgeschlossen, wenn die Arbeitnehmer erwarten dürfen, am Ergebnis des Arbeitskampfes zu partizipieren. All dies hätte
Ihnen bei Durchsicht der gesetzlichen Bestimmungen
durchaus auffallen können. Hierdurch sollen gerade das
Gleichgewicht der in einem Arbeitskampf wirkenden

Kräfte nicht gestört und die Chancengleichheit der Tarifvertragsparteien in dieser Auseinandersetzung gewahrt
werden. Die Regelung des § 160 SGB III, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ist kein weiteres
Kampfmittel der Arbeitgeber zur Beschneidung der
Streikmöglichkeiten der Gewerkschaften, wie Sie es
gerne darstellen, sondern sie sichert vielmehr die Neutralität des Staates und der Bundesagentur für Arbeit bei
Arbeitskämpfen und folgt somit dem Gebot aus Art. 9
Abs. 3 Grundgesetz.

Lieber Kollege Ottmar Schreiner, in diesem Fall teile
ich Ihre Auffassung - sonst sind wir nicht immer einer
Meinung -, dass der heute zur Abstimmung stehende
Antrag, der inhaltlich gar nicht beraten werden soll,
letztendlich nur dazu dient, ein Buhei um den 1. Mai zu
machen. Lieber Klaus Ernst, es wird Sie nicht überraschen, dass wir diesen Antrag ablehnen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen einen guten Nachhauseweg.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich darf zunächst meiner Freude darüber Ausdruck verleihen, dass die Frauenquote im Präsidium des Bundestages heute in herausragender Weise
erfüllt ist.

Die jungen Arbeitnehmer können vielleicht schneller
laufen, Frau Marks, aber die alten kennen die Abkürzung. - Herr Müntefering, ich wollte Sie gerade loben,
aber jetzt gehen Sie hinaus. - Ein Beispiel für diese
Weisheit haben wir in den Reihen der SPD mit unserem
ehemaligen Arbeitsminister Franz Müntefering. Franz
Müntefering ist laut Kürschners Volkshandbuch zu Beginn dieses Jahres 72 Jahre alt geworden. Er war schon
deutlich über 65 Jahre, als er in seiner Weisheit erkannt
hat: Von den gewonnenen Lebensjahren müssen wir einen Teil im Arbeitsleben verbringen. - Dass er den Konflikt mit Teilen seiner Partei auf sich genommen hat und
das Arbeiten bis 67 auf den Weg gebracht hat, dafür
wollte ich ihm an dieser Stelle, auch als damaliger Partner in der Großen Koalition, ausdrücklich noch einmal
danken. Es gerät doch schnell in Vergessenheit.

Frau Kollegin Marks hat ausgeführt: Die Beschäftigungsquote bei den Älteren lässt noch zu wünschen übrig. - Frau Kollegin Marks, Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität. Im Jahr 2000 lag die
Beschäftigungsquote bei den 60- bis 65-Jährigen bei
22,2 Prozent. Im Jahr 2010 lag sie bei 44,2 Prozent. Die
Beschäftigungsquote der 60- bis 65-Jährigen hat sich in
diesen zehn Jahren also verdoppelt.

Das liegt zum einen am Auslaufen der 58er-Regelung; das ist richtig. Bis vor wenigen Jahren gab es diese
- damals sicherlich vernünftige - Regelung, mit der wir
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesagt haben: Mit 58 Jahren brauchen wir dich nicht mehr so nö21384 


tig am Arbeitsmarkt. - Wir werden aber in Zukunft die
Potenziale älterer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch
in den Unternehmen stärker benötigen. Es gibt Expertisen, die genau belegen, dass ein vernünftiger Mix von
Jungen und Alten in einer Belegschaft das betriebswirtschaftliche Ergebnis eines Unternehmens am besten steigern kann, dass dieser Mix die höchste Effizienz bringt.
Darum werden wir in Zukunft unsere älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger im Berufsleben, solange sie fit
sind, brauchen. Daran arbeiten wir, Frau Kollegin
Marks. Es wäre gut gewesen, Sie hätten einmal mit ihren
Arbeitsmarktpolitikern gesprochen. Wir diskutieren über
Prävention.

- Wir machen schon etwas, liebe Frau Kollegin. Fragen
Sie doch einmal Frau Kramme. Wir haben das Programm „INQA - Initiative Neue Qualität der Arbeit“.

Das heißt, wir machen uns sehr wohl Mühe, zu erreichen, dass unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger bis
zum Alter von 65 Jahren oder 67 Jahren - und natürlich
darüber hinaus - gesund im Berufsleben stehen. Diese
Aufgabe wird in Zukunft noch wichtiger werden.

- Die habe ich doch gerade genannt, Herr Kollege
Wunderlich. Sie kommen hierher und fordern mich auf,
die Erwerbstätigenquote zu nennen. Wenn Sie mir zugehört hätten, würden Sie sie kennen.

Jetzt, im Jahr 2012, liegt die Beschäftigtenlücke bereits bei über 1 Million. Das heißt, 1 Million zusätzliche
Arbeitsplätze kann in Deutschland geschaffen werden.
Wir werden in Zukunft auf vier Baustellen tätig sein
müssen: Wir werden die Beschäftigtenquote der Frauen
etwas erhöhen müssen; da stehen wir im internationalen
Vergleich noch nicht allzu gut da. Wir werden aber auch
die Beschäftigtenquote der Älteren in den Unternehmen
erhöhen müssen, und zwar durch Vermittlung von Wertschätzung der Älteren. Wir werden die Beschäftigtenquote der bei uns lebenden Migranten mit Deutschkenntnissen verbessern müssen. Außerdem werden wir
überlegen müssen, wie wir noch Beschäftigtenpotenziale
im Ausland für uns gewinnen können. - Eine dieser vier
Stellschrauben unserer zukünftigen Berufswelt wird aber
die Beschäftigung unserer älteren Mitbürgerinnen und
Mitbürger, sofern sie fit sind, sein.

Noch etwas: Wir sind bei der Beschäftigtenquote der
55- bis 65-Jährigen nicht so schlecht, wie Sie, Frau
Marks, ausgeführt haben. Die Schweden liegen in diesem Bereich mit 70,5 Prozent an der Spitze. Die Beschäftigungsquote in Deutschland liegt bei 57,7 Prozent.
Der EU-Durchschnitt liegt bei 46,3 Prozent. Frankreich
liegt bei 39,7 Prozent. Ich glaube, beschäftigungspolitisch werden wir von den Franzosen nicht viel lernen
können, auch wenn Sie, Frau Dittrich, Gegenteiliges vermitteln wollen.

„Hurra, wir werden älter“, so lautete die Überschrift
des Leitartikels des Hamburger Abendblatts vom 4. Mai,
also vor wenigen Tagen. Dass wir älter werden, ist - ich
habe es bereits ausgeführt - tatsächlich ein Grund zur
Freude. Die gewonnenen Lebensjahre sind ein Geschenk
für die ganze Gesellschaft. Wenn heute, am 11. Mai
2012, ein Kind geboren wird, hat es eine 50-prozentige
Chance, 100 Jahre alt zu werden. Derzeit leben in unserem Land bereits 17 Millionen Menschen, die älter als
65 Jahre sind. Diese Zahl dürfte in den kommenden Jahren steigen. Experten schätzen, dass im Jahr 2020 gut ein
Drittel der 80 Millionen Deutschen zur Generation
65 plus gehören wird. Bis zum Jahr 2040 wird sich die
Zahl der über 80-Jährigen auf mehr als 8 Millionen verdoppeln.

Noch vor 50 Jahren sind viele Menschen bereits vor
dem Eintritt in das Rentenalter gestorben - Frau Ministerin hat in ihrer Rede bereits darauf hingewiesen -; die
durchschnittliche fernere Lebenserwartung eines 65-Jährigen betrug etwa zwei Jahre. Wer heute in Rente geht,
hat oft noch gut 20 Jahre vor sich. Statistisch gesehen ist
die Lebenserwartung zuletzt Jahr für Jahr um drei Monate gestiegen.

Ich glaube, die Potenziale des Alters sollten wir gemeinsam, parteiübergreifend positiv bewerten. Im Übrigen sollten Bufdis keine Zwangsarbeit für Ältere leisten.
Es gibt sehr viele engagierte Senioren - ich kenne welche aus meinem Wahlkreis -, die froh sind, wenn sie sich
in der Gesellschaft einbringen können, die froh sind, vermittelt zu bekommen: Ich werde noch gebraucht. - Sie
arbeiten ehrenamtlich mit.

Frau Ministerin Schröder hat sehr zutreffend darauf
hingewiesen: Viele Großeltern sind froh, dass sie mit
den Enkeln die Zeit verbringen können, die sie, vielleicht bedingt durch eine Berufstätigkeit, für die eigenen
Kinder nicht hatten. Das ist ein Ausdruck von Lebensqualität. Diesen positiven Ansatz fortzuentwickeln ist
des Schweißes aller Edlen und Gerechten wert. Lassen
Sie uns gemeinsam daran arbeiten!

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Frau Kollegin

Hiller-Ohm, Sie werden nicht überrascht sein: Wir tun
uns schwer, Ihren Gesetzentwurf zu unterstützen.

Ich will Ihnen auch sagen, warum: Es ist Tatsache, dass
Frauen in ganz Europa weniger verdienen als Männer
- da brauchen wir gar nicht um den heißen Brei herumzureden -,

und in Deutschland ist die Quote höher als im europäischen Durchschnitt. Dass Frauen im Schnitt 23 Prozent
weniger verdienen als Männer - bereinigt sind es 8 Prozent -, wurde von den Kollegen bereits angesprochen.

Aber Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität.

Wir haben gemeinsam das Ziel, die Entgeltungleichheit
abzuschaffen.

- Doch, Frau Kollegin. - Aber der Weg dahin unterscheidet uns ganz gewaltig. Statt ein bürokratisches
Monster zu schaffen, das allenfalls geeignet ist, dem von
den Grünen vorgelegten Entwurf eines WhistleblowerSchutzgesetzes, über den wir heute Nachmittag diskutieren werden, eine Grundlage zu geben, halten wir es für
sinnvoller, uns erst einmal die Ursachen anzuschauen:
Woran liegt die Entgeltungleichheit,

und wie schaffen wir es, diese abzubauen?

Die Ursachen sind vielfältig. Es ist nicht damit getan,
festzustellen, dass der böse Arbeitgeber sagt: Das ist
eine Frau; die bekommt deshalb weniger Geld. - Ursache ist, dass die Qualifikation und das Berufsverhalten
bei vielen jungen Frauen anders ausgeprägt sind.

In diesen Tagen fand die 50-Jahr-Feier der Bundes der
technischen Beamten statt. Dort wurde ausgeführt: Wir
tun uns schwer, Frauen für sogenannte MINT-Berufe Mathematik, IT, Naturwissenschaften, Technik - zu begeistern. Wenn sie ein entsprechendes Studium oder eine
entsprechende Lehre absolviert haben, sind die weiblichen Bewerber aber vielfach besser, wenn sie sich um einen Arbeitsplatz bewerben. Das heißt, die Frauen können das.

Warum stellen Arbeitgeber sie trotzdem nicht ein
bzw. zahlen ihnen etwas weniger?

Das liegt schlichtweg daran - die Kollegin hat das bereits ausgeführt -, dass die Möglichkeit der Familienplanung eingepreist wird. Da wird gesagt: Ja, es kann sein,
dass sie ausfällt.

- Frau Kollegin Ferner, Sie brauchen sich gar nicht so
aufzublasen.

Wir haben vor vier Jahren in der Großen Koalition mit
dem Ausbau der Kinderkrippenangebote und mit dem
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz, der im nächsten
Jahr in Kraft tritt, Möglichkeiten zur Verbesserung der
Vereinbarkeit von Beruf und Familie auf den Weg gebracht. All das ist Ihnen doch bekannt.

Die Qualität bzw. der Wert der weiblichen Arbeit
- die mangelnde Wertschätzung haben Sie, Frau Kollegin Müller-Gemmeke, zu Recht moniert - wird dadurch
gewaltig erhöht werden, dass die Frauen sagen können:
Wenn ich schwanger werde, muss ich nicht drei Jahre zu
Hause bleiben, sondern ich kann, wenn ich will, bereits
nach einem Jahr wieder meinem Beruf nachgehen. - All
dies haben wir gemeinsam mit Ihnen von der SPD auf
den Weg gebracht.

Das sollten Sie doch noch wissen.

Um den Unterschieden wirksam begegnen zu können,

müssen wir uns die Ursachen genau anschauen. Wir haben derzeit - auch das wird zur Herstellung von Entgeltgleichheit beitragen - etwa 1 Million Arbeitsplätze in
Deutschland, die nicht besetzt werden können. Das hat
Kollege Brauksiepe erst gestern im Ausschuss ausgeführt. Das heißt, wir werden die qualitativ hochwertige



Arbeit der Frauen in Zukunft noch viel stärker brauchen
als vor fünf oder zehn Jahren.

Auf dem Markt hat sich einiges getan, Frau Ferner; da
sind wir ganz gut dabei. Wir müssen auch in Deutschland aufpassen, dass wir die Frauenerwerbsquote erhöhen, dass wir die Möglichkeiten für Frauen, berufstätig
zu sein, verbessern. Das werden wir tun.

Die Arbeitgeber werden merken, dass wir hier qualifizierte, gut ausgebildete Frauen haben, und sie werden
sich bemühen, diese verstärkt einzustellen. Darum sollten wir uns kümmern, bevor wir über Zuwanderung und
andere Maßnahmen nachdenken.

Die unterschiedlichen Ursachen bedürfen ursachenorientierter Lösungsansätze. Es gilt - ich habe bereits
darauf hingewiesen -, das Berufswahlverhalten zu beeinflussen, aber natürlich auch die Erwerbsunterbrechungen zu vermindern.

- Nein, das Betreuungsgeld ist - das wissen Sie so gut
wie ich, Frau Kollegin - keine Fernhalteprämie, wie Sie
es stigmatisieren.

Natürlich kann das Betreuungsgeld auch dann gezahlt
werden, wenn eine junge Frau berufstätig ist. Sie sollten
der Bevölkerung keine Unwahrheiten erzählen; denn so
kommen wir nicht weiter.

Individuelle und kollektive Lohnverhandlungen haben die traditionell schlechtere Bewertung der typischen
Frauenberufe bislang noch nicht nachhaltig überwinden
können. Schließlich unterbrechen und reduzieren Frauen
ihre Erwerbstätigkeit familienbedingt häufiger und länger als Männer. Nach längeren familienbedingten Erwerbsunterbrechungen und damit verbundenen Einbußen
beim Gehalt können Frauen den Einkommensvorsprung
ihrer männlichen Kollegen oft nicht mehr aufholen; darauf wurde bereits hingewiesen.

Ob die Garantie auf ein Familienhäuschen am Ende des
Berufslebens der richtige Weg ist, Frau Kollegin Ploetz,
wage ich zu bezweifeln. Das wird die Einstellungsquote
von Frauen wohl nicht merklich erhöhen. Ich halte das
eher für problematisch. Lange Familienphasen und eine
hohe Teilzeitquote sind daher typisch für Frauenerwerbsverläufe.

Die Entgeltungleichheit ist ein Kernindikator der
Gleichstellung. Ihre Überwindung ist unser zentrales
gleichstellungspolitisches Anliegen. Wie bereits dargelegt, sind die Ursachen komplex und vielfältig und eng
miteinander verbunden.

- Wir haben schon etwas gemacht. - Daher liegen die
Möglichkeiten der Überwindung der verschiedenen Ursachen bei unterschiedlichen Akteuren. Um hier etwas
zu erreichen, reicht es nicht aus, diesem Problem mit der
gesetzgeberischen Keule, noch dazu - dies hat Frau Kollegin Landgraf völlig zu Recht ausgeführt - mit einem
bürokratischen Monster in Form von Überwachung und
Entgeltberichten zu begegnen. Wichtiger ist vielmehr,
die Beschäftigungsmöglichkeiten von Frauen, angefangen bei der Ausbildung bis hin zur Vermittlung, entsprechend zu verbessern. Das ist das geeignetere Mittel.

Ich habe mir Ihren Antrag angeschaut, liebe Frau Kollegin Nahles.

- Gesetzentwurf, Entschuldigung. - Dort steht unter
„B. Lösung“:

Der Staat als Handelnder soll sich hier hingegen so
weit als möglich zurückhalten. Das Handeln derjenigen, die für die Entgeltsysteme zuständig sind,
soll durch behördliches Eingreifen nicht ersetzt
werden.

Das klingt gut. Wenige Seiten weiter, in § 12 Ihres Gesetzentwurfes, lese ich:

Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes unterzieht auf Veranlassung Tarifverträge, die Entgelte
betreffen, einer kursorischen Prüfung …

- Ja, dazu komme ich gerade. -

Veranlassung besteht insbesondere

a) bei Abschluss eines neuen Tarifvertrages, der
Entgelte betrifft. …

Die meisten Tarifverträge betreffen Entgelte.

b) auf Verlangen von Beschäftigten aus einem Betrieb ohne Betriebs- oder Personalrat, deren Entgelt
durch die Anwendung dieses Tarifvertrages bestimmt wird;

Die meisten Entgelte werden durch die Anwendung ei-
nes Tarifvertrages bestimmt.

c) auf Verlangen einer zuständigen Tarifvertragspartei oder eines Antidiskriminierungsverbandes.

Ich kann Sie nur bitten, sich einmal das Grundgesetz
aus der Schublade vor Ihnen zu holen. In Art. 9 Abs. 3
Satz 2 steht zur Koalitionsfreiheit:

Abreden, die dieses Recht einschränken …, sind
nichtig, hierauf gerichtete Maßnahmen sind rechtswidrig.

Ich glaube, es ist allemal richtiger und wichtiger, dass
sich die Tarifvertragsparteien tatsächlich um die Aushandlung von gleichen Lohnbedingungen kümmern.
Dies sollte nicht durch ein Gesetz geschehen, das durch
die Überprüfung ein bürokratisches und sicher nicht mit
2 Millionen Euro bezahlbares Monster aufbauen würde.

Im Übrigen - auch dazu bedarf es eines ausdrücklichen Hinweises - sind die Tarifvertragsparteien bereits
heute

- Frau Ferner, hören Sie zu, dann können Sie noch etwas lernen zu diskriminierungsfreien Arbeitsbewertungs- und Lohnfindungsverfahren verpflichtet. Die Bundesregierung,
das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend bietet umfangreiche Arbeitshilfen für Tarif- und
Betriebspartner zur Überprüfung bestehender Regelungen an. Soweit Betriebsräte und Tarifvertragsparteien in
den Gesetzentwurf einbezogen werden, werden nach
meiner Auffassung die verfassungsrechtlichen Grenzen
der kollektiv- und individualvertraglichen Regelungsebenen nicht beachtet. Insofern halte ich verfassungsrechtliche Bedenken an Ihrem Gesetzentwurf durchaus
für gegeben.

Lassen Sie einmal Ihre Juristinnen - Kollegen Kramme
ist leider nicht mehr anwesend - einen Blick darauf werfen; diese können Ihnen sagen, ob der Gesetzentwurf
verfassungsrechtlich korrekt ist.

Meine Damen und Herren, Ihr Lösungsansatz ist
falsch. Die unterschiedlichen Ursachen bedürfen ursachenorientierter Lösungsansätze. Es gilt, wie ich bereits
ausgeführt habe, das Berufswahlverfahren zu beeinflussen und die Attraktivität der MINT-Berufe mit entsprechender Bezahlung zu steigern. Dass wir in der christlich-liberalen Koalition erst vor eineinhalb Jahren im
Bereich der Pflege einen Mindestlohn eingeführt haben
- in der Pflege arbeiten ja sehr viele Frauen -, gehört im
Übrigen auch zur politischen Korrektheit und zur Ehrlichkeit.

Die Vorschläge Ihres Gesetzentwurfs - die Verpflichtung zur Prüfung der Entgeltsysteme, die Erstellung von
Entgeltberichten, der massive Stellenausbau bei der Antidiskriminierungsstelle und die Einführung und Qualifizierung sogenannter sachverständiger Personen - tragen
nach meiner Auffassung dazu bei, eine überbordende
Bürokratie aufzubauen. Außerdem weisen Sie der Antidiskriminierungsstelle mit Ihren Vorschlägen zu weitreichende Befugnisse zu.

Darüber hinaus - das hatte ich bereits ausgeführt halte ich einen Verstoß gegen die Tarifvertragsfreiheit
für gegeben. Ich glaube, Sie geben den Frauen in puncto
Entgeltgleichheit mit diesem Gesetzentwurf Steine statt
Brot. Wir sollten daran arbeiten, die Qualifizierung, die
Vermittlung und natürlich auch den Wert der Arbeit der
Frauen für die Arbeitgeber - da bin ich bei Ihnen, Frau
Müller-Gemmeke - gerade angesichts des in Zukunft
drohenden Fachkräftemangels stärker herauszustellen.
Dadurch werden wir mehr erreichen, als wenn wir mit
einem bürokratischen Monster versuchen, die unterschiedliche Entlohnung von Männern und Frauen gesetzlich zu unterbinden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Vor zwei Tagen war der Internationale
Tag gegen Kinderarbeit - Frau Kollegin Rupprecht hat
darauf hingewiesen -, der Jahrestag der Verabschiedung
der ILO-Konvention 182, in der weitreichende Maßnahmen zur Bekämpfung der Kinderarbeit beschlossen wurden. Geht es nach der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, dann sollen bis 2016, also in vier Jahren,
weltweit die schlimmsten Folgen von Kinderarbeit ausgerottet sein - ein ambitioniertes, bei weitem noch nicht
erreichtes Ziel.

Wir alle setzen uns für eine Welt ohne Kinderarbeit
ein; hier herrscht in diesem Haus sicherlich Konsens.
Doch dieses ehrgeizige Ziel wird vor allem in der Dritten
Welt schwer zu erreichen sein. Auch hierauf hat Kollegin Marlene Rupprecht bereits hingewiesen. Ausbeuterische Kinderarbeit ist in den allermeisten Fällen schlicht
eine Folge von Armut. Viele Familien sind schlichtweg



darauf angewiesen, dass ihre Kinder zum Einkommen
beitragen.

Anlässlich des Internationalen Tags gegen Kinderarbeit hat die SPD-Fraktion vorgestern einen Antrag mit
dem Titel „Wirksame Maßnahmen gegen ausbeuterische
Kinderarbeit durchsetzen“ vorgelegt. Dazu möchte ich
gern auf die Antwort der Bundesregierung, Drucksache 17/6662, auf Ihre Kleine Anfrage, Drucksache 17/6545, zu diesem Thema verweisen. In dieser
Antwort, bereits vom 25. Juli 2011, ist ausführlich dargestellt, welche vielfältigen Maßnahmen Deutschland
beim Kampf gegen Kinderarbeit bislang ergriffen hat.

Die Bundesregierung unterstützt die ILO seit Jahren
im Kampf gegen Kinderarbeit. So setzt sie sich für die
weltweite Ratifizierung der ILO-Konvention 182 zur
Beseitigung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit
ein. Darüber hinaus setzt sich die Bundesregierung auch
für eine Verankerung dieser Normen in der Arbeit des
Internationalen Währungsfonds und der Weltbankgruppe
ein.

Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit fördert
bereits seit Anfang der 1990er-Jahre das Internationale
Programm zur Abschaffung der Kinderarbeit, IPEC, der
ILO. Es unterstützt die teilnehmenden Länder bei der
Umsetzung von Strategien zur Bekämpfung der Kinderarbeit. Seit Gründung der für die Beseitigung der
Kinderarbeit zuständigen ILO-Abteilung, IPEC, war
Deutschland eine der größten Geldgeber; die Kollegen
haben bereits darauf hingewiesen.

Nachdem Frau Kollegin Rupprecht sehr viel Richtiges und Richtungsweisendes - ich kann das nicht zu jeder Rede sagen - zu diesem Thema bereits ausgeführt
hat, beziehe ich mich auf die Worte meiner Vorredner,
der Kollegin Marlene Rupprecht, des Kollegen Pols, und
gönne Ihnen die zwei Minuten und 30 Sekunden, die ich
noch an Redezeit hätte. Ich wünsche Ihnen noch einen
schönen Abend und nachher dem einen oder anderen
viel Spaß bei dem Sommerfest der DPG.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken! Wir debattieren heute Ihren Antrag „Gute Arbeit für Menschen
mit Behinderung“ - ein Thema, über das man eigentlich
gar nicht oft genug sprechen kann; denn die gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen in der Gesellschaft sollte eine Herzensangelegenheit von uns allen sein. Allerdings finde
ich es - wie so häufig bei den Anträgen der Linken überaus interessant, zu sehen, dass die Fraktion Die
Linke es abermals schafft, einen Antrag vorzulegen, der
keinerlei Aspekte enthält, die die Bundesregierung in ihrer Arbeit nicht bereits bedacht hätte.

Meine Damen und Herren der Linken, Sie erinnern
sich sicher daran, dass wir von der christlich-liberalen
Koalition bereits Anfang 2011 den Antrag „Für eine umfassende Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention - Nationaler Aktionsplan als Leitlinie“ auf den Weg
gebracht haben. Mit dem im Dialog mit Behinderten sowie deren Verbänden erarbeiteten Nationalen Aktionsplan hat die Bundesregierung den Weg dafür geebnet
- das wird in den kommenden Jahren das Leben von
Millionen von Menschen mit Behinderung maßgeblich
beeinflussen -: hin zu einer Gesellschaft, an der alle
Menschen gleichsam teilhaben. Und damit meine ich besonders auch diejenigen, die nicht das Glück hatten, mit
einer vollkommenen Gesundheit gesegnet zu werden.
Leitgedanke und Handlungsprinzip hierbei ist die Idee
der Inklusion.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie fordern gute Arbeit für Menschen mit Behinderung - und
das ist richtig! Eine inklusive Arbeitswelt zu entwickeln,

ist ein Kernanliegen der christlich-liberalen Koalition.
Einer Beschäftigung nachzugehen, bedeutet für alle
Menschen persönliche Unabhängigkeit, Selbstbestätigung und ist für die Selbstverwirklichung unerlässlich.

Der Aktionsplan beschäftigt sich neben dem Leitgedanken der Inklusion auch ausführlich mit der Teilhabe
gehandicapter Menschen an der Arbeitswelt. Uns steht
ein umfassendes Leistungsspektrum für Menschen mit
Behinderung zur Verfügung, wobei ich insbesondere die
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nennen
möchte, die auf die individuellen Wünsche der Betroffenen eingehen. Nach dem SGB IX stehen Maßnahmen wie
stufenweise Wiedereingliederung, Eingliederungszuschüsse, Aus- und Weiterbildungsförderung bis hin zu
Leistungen zur behindertengerechten Gestaltung von
Arbeitsplätzen zur Verfügung. Der Aktionsplan enthält
ferner konkrete Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit, die in ihrem Haushaltsplan für 2012 für die Teilhabe behinderter Menschen am Arbeitsleben einen Betrag von rund 2,4 Milliarden Euro bereitstellt.

Um das Potenzial von Menschen mit Behinderungen
für den Arbeitsmarkt steigern zu können, sind kontinuierliche Betreuung vor dem Übergang wie auch während
des Übergangs in Ausbildung und Beruf, genauso wie
danach und eine gezielte Vermittlung und weitere Qualifizierung vonnöten. Die „Initiative für Ausbildung und
Beschäftigung“ verfolgt das Ziel, Menschen mit Behinderungen mehr Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu erschließen.

Zusätzlich werden mit der „Initiative Inklusion“
100 Millionen Euro zur Verbesserung der Berufsorientierung und zum Ausbau der betrieblichen Ausbildung
für schwerbehinderte Jugendliche zur Verfügung gestellt.

Nebenbei erwähnt, hat die Bundesregierung unter
dem Slogan „Behindern ist heilbar“ zudem die Dachkampagne zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention gestartet, aus der Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken, sich in dieser Wahlperiode bereits
einen Antrag zu eigen gemacht
haben.

All das zeigt doch, dass wir von der unionsgeführten
Bundesregierung mit dem Thema richtungsweisend voranschreiten und der Antrag der Fraktion Die Linke keinerlei Aspekte enthält, die wir nicht schon auf den Weg
gebracht hätten.

Mit den in Ihrem Antrag enthaltenen kostenintensiven
Maßnahmen und Programmen sowie Ihrer Forderung
nach zahlreichen Sonderstellungen torpedieren Sie doch
gerade den Gedanken der Inklusion. Denn wir wollen
doch gerade eine vollständige gesellschaftliche Eingliederung erreichen.

Im Übrigen möchte ich noch einmal explizit darauf
hinweisen, dass auch die Sachverständigen im Rahmen
der öffentlichen Anhörung im Ausschuss für Arbeit und
Soziales Ende März der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans ein gutes Zeugnis ausgestellt haben. So hat
die Bundesagentur für Arbeit im Rahmen der Anhörung

Zu Protokoll gegebene Reden




berichtet, dass sich die Situation von Menschen mit Behinderung auf dem Arbeitsmarkt seit Einführung des Aktionsplans nachhaltig verbessert habe.

Viele Behinderte verfügen über außerordentlich gute
Qualifikationen, die es im Zuge des anhaltenden Fachkräftemangels zu nutzen gilt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken, Sie sind herzlich eingeladen, uns
bei der weiteren Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention konstruktiv zu unterstützen, um die Situation
von Menschen mit Behinderung auf dem Arbeitsmarkt
noch weiter zu verbessern. Das wäre allemal sinnvoller,
als die Zeit mit Abkupfern unserer Vorhaben und Anträgen zu vergeuden.

Hier brauchen wir die Beiträge aller.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Lieber Kollege Hagemann, auch ich bedauere, dass wir nicht eher über unser sehr wichtiges
Thema debattieren können. Wenn man sich die heutige
Tagesordnung anschaut, so fällt auf, dass wir zu prominenterer Zeit, etwa von 12.30 bis 13.45 Uhr, über die unterschiedlichen Auffassungen innerhalb der Koalition
aus CDU/CSU und FDP diskutieren durften, und zwar
auf Antrag der SPD. Das heißt, der Zusatzpunkt 5, Ak23470 


tuelle Stunde, hat unsere Debatte nach hinten geschoben.
Dass man das dazusagt, gehört zur Ehrlichkeit.

- Doch, wir sind uns schon einig. Aber die SPD wollte
halt darüber debattieren.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich kann Sie beruhigen: Im Petitionsausschuss geht es nicht ganz so kontrovers zu, wie der Kollege Hagemann hier hat vermitteln wollen.

Lieber Klaus Hagemann, du hast heute die Ritterrüstung angezogen. Spätestens nächsten Mittwoch ziehst du
sie wieder aus. Dann reden wir wieder ganz normal über
Petitionen, um den Leuten zu helfen.

Es ist tatsächlich so: Wenn zu Beginn der Legislaturperiode Abgeordnete für den Petitionsausschuss gesucht
werden, so üben sich viele der Kolleginnen und Kollegen - ich weiß nicht, wie es in der FDP oder der SPD
ausschaut - in Schweigen. Eingezogene Köpfe, Blicke
nach unten gerichtet. Während meiner nunmehr siebenjährigen Arbeit im Petitionsausschuss habe ich schon einiges erlebt. Dass sich aber Kolleginnen und Kollegen
um einen Platz im Petitionsausschuss gestritten haben,
gehört nicht dazu.

Die Arbeit im Petitionsausschuss ist möglicherweise
nicht so prestigeträchtig. Sie mag auch weniger im Zentrum der öffentlichen Wahrnehmung stehen als die in anderen Ausschüssen; wir debattieren nur einmal im Jahr
im Plenum über die Arbeit des Petitionsausschusses.
Dennoch ist sie eine der wichtigsten. Mit der verfassungsrechtlichen Verankerung in Art. 17 unseres Grundgesetzes - „Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder
in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder
Beschwerden an die zuständigen Stellen und an die
Volksvertretung zu wenden“ - wird die besondere Bedeutung, die diesen Ausschuss begleitet, zum Ausdruck
gebracht.

Nachdem bereits von mehreren Vorrednern das Prinzip der grundsätzlichen Öffentlichkeit von Petitionsbehandlungen hier vorgetragen worden ist, möchte ich
schon darauf hinweisen: Es gibt Massenpetitionen, es
gibt Petitionen, die von allgemeinem öffentlichen Interesse sind - sie werden in aller Regel auch in den Fachausschüssen diskutiert und durch Anträge begleitet -,
und es gibt - darauf hat die Kollegin Vogelsang völlig zu
Recht hingewiesen - etwa die Rentnerin, die einen Badewannenlift will, aber nicht möchte, dass ihr Anliegen
in der Öffentlichkeit bekannt wird. Man muss also mit
Augenmaß an die ganze Angelegenheit herangehen.

Was wir verdient haben, ist, dass uns die Öffentlichkeit im Fokus behält, dass sie genau aufpasst, was wir
machen. Aber auch wir müssen aufpassen. Wir wollen
nämlich auch Anwälte der kleinen Leute sein. Das gilt
für alle Mitglieder des Petitionsausschusses. Ich habe
dieses Bemühen, diese Anstrengung bei vielen Kollegen

gespürt. Es tut gut - die beiden Schriftführer hinter mir
können es bestätigen; sie sind ebenfalls im Petitionsausschuss -, wenn man wie in den letzten Sitzungen, etwa
der am vergangenen Mittwoch, parteiübergreifend Einstimmigkeit zustande bringt, liebe Frau Kollegin
Steinke. Da freut sich die Vorsitzende. Wir freuen uns;
denn wir können sagen: Wir haben den Menschen gemeinsam helfen können. - Jetzt hätte ich einen Applaus
erwartet.

Meine Damen und Herren, der Petitionsausschuss ist
einer der wenigen Ausschüsse, dessen Einrichtung das
Grundgesetz in Art. 45 c zwingend vorschreibt. Die Arbeit im Petitionsausschuss bietet eine Plattform für gelebte Demokratie; die Vorredner haben zum großen Teil
bereits darauf hingewiesen. Hier haben Bürgerinnen und
Bürger die Möglichkeit, aktiv am politischen Geschehen
teilzunehmen und es maßgeblich mit zu beeinflussen,
und zwar durch allgemeine Petitionen, aber auch durch
persönliche Einflussnahme. Von der so oft beschworenen Politikverdrossenheit ist hierbei zu meiner großen
Freude nichts zu verspüren. Im Gegenteil: 2011 wurden
insgesamt 15 191 Eingaben und Petitionen beim Petitionsausschuss eingereicht. Das bedeutet durchschnittlich stolze 60 Zuschriften pro Werktag. Dies erklärt womöglich auch die besagte Zurückhaltung mancher
Kolleginnen und Kollegen bei der Mitarbeit im Petitionsausschuss zu Beginn der Legislaturperiode.

Die Arbeit im Petitionsausschuss eröffnet wie kaum
eine andere die Möglichkeit, ein direktes, ungefiltertes
Feedback über unsere Arbeit im Bundestag zu erhalten
und nah am und mit den Menschen zu arbeiten. Kollege
Groß hat darauf hingewiesen. Ich sehe es genauso wie
Sie.

Wo muss gesetzlich nachgebessert werden? Wo sind
die Bürger mit Entscheidungen der Obergerichte, aber
auch mit gesetzlichen Entscheidungen und Verwaltungsentscheidungen nicht einverstanden? Wo drückt den
Bürger der Schuh?

In keinem Ausschuss ist es leichter als im Petitionsausschuss, die Befindlichkeiten, die Sorgen, die Nöte
unserer Bürger kennenzulernen. Das ist anstrengend,
aber es ist in aller Regel auch sehr befriedigend, wenn
man merkt: Jawohl, man kann etwas erreichen. - Nichts
ist für einen Abgeordneten schöner, als von einem Bürger bzw. von einer Bürgerin nach einer eingereichten Petition, im Rahmen derer man helfen konnte, ein Dankesschreiben zu erhalten, in dem steht: Prima, ihr habt das
gut gemacht.

Meine Damen und Herren, zu guter Letzt möchte ich
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschussdienstes - ähnlich wie die Kollegen vor mir - noch einmal sehr herzlich danken. Sie haben ein immenses Pensum an Arbeit zu bewältigen, und wir diskutieren schon,
ob wir mit einer Stunde für die Ausschusssitzung hinkommen. Wir werden vielleicht irgendwann dahin kommen, dass wir gegen Mitternacht anfangen, in unserem




Ausschuss zu tagen. Denn das Interesse der Bürger, uns
hier kritisch zu begleiten, wächst stetig.

Ob wir alle Petitionen hier im Plenum diskutieren
können

und ob, wenn ja, lieber Herr Kollege Strengmann-Kuhn,
wir das zu prominenter Zeit tun können, wage ich zu bezweifeln. Wenn wir irgendwann einmal nach Mitternacht
hier zusammensitzen, geht das Lamentieren wieder los,
dass wir eine prominentere Zeit wollen. Also, es ist
schwierig. Wir haben kontrovers, lieber Herr Kollege
Thomae, darüber diskutiert, ob es Sinn macht. Wir gucken
da noch einmal hin, aber ich habe keine große Hoffnung,
dass wir es bis zum Ende der Legislaturperiode schaffen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Frau Hiller-Ohm, um mit dem letzten
Argument gleich anzufangen: Ein gesetzlicher Mindestlohn wird auch nach den Forderungen aller auf dem Markt
befindlichen Gruppierungen nicht per se zu einer Beseitigung der Altersarmut führen können. Man bräuchte einen Mindestlohn von 12,50 Euro, um eine auskömmliche
Rente in der Größenordnung, wie wir das derzeit diskutieren, zu erreichen. Also, lassen Sie, Frau Kunert, Frau
Hiller-Ohm, doch endlich ab von der Mär vom gesetzlichen Mindestlohn, der die Altersarmut beseitigen kann!

Wir müssen darauf achten, dass vernünftige Löhne gezahlt werden. Wir als christlich-liberale Koalition haben
zehn Mindestlöhne eingeführt, zum Teil mit Ihnen, zum
Teil schon zu Zeiten von Helmut Kohl, bereits im Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Das ist, glaube ich, besser.

Meine Damen und Herren, heute ist ein guter Tag für
die Kommunen. Wer die Vorredner gehört hat, muss feststellen: Das jetzt in der Debatte befindliche Gesetz zur
Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch muss
ein prachtvoller Wonneproppen sein. Jeder erhebt Anspruch auf die Autorschaft. Lieber Kollege Scheelen, Sie
haben gesagt: Wer hat das gemacht? Wir haben es gemacht! Die Grünen haben gesagt: Wer hat es gemacht?
Wir haben es gemacht!

Mit Ausnahme der Linken waren wir alle beteiligt.

Seien wir doch einfach neidlos froh, dass die Kommunen die Entlastung bekommen! Es wurde bei Einführung
des SGB XII, lieber Kollege Scheelen, noch nicht alles
richtig gemacht. Die 400 Millionen Euro langen bei den
Kommunen vorne und hinten nicht. Wir korrigieren es
jetzt.

Dass Sie in Ihrer Rede extra noch einmal auf das Bildungs- und Teilhabepaket abgestellt haben, hat mich etwas erschüttert. Das wurde damals, 2004, von Ihnen
doch schlichtweg vergessen. Wir haben es nachgebessert. Wir bessern jetzt die Entlastung der Kommunen
nach. Sie haben im Vermittlungsausschuss mitgewirkt
- das will ich nicht verhehlen -, aber, um Gottes willen,
das Gros hat die christlich-liberale Koalition, wie es der
Herr Staatssekretär völlig zu Recht ausgeführt hat, auf
den Weg gebracht.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist die
größte Entlastung für die Kommunen in der Geschichte
der Bundesrepublik; man kann es gar nicht oft genug
wiederholen. Wir reden nicht nur über die Entlastung der
Kommunen; wir setzen diese auch in die Tat um. Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf wird vollendet, was im
Vermittlungsverfahren zum Gesetz zur Ermittlung der
Regelbedarfe vereinbart wurde.

Frau Kollegin Haßelmann hat ausgeführt, § 42 SGB XII
hindere in Zukunft die Kommunen, Zuschläge zu gewähren. Dazu ist auf Folgendes hinzuweisen: Wer bezahlt, schafft an. Das heißt, wenn der Bund die Kosten
übernimmt, dann ist es für die Kommunen natürlich
leicht, einen Zuschlag zulasten des Bundes zu gewähren.
Die Kommunen können jederzeit Zuschläge von 20 oder
30 Euro gewähren, wenn sie der Meinung sind: Wir
brauchen noch einen Zuschlag, weil wir ein Hochpreisgebiet sind. - Allerdings ist der Bund nicht verpflichtet,
diese Zuschläge zu bezahlen.

Der Bund übernimmt die Nettoausgaben für die
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung bis
2014, wie bereits ausgeführt, in mehreren Schritten. Damit knüpft dieses Vorhaben an das Gesetz zur Stärkung
der Finanzkraft der Kommunen an, durch das im laufenden Jahr der Bundesanteil bereits von 16 auf 45 Prozent
aufgestockt wurde.

Der vorliegende Gesetzentwurf - auch hierauf wurde
bereits hingewiesen - sieht für das Jahr 2013 eine Erhöhung auf 75 Prozent und ab 2014 auf 100 Prozent vor.

 Liebe Frau Kollegin Haßelmann! Ich danke für diesen

konstruktiven Beitrag. Natürlich kenne ich das Schreiben meiner bayerischen Sozialministerin aus München.
Wir sind in der ersten Lesung dieses Gesetzes. Wir werden in der von Ihnen gewünschten Intensität auf die
§§ 29 und 42 SGB XII schauen und werden das im Interesse der Betroffenen prüfen. Das dürfen Sie unserer
christlich-liberalen Koalition zutrauen.

Meine Damen und Herren, die unionsgeführte Bundesregierung zeigt mit dem vorliegenden Gesetzentwurf,
dass sie die weiterhin prekäre Finanzsituation vieler
Städte und Gemeinden ernst nimmt - das will ich ausdrücklich hervorheben - und an konstruktiven und nachhaltigen Lösungen arbeitet. Die so erreichte Entlastung
der Kommunen ist beachtlich: Bis zum Jahr 2020 ergibt
sich durch die zusätzliche Bundesbeteiligung aus heutiger Sicht ein Finanztransfer von über 40 Milliarden
Euro.

Angesichts dieser Größenordnung kann ich der Opposition den Vergleich mit der rot-grünen Regelung von
2003 leider nicht ganz ersparen: Damals glaubte man offenbar, der Bund könne seiner Verantwortung bei der
Vorsorge gegen Altersarmut mit 400 Millionen Euro
jährlich gerecht werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD und der Grünen, das sind nicht einmal
10 Prozent der Summe, die die Kommunen tatsächlich
benötigen und um die wir sie jetzt entlasten.

Berücksichtigt man noch, dass die Aufwendungen
aufgrund des demografischen Wandels mittel- und langfristig steigen werden - die Zahlen wurden bereits genannt; die benötigte Summe steigt auf über 5 Milliarden
Euro pro Jahr -, dann wird deutlich: Es war höchste Zeit,
dass die christlich-liberale Koalition eine nachhaltige
Regelung vorlegt,

die anders als der Ansatz von Rot-Grün die Finanzlage
der Kommunen nicht weiter verschärft.

Wer sich von der Sinnhaftigkeit des vorliegenden Gesetzentwurfes überzeugen will, dem rate ich zu einem
Gespräch mit dem Stadtkämmerer oder Sozialreferenten
aus seinem Wahlkreis; für meine Stadt Würzburg beispielsweise ergeben sich für das laufende Jahr bereits
Minderausgaben in Höhe von 3,5 Millionen Euro, für
2013 in der Größenordnung von 5,8 Millionen Euro und
für 2014 in Höhe von immerhin 7,8 Millionen Euro;

Geld, das die Kommunen dringend brauchen, Geld, das
für Projekte bereitsteht und den Städtern entsprechende
finanzielle Spielräume verschafft, Geld, das bei den
Kommunen dringlichst gebraucht wird. Man kann es gar
nicht oft genug sagen: Damit helfen wir den Kommunen;
wenn Sie zustimmen, zugegebenermaßen mit Unterstützung der Opposition, das wäre natürlich am besten.

Meine Damen und Herren, gerade weil in der Öffentlichkeit oft die Meinung vorherrscht, infolge der Haushaltskonsolidierung im Bund würden immer mehr Lasten auf Städte und Gemeinden abgewälzt, finde ich es
ausgesprochen wichtig, das erhebliche finanzielle Engagement des Bundes im Zusammenhang mit der geplanten Neuregelung zu unterstreichen. Mit der Übernahme
der Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit macht der Gesetzgeber deutlich, dass
die Absicherung gegen Altersarmut eine - liebe Frau
Kunert, Ihre Worte - gesamtgesellschaftliche Aufgabe
darstellt und damit folgerichtig in den Verantwortungsbereich des Bundes gehört. Kein Oberbürgermeister,
kein Kämmerer kann etwas dafür, dass in seiner Kommune Menschen wohnen, die mit ihrer Rente nicht auskommen. Deswegen müssen wir die gesamtgesellschaftliche Aufgabe übernehmen. Das tun wir jetzt.

Wir sind froh, denn heute ist ein guter Tag für die
Kommunen und auch für die Betroffenen. Ich bitte Sie
um konstruktive Mitarbeit. Liebe Frau Haßelmann, erste
Ansätze dafür gibt es bei den Grünen schon; aber das gilt
auch für die anderen Oppositionsparteien.

Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken. Ich bin

Ihnen sehr dankbar, dass Sie mit Ihren beiden Anträge
„Behindern ist heilbar - unser Weg in eine inklusive Gesellschaft“ und „Teilhabesicherungsgesetz vorlegen“,
die wir heute diskutieren, einen Beitrag dazu leisten, die
Diskussion über die Behindertenrechtskonvention aufrechtzuerhalten. Die Ermöglichung einer gleichberechtigten und selbstbestimmten Teilhabe für Menschen mit
Behinderungen ist mir eine Herzensangelegenheit und
sollte auch zu keinem Zeitpunkt aus dem Fokus unserer
politischen Arbeit geraten.

Mit dem Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung sorgt die unionsgeführte Bundesregierung für eine
umfassende Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und kommt einen großen Schritt voran auf dem
Weg in eine inklusive Gesellschaft. Der Nationale Aktionsplan hat bereits und wird auch weiterhin das Leben
der rund 9,6 Millionen Menschen mit Behinderung in
Deutschland maßgeblich verbessern und beeinflussen.
Aber wir wollen nicht nur die physischen Barrieren beseitigen, sondern auch die psychischen, die eine Integration und Berührungen mit Menschen mit Behinderungen
erschweren. Mit den zahlreichen Einzelprojekten in unserem Aktionsplan beseitigen wir eben diese Barrieren.

Aufführen möchte ich hier zum Beispiel die Aufhebung der 50-km-Regelung nach § 147 Abs. 1 SGB IX, die
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit der
Deutschen Bahn ausgehandelt hat. Diese Regelung ermöglicht den schwerbehinderten bzw. Schwerkriegsgeschädigten Reisenden eine bundesweite, kostenfreie
Nutzung der Nahverkehrszügen der DB Regio AG.

Anführen möchte ich an dieser Stelle auch die
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung - BITV 2.0, welche sicherstellt, dass öffentlich zugängliche Internetdienste und -angebote der Bundesverwaltung für
Menschen mit Behinderung uneingeschränkt genutzt
werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken: Wenn
Sie in Ihrem Antrag eine Einbeziehung der betroffenen
Menschen fordern, dann darf ich Sie darauf hinweisen,
dass die Entwicklung des Nationalen Aktionsplans gerade gemeinsam mit Menschen mit Behinderung und ihren Verbänden stattfand. Hierdurch wurden Qualität und
Wirkung der Maßnahmen gewährleistet.

Bemerkenswert finde ich auch, dass Sie sich sogar
den Titel der Kampagne des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales „Behindern ist heilbar“, mit dem das
selbstverständliche Zusammenleben von Menschen mit
und ohne Behinderung in das Bewusstsein aller Menschen in Deutschland gebracht werden soll, zu eigen gemacht haben.

Ich freue mich, dass auch Sie die Kampagne für gelungen erachten.

Aber zurück zu Ihrem Antrag: Mit der Forderung
nach zahlreichen neuen Leistungsansprüchen und der
Aufhebung der Anrechnung von Einkommen und Vermögen in der Eingliederungshilfe unterlaufen Sie das System der beitragsfinanzierten Vorsorge und stellen auf
eine überwiegend steuerfinanzierte Leistung ab.

Mit der Einführung eines Teilhabesicherungsgesetzes
zulasten des Bundes mit generell bedürftigkeitsunabhängigen Teilhabeleistungen - die im Übrigen deutlich über
den derzeitigen Aufwendungen für die Eingliederungshilfe liegen würden und nicht gegenfinanziert sind - lösen Sie die strukturellen Probleme der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen nicht.

Des Weiteren wäre eine zusätzliche Belastung für den
Bundeshaushalt in Milliardenhöhe vor dem Hintergrund
der in der letzten Sitzungswoche in erster Lesung debattierten vollständigen Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung durch
den Bund nicht vertretbar.

Meine sehr geehrten Damen und Herren der Fraktion
Die Linke, lassen Sie mich abschließend nochmals betonen, dass ich Ihnen für Ihren Diskussionsbeitrag
dankbar bin - allerdings ist die Behindertenpolitik der
christlich-liberalen Koalition nicht von unerreichbaren
Versprechungen und einer fahrlässigen Auseinandersetzung mit den haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen
gekennzeichnet, sondern von realistischen Maßnahmen,
die Schritt für Schritt wirkungsvoll umgesetzt werden
und auf einer notwendigen, belastbaren Kostenfolgenabschätzung basieren. Wir sind mit unserem Aktionsplan
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
auf einem sehr guten Weg.

Daher müssen wir Ihre beiden Anträge leider ablehnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsfraktionen, sofern Sie es vergessen haben, rufe ich
Ihnen gerne in Erinnerung, dass wir mit der Absenkung
des Beitragssatzes zum 1. Januar 2013 auf 18,9 Prozent
in der gesetzlichen Rentenversicherung und auf 25,1 Prozent in der knappschaftlichen Rentenversicherung geltendem Recht folgen; Recht aus rot-grüner Zeit. Das will
ich noch einmal ausdrücklich betonen.

Lieber Anton Schaaf, wenn ich deine Währungseinheit von einem Maß Bier nehme, dann sind das jetzt fünf
kleine Kölsch. Die 10,50 Euro, über die wir reden, sind
sehr wohl keine Peanuts.

- Herr Präsident, ich brauche jetzt erst einmal wieder die
Aufmerksamkeit der SPD.

Lieber Kollege Schaaf, wenn Sie im selben Atemzug die
heute Morgen diskutierte Praxisgebühr anführen, so gebietet es die Ehrlichkeit, zu sagen, dass die Praxisgebühr
mit 10 Euro einmal im Quartal anfällt. Die Entlastung,
die wir heute vornehmen, beträgt bei einem Durchschnittseinkommen jeden Monat immerhin 10,50 Euro.
Das heißt, wir entlasten um dreimal so viel, wie die Praxisgebühr maximal bringen könnte.

So gesehen handelt es sich keinesfalls um Kleinkram,
wie Sie ausgeführt haben. Zur Währungseinheit Currywurst, Herr Kollege Birkwald, fällt mir momentan auch
nichts ein.

Nach § 158 SGB VI ist der Beitragssatz zu Beginn eines Jahres zu senken, wenn die Mittel der Nachhaltigkeitsrücklage zum Ende des Jahres - - Herr Präsident, ich bin selbstverständlich bereit, die
Frage des Kollegen Schaaf anzunehmen.

 Lieber Kollege Anton Schaaf, jodeln und Schuhplattler tanzen werde ich hier nicht. Da kann ich Sie beruhigen.

Ich komme aus Franken. Da ist es nicht üblich, Schuhplattler zu tanzen. Wir haben andere, gleichwohl schöne
Tänze. Den Gefallen werde ich Ihnen aber nicht tun.

Sie haben ausgeführt: Wir entlasten die Mitbürgerinnen und Mitbürger; dabei müssen wir aber auch die Kassen zusammenhalten. Das ist auch der Kern dessen, was
die Sachverständigen am Montag ausgeführt haben.

Die Demografierücklage, die immer angesprochen
wird und für die ich am Anfang zugegebenermaßen ein
hohes Maß an Sympathie hatte - wir lassen das Geld ansparen, weil wir es in den nächsten Jahren brauchen -,
wird eben nicht so lange reichen, wie es für eine nachhaltige Senkung der Beiträge notwendig wäre.

Die Demografierücklage beträgt maximal etwas über
80 Milliarden Euro. Wir hätten in den Wahljahren 2017
eine Rücklage von etwa 79 Milliarden Euro und 2021




von etwa 80 Milliarden Euro, wenn wir auf die Absenkung verzichten. Auch das gehört zur Wahrheit. Das
heißt, die Chance, dass wir diese Demografierücklage
zweckmäßig verwenden, ist außerordentlich gering.

Zur Frage der Verwendung der Demografierücklage
im Umlageverfahren: Die Beträge, die hier aufgebaut
werden, sind, wenn wir die Gesamtsumme, die für die
Renten ausgegeben werden, ansehen, relativ bescheiden.
Das war die Aussage der Sachverständigen am vergangenen Montag. Im Übrigen ist dies auch nur ein temporäres Problem, worauf schon hingewiesen wurde. Die
Demografierücklage ist, wenn wir diese Berechnungen
nehmen, spätestens im Jahr 2024, 2025 verbraucht.
Dann gehen wir in das normale Verfahren hinein. 2030
liegen alle Schätzungen zu den Beitragssätzen, Herr
Kollege Schaaf, bei 21,8 bzw. 21,9 Prozent, also knapp
unter der 22-Prozent-Grenze. Wir reden hier also über
einen ganz bescheidenen Zeitraum.

Deshalb ist die Gefahr groß - auch darauf müssen wir
achten -, dass wir im Hinblick auf die derzeit günstige
Finanzierung - - Aufstehen bitte, ich bin noch nicht fertig. Herr Präsident, kann er sich wieder hinstellen? Ich bin noch bei der
Beantwortung.

 Unter Anwendung des gesetzlichen Anpassungsmechanismus sowie auf der Grundlage der Ergebnisse
der turnusgemäßen Einschätzung der Rentenfinanzen
durch den Rentenversicherungsschätzerkreis, verbunden mit der guten wirtschaftlichen Entwicklung, ergibt
sich die Absenkung des Beitragssatzes auf 18,9 Prozent.

Lieber Herr Kollege Schaaf, es ist längst nicht so,
dass wir diesen Zeitpunkt beeinflussen können. Schön
wäre es ja. Es ist Zufall, dass uns jetzt die gut laufende
Konjunktur ein Dreivierteljahr vor der nächsten Wahl
die Möglichkeit gibt, diese Absenkung vorzunehmen.

Das liegt aber daran, dass in Deutschland die Arbeitgeberverbände und die Gewerkschaften die Krise gut überstanden haben, im Übrigen auch mit gemeinsam hier in
diesem Hause entwickelten Szenarien, zum Beispiel der
Verlängerung des Kurzarbeitergeldes usw. Das heißt:
Wir befinden uns derzeit in der günstigen Situation - anders als alle Länder um uns herum -, dass wir Absenkungen in den Sozialabgabebereichen vornehmen können. Das sollten wir tun. Das sind wir unseren Bürgerinnen
und Bürgern schuldig.

Lieber Anton Schaaf, wenn Sie Ihren Beitrag zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger leisten wollen, dann
bitte ich Sie höflich: Sprechen Sie mit Ihren Ministerpräsidenten, damit sie die Blockade im Bundesrat gegen die
Absenkung der Steuertarife, gegen die Verbesserungen
im Bereich der kalten Progression endlich aufgeben.
Dann können wir die kleinen und mittleren Bürger noch
besser entlasten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Absenkung des Beitragssatzes führt im Jahr 2013 zu einer
deutlichen Erhöhung der verfügbaren Einkommen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die Interessen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit kleinen
Einkommen sind in dieser christlich-liberalen Koalition
gut aufbewahrt. Wir sind die Anwälte der kleinen Leute.

Das führt zu einer spürbaren Entlastung der Arbeitnehmer und Unternehmen in Höhe von etwa 3,2 Milliarden
Euro. Hiermit werden deutliche Impulse für die gesamtwirtschaftliche Entwicklung und positive Signale auf
dem Arbeitsmarkt gesetzt.

Des Weiteren profitieren auch die Rentnerinnen und
Rentner davon; denn die Senkung des Rentenbeitragssatzes zum 1. Januar 2013 wirkt sich auch auf die Rentenanpassungsformel aus und somit steigernd auf die Rentenanpassung zum 1. Juli 2014. Die Renten werden demnach in den nächsten beiden Jahren um 1,3 Prozent steigen. Neben der normalen Erhöhung erhält ein Rentner
mit einer Rente von etwa 1 000 Euro im Monat durch die



Absenkung der Beitragssätze zur Rentenversicherung im
Monat circa 13 Euro zusätzlich.

Es gehört zur Generationengerechtigkeit dazu, dass die
Menschen, die unser Land aufgebaut haben, jetzt auch
von einer Entlastung profitieren können.

Wie Sie sehen, steht die Beitragssatzsenkung - anders
als von Ihnen behauptet -, keineswegs im Widerspruch
zu unserem Ziel der Vermeidung von Altersarmut.

Schließlich leisten wir einen weiteren wichtigen Beitrag zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte von
Bund, Ländern und Kommunen; denn die Anpassung
des Beitragssatzes bedeutet zugleich eine Entlastung um
etwa 1,6 Milliarden Euro für den Bund, um 80 Millionen
Euro für die Länder und um 150 Millionen Euro für die
Kommunen, also insgesamt um 1,9 Milliarden Euro. Allein der Bundeszuschuss zur Rentenversicherung sinkt
um 1,1 Milliarden Euro.

Wir entlasten die Länder, wir entlasten die Kommunen, nicht nur im SGB-XII-Bereich, über den wir
nächste Sitzungswoche reden werden, sondern auch
durch die Absenkung der Rentenbeiträge. Ich stelle fest:
Die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer,
aber auch der Kommunen sind in dieser christlich-liberalen Koalition in guten Händen.

Im Übrigen, meine sehr geehrten Damen und Herren
auf der linken Seite des Hohen Hauses, hat die Sachverständigenanhörung am vergangenen Montag doch ganz
klar und deutlich gezeigt, dass Ihre Vorhaben nicht das
Geringste mit Nachhaltigkeit zu tun haben. Im Gegenteil: Ihre Forderungen würden in den nächsten Jahrzehnten unweigerlich zu Kostenexplosionen führen, die nicht
zu verantworten wären. Über den Leistungsausbau habe
ich vorhin bereits ausgeführt.

Der Verzicht auf die Absenkung der Beitragssätze zur
gesetzlichen Rentenversicherung und damit der Aufbau
einer sogenannten Demografiereserve würde lediglich
zu einer zeitlichen Verschiebung der Beitragssatzerhöhung ab 2025 führen.

Ich habe es bereits ausgeführt: Von den Sachverständigen wurde das Problem des Tunnels unter einem Plateau
angesprochen. Sie können sich unschwer vorstellen:
Wenn Sie unter einem Plateau einen Tunnel bauen, können Sie sehr lange bohren, Sie werden das Ende aber nie
erreichen.

Genau in diese Richtung dürfen wir uns nicht bewegen. Deshalb ist die Absenkung richtig. Deshalb bitte ich
Sie: Helfen Sie mit, für die Bezieher von kleinen und
mittleren Einkommen in Deutschland etwas Gutes zu
tun. Stimmen Sie für unsere Anträge.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herzlichen Dank zunächst für Ihre Anträge. Die zahlreichen Anträge zum Thema Inklusion
zeigen, dass hier fraktionsübergreifend Einigkeit besteht
und der zentrale Leitgedanke der UN-Behindertenrechtskonvention, nämlich die Idee der Inklusion, unser gemeinsames Ziel ist.



Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich auch
bei den behindertenpolitischen Sprechern aller Fraktionen bedanken für die Hinweise, für die regelmäßige
Aufarbeitung der Themen für die Kolleginnen und Kollegen, die nicht jeden Tag so tief in der behindertenpolitischen Arbeit stecken wie die behindertenpolitischen
Sprecher. Ich bedanke mich auch für die Sensibilisierung
der Kolleginnen und Kollegen, die nicht täglich mit diesem Thema zu tun haben.

Je öfter wir über das wichtige Thema Inklusion sprechen und über Fraktionsgrenzen hinweg nach gemeinsamen Lösungen suchen, desto besser ist dies für die Menschen mit Behinderung in unserem Land. In Deutschland
leben immerhin 11,7 Prozent der Bürgerinnen und Bürger mit einer Behinderung; das sind 9,6 Millionen Menschen. Nur 5 Prozent sind von Geburt an behindert,
95 Prozent erlangen erst im Laufe ihres Lebens eine Behinderung.

Ich kann es gar nicht oft genug betonen, dass mir das
selbstverständliche miteinander Leben und die gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe für diese fast
10 Millionen Menschen mit Behinderung besonders am
Herzen liegen. Wir sind bereits auf einem sehr guten
Weg, aber natürlich - das haben die Vorredner bereits
ausgeführt - noch längst nicht am Ziel angelangt. Unser
gemeinsames Ziel muss es sein, alle - ich meine damit
alle Parteien: Bundesregierung, Länder und Kommunen,
Verbände, Arbeitgeber und Bürger - dazu zu bewegen,
ihren Beitrag für eine inklusive Gesellschaft zu leisten.

Für mich zählen, lieber Herr Kollege Seifert, bei der
inklusiven Gesellschaft auch die Einrichtungen für Menschen mit besonderem Förderbedarf dazu. Ich spreche
bewusst nicht von Sonderschulen. Letztendlich sind es
Förderschulen, die bereits eine sehr segensreiche Arbeit
geleistet haben. Wir sollten uns, ähnlich wie es im Familienrecht üblich ist, immer am Wohl des betreffenden
Menschen, am Wohl des betreffenden Kindes orientieren.

Sehr viele dieser Kinder, Frau Kollegin Rawert, werden
im Rahmen der Inklusion an einer Regelschule beschult
werden können. Aber es wird auch Kinder geben, die
von einer sie behütenden Einrichtung mehr profitieren
als eben von einer Regelschule.

Kürzlich hat mir eine Mutter in meinem Wahlkreis
gesagt: Ich bin heilfroh, dass mein Kind an dieser speziellen Schule ist. Da weiß ich, dass die Lehrer mit großem Engagement und mit großer Fachkompetenz auf genau diese Art von Behinderung eingehen können. - In
vielen Fällen wird eine Einschulung in der Regelschule
möglich sein. Aber wir sollten hier nicht das Kind mit
dem Bade ausschütten. Ich bedanke mich ausdrücklich
bei allen Pädagogen, die in Fördereinrichtungen tätig
sind.

- Bei den anderen natürlich auch, Frau Kollegin. Danke
für den Hinweis. Ich bedanke mich auch bei den Pädagogen, die in allgemeinbildenden Schulen tätig sind.

Mit dem Nationalen Aktionsplan sorgt die unionsgeführte Bundesregierung für eine umfassende Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention und kommt auf
diesem Weg in eine inklusive Gesellschaft einen großen
Schritt voran. Der Nationale Aktionsplan hat bereits
- das wird auch weiterhin so sein - das Leben der rund
9,6 Millionen Menschen mit Behinderung in Deutschland maßgeblich verbessert und positiv beeinflusst.

Mit den etwa 200 verschiedenen Maßnahmen aus allen
Lebensbereichen wollen wir nicht nur die physischen
Barrieren beseitigen, sondern auch die psychischen, die
eine Integration und Berührung von Menschen mit Behinderung bislang erschweren.

Auch die vom Ausschuss für Arbeit und Soziales am
19. März dieses Jahres durchgeführte Sachverständigenanhörung hat gezeigt, dass die unionsgeführte Bundesregierung mit dem Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention auf einem
sehr guten Weg ist. Bei der Entwicklung des Nationalen
Aktionsplanes wurden ganz bewusst Menschen mit Behinderung sowie deren Verbände mit einbezogen, um
eine nachhaltige Wirkung und Qualität der Maßnahmen
zu gewährleisten.

Von Frau Kollegin Michalk wurde bereits darauf hingewiesen: Wir haben mittlerweile im Nahverkehr die
Beförderungsgrenze von 50 Kilometern überwinden
können, und zwar im wahrsten Sinne des Wortes. Wir
haben bei Ausschreibungen von Integrationsfachdiensten die Zuverlässigkeit und die Passgenauigkeit der Einrichtungen stärker zu berücksichtigen. Auch da sind wir
auf einem guten Weg und können das Problem gut lösen.

Gerade auf dem Arbeitsmarkt hat sich, wie die Sachverständigen bestätigen konnten, die Situation von Menschen mit Behinderung bereits erheblich verbessert. Gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels
und des Fachkräftemangels gilt es, die hervorragenden
Potenziale und die Qualifikationen, die in vielen behinderten Menschen schlummern, zu nutzen. Gerade auch
in puncto Motivation und Engagement können wir uns
bei den Menschen mit Behinderung eine große Scheibe
abschneiden.

Dass zahlreiche Unternehmen hier bereits vorbildliche Arbeit leisten, möchte ich nicht unerwähnt lassen.
Mehr als 1 Million schwerbehinderte Menschen befinden sich bereits in Beschäftigung. Aber unser Ziel muss
weiterhin sein, durch Überzeugungsarbeit jene Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sich diese Zahl noch
weiter erhöht.

Hierzu möchte ich die „Initiative Inklusion“ der Bundesregierung anführen, mit deren Hilfe die BundesregiePaul Lehrieder

rung gemeinsam mit Ländern, Bundesagentur für Arbeit,
Kammern sowie Integrationsämtern und Hauptfürsorgestellen schwerbehinderte Menschen gezielt in Arbeit
bringen möchte; denn gerade die Teilhabe am Arbeitsleben ist der Grundstein für eine erfolgreiche Inklusion innerhalb der Gesellschaft.

Das Bewusstsein, gebraucht zu werden, mitzuwirken,
einen Beitrag für die Gesellschaft und den Arbeitsmarkt
zu leisten, ist für die Menschen mit Behinderung sehr
wichtig, genauso wie die Wertschätzung der anderen, die
die Menschen mit Behinderung hier verdienen. Arbeit zu
haben, bedeutet, gebraucht zu werden, und bringt soziale
Kontakte und Anerkennung.

Hier ist sicher noch einiges zu tun. In vielen Bereichen werden wir auch in Zukunft noch große Ziele vor
uns haben. Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg. Es
ist ein Etappensieg. Aber wir haben in den nächsten Jahren noch vieles zu tun. Wir werden über dieses Thema
hier im Plenum sicherlich in Zukunft noch sehr oft debattieren.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen! Mit Ihren
Anträgen fordern Sie - das haben Sie in den Reden auch
deutlich gemacht - faktisch die Aufhebung des Asylbewerberleistungsgesetzes.

- Da können Sie ruhig schon einmal klatschen, das passt
schon. Das Klatschen wird Ihnen gleich vergehen.

Zunächst ist es in dieser Diskussion erforderlich, dass
man auf den Tatbestand schaut, auf Art. 16 a unseres
Grundgesetzes. Darin steht, dass politisch Verfolgte Asyl
genießen. Das heißt aber auch - auch das haben die Väter unseres Grundgesetzes bedacht -, dass nicht politisch
Verfolgte keinen Anspruch auf Asyl haben.

- Liebe Frau Künast, in unserem Grundgesetz steht
nichts von Diskriminierung. Da muss man die Kirche etwas im Dorf lassen - im wahrsten Sinne des Wortes und sagen: Es kann auch nicht sein, wie Sie am Ende
Ihrer Rede ausgeführt haben, Frau Künast, dass die Menschen berufstätig sein oder einen Beruf erlernen sollen,
weil sie ohnehin später bei uns arbeiten werden.

Unser Asylrecht geht davon aus, dass die Prüfung
zeitnah stattfindet - da ist sicher noch Luft drin, da kann
man sicher noch manches verbessern -, dass aber diejenigen, die keinen Anspruch auf politisches Asyl haben,
tatsächlich auch wieder zurückgeschickt werden müssen.

- Ja, dass sie abgeschoben werden müssen.

Frau Jelpke, wenn Sie, wie Sie ausführen, ein dauerhaftes Bleiberecht einführen wollen, würde das - auch
das muss man den Leuten klar sagen - in der Konsequenz dazu führen, dass wir die Zuwanderung über das
Asylrecht regeln. Das kann doch niemand ernsthaft wollen. Das ist doch nicht der richtige Ansatz.

Ich möchte ganz klar betonen, dass wir dem aus
Art. 16 a des Grundgesetzes folgenden Grundrecht auf
Asyl für Menschen, die aus politischen, religiösen oder
rassistischen Gründen verfolgt werden, gerecht werden.
Menschen, die unseren Schutz wirklich brauchen, können sich darauf verlassen, dass ihnen bei uns geholfen
wird. Das war so in der Vergangenheit, und das wird
auch in Zukunft so sein.

Im europaweiten Vergleich steht Deutschland bei den
Asylanträgen ganz vorn an erster Stelle. In den vergangenen Jahren haben wir immer mehr Asylsuchende aufgenommen. Sie wissen, dass sie sich bei uns auf den
Rechtsstaat verlassen können, anders als in vielen ihrer
Herkunftsländer.

Das Asylbewerberleistungsgesetz stellt für die Asylsuchenden in jedem Fall ein menschenwürdiges Dasein
sicher.

Der notwendige Lebensbedarf einschließlich der Unterbringung, erforderlicher medizinischer Behandlungen
sowie etwaiger persönlicher Bedürfnisse wie denen von
Kindern wird befriedigt.

Aber das verfassungsrechtlich garantierte Asylrecht
soll weder wirtschaftliche noch soziale Unterschiede
ausgleichen - das kann es nicht - und somit auch keine
Inanspruchnahme aus wirtschaftlichen Erwägungen fördern - auch die muss angesprochen werden -, sondern es
soll umfassenden Schutz vor Verfolgung jeglicher Art
bieten.

Das Asylbewerberleistungsgesetz wurde im Jahr 1992
von den Fraktionen CDU/CSU und FDP sowie SPD gemeinsam verabschiedet, da im besagten Jahr 95 Prozent
der Asylsuchenden überhaupt nicht politisch verfolgt
waren, sondern andere, häufig auch wirtschaftliche Beweggründe für den Aufenthaltswunsch in Deutschland
ausschlaggebend waren. Diesem somit in vielen Fällen
bestehenden Missbrauch des Asylrechts mussten und
müssen wir entgegentreten. Die Zahl der Asylbewerber
aus Mazedonien und Serbien beispielsweise - es wurde
bereits darauf hingewiesen - steigt seit einiger Zeit
sprunghaft an. Zusammenhänge mit der seit 2009 erfolgten Visaliberalisierung und dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juli dieses Jahres sind nicht von
der Hand zu weisen, zumal die Anerkennungsquote in
diesem Bereich nahe null liegt, da diese Menschen gerade nicht politisch verfolgt werden.

Ich will nicht verkennen, liebe Frau Künast, dass die
Lebensverhältnisse in vielen Herkunftsregionen unter
hygienischen, gesundheitlichen wie auch unter beschäftigungspolitischen Aspekten schlicht nicht hinnehmbar
sind. Es müssten die Probleme indes in den Herkunftsländern gelöst werden.

Die Lage in den Asylbewerberunterkünften ist angespannt und stellt die Kommunen vor eine große Belastungsprobe. Diese Entwicklung gibt Anlass zur Sorge.




Wir von der christlich-liberalen Koalition wollen ein zügiges und effizientes Asylverfahren gewährleisten,

das zu sachgerechten Entscheidungen führt. Dies ist im
Sinne der Asylsuchenden selbst und berücksichtigt
gleichzeitig auch die Bereitschaft der Bevölkerung in
Deutschland zur Aufnahme.

Daher sage ich ganz deutlich, dass zu einer erfolgreichen
Integrationspolitik der unionsgeführten Bundesregierung
als wichtige Bausteine die Residenzpflicht und das Sachleistungsprinzip gehören, was in den Verantwortungsbereich der Länder gehört.

Die Residenzpflicht - das wurde bereits von einigen
Vorrederinnen und Vorrednern kritisiert - ist mitnichten
eine Schikane der Asylsuchenden, wie Sie es hier darzustellen versuchen.

Sie dient vielmehr der Beschleunigung des Asylverfahrens und entlastet zeitgleich die Kommunen.

Mit der von Ihnen geforderten Aufhebung der Residenzpflicht würden Sie nicht nur die ohnehin schon angespannte Lage in den Unterkünften vor Ort in den
Kommunen verschärfen, sondern auch die dringend benötigte Verkürzung des Asylverfahrens beeinträchtigen.

Im Gegenteil: Sie würden sogar die Aufnahme verlangsamen. Denn eine problemlose Erreichbarkeit ist Grundvoraussetzung für ein zügiges und effektives Verfahren.

Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass wir im
Bereich der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach
dem SGB II von den Leistungsempfängern fordern, dass
sie erreichbar sind. Nichts anderes kann daher nach meiner Meinung auch für Asylsuchende gelten.

Zudem wurde die Residenzpflicht in der Vergangenheit bereits an verschiedenen Stellen - der Kollege Wolff
hat schon darauf hingewiesen -, zum Beispiel in den Bereichen Beschäftigung, Ausbildung und Schulbesuch,
gelockert. Meine sehr geehrten Damen und Herren von
den Linken und den Grünen, Sie sollten daher bei Ihren
Anträgen die Realität nicht aus den Augen verlieren und
kein Szenario an die Wand malen, das überhaupt nicht
existiert.

Der Antrag der SPD, der eine Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes vorsieht, enthält sicherlich das

eine oder andere Erwägenswerte, insbesondere zu Bildung bzw. frühkindlicher Bildung und zu Sprachkursen.
Das sollten wir uns genau anschauen, um zu sehen, wie
wir Verbesserungen insbesondere für die bei uns lebenden Asylbewerberkinder erreichen können. Denn es soll
kein Nachteil sein, wenn ein Asylbewerberkind bei uns
Deutsch lernt - selbst in dem Fall, dass seine Eltern abgeschoben werden und es wieder in sein Herkunftsland
zurück muss.

Im Bereich Bildung bin ich also gerne gesprächsoffen,

im Übrigen auch bei den Gutscheinen und bei Gutscheinlösungen, die in die Zuständigkeit der Länder fallen. Auch da ist schon einiges passiert.

Im Übrigen - Sie haben vorhin danach gefragt, Frau
Ferner - arbeitet die Bundesregierung derzeit mit Hochdruck an einem Gesetzentwurf,

um die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, auf die
Sie schwerpunktmäßig Ihren Antrag stützen, zügig umzusetzen und für den Anwendungsbereich des Asylbewerberleistungsgesetzes eine Neuregelung zu treffen.

Die Diskussion wird mit großer Aufmerksamkeit von
unserer Bundesarbeitsministerin verfolgt.

Sie sieht den dringenden Handlungsbedarf natürlich
auch, liebe Frau Ferner. Wir werden das in der von der
christlich-liberalen Koalition gewohnten Zügigkeit und
Gründlichkeit - auch hier geht Gründlichkeit vor
Schnelligkeit - auf den Weg bringen

und ein ordentliches Asylbewerberleistungsgesetz hinbekommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Lieber Jörn Wunderlich, schauen wir mal! - Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Kollege Strengmann-Kuhn, Sie haben zu Beginn
und zum Ende Ihrer Rede unsere sehr engagierte und dynamische Arbeitsministerin, Frau von der Leyen, rückblickend als Weihnachtsengel apostrophiert.

Vom Äußeren könnte man sicherlich auf die Idee kommen, dass sie für eine solche Funktion geeignet wäre wie für andere Sachen auch. Ich komme gleich noch darauf.

- Frau Ferner, zu Ihnen komme ich auch noch.

Auf jeden Fall: Es hat nichts mit Weihnachten zu tun.
Schauen Sie sich einmal den Entschließungsantrag an!
Wir haben im März den ersten Entwurf zur Vermeidung
gerade von Altersarmut hier durch Frau von der Leyen
vorgelegt bekommen. Da hat die Linke gemerkt:
Hoppla, da ist was! Dann stellen wir eine Große Anfrage. - Aus dieser Großen Anfrage ist der vor drei Tagen hier vorgelegte Entschließungsantrag entstanden,
der - wir sind in der Vorweihnachtszeit - etliches Wünschenswerte, aber leider Gottes keine Finanzierung enthält. Das ist aber genau die Diskussion, die wir führen
müssen.

Sie fordern die Verbesserung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Das haben wir gemacht. Lieber
Anton Schaaf, weil du gesagt hast, wir hätten nichts erreicht, sage ich: Es ist nicht nur das Rentenpolitik, wo
„Rentenpolitik“ draufsteht; auch Familienpolitik ist Rentenpolitik. Das haben wir gemacht. Wir haben den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen vorangebracht,

um die Möglichkeiten von Frauen, Berufstätigkeit und
Familie zu verbinden, zunehmend zu verbessern. Da
sind wir auf einem guten Weg. Das haben wir umgesetzt.
Daran kann man einen Haken machen. Frau Familienministerin Schröder - - Nein! Erledigt! Erfolgt! - Wir haben sogar noch
580 Millionen Euro für die Betreuungseinrichtungen
draufgelegt, weil manche Regionen - erstaunlicherweise
sozialdemokratisch regierte - hier noch Hausaufgaben
machen müssen.

- Liebe Frau Ferner, wenn Sie mitdenken können, können die Stenografen auch mitschreiben.



Lieber Anton Schaaf, Sie haben ausgeführt, dass der
Kollege Straubinger recht hat. Natürlich hat der Kollege
Straubinger wie immer recht. Sie sagten weiterhin, erst
ab September 2013 werde es besser werden. Ihren Optimismus in Ehren, aber ich glaube, es wird ab September
2013 noch besser, weil die christlich-liberale Koalition
über den September 2013 hinaus weiter regieren wird.

Meine Damen und Herren, ich habe mir die einzelnen
Forderungen im Entschließungsantrag der Linken angesehen. Ich will nicht verhehlen, liebe Frau Ploetz, dass
die Forderung nach einer „Stärkung des Solidarausgleichs in der gesetzlichen Rentenversicherung … durch
die Ausweitung der dreijährigen Kindererziehungszeiten
auf Zeiten vor 1992“ sehr große Sympathie bei mir auslöst.

- Das ist doch nicht völlig neu, lieber Kollege Birkwald.

Fairerweise muss man dazu sagen: Wenn man die
Vorschläge ad hoc umsetzt, kostet das 14 Milliarden Euro.
Man muss deshalb auch sagen, woher das Geld kommt.
Wir können jetzt keine neuen Schulden machen und zulasten der nächsten Generation das verfrühstücken, was
wir eigentlich den Müttern geben wollen.

Es macht keinen Sinn, den Müttern etwas zu geben, was
wir den zukünftigen Generationen, also den jetzigen
Kindern, wieder wegnehmen.

Das wäre der falsche Weg.

Diese Sorge treibt auch den Bundesfinanzminister
um. Natürlich muss er auf die Schwierigkeiten bei der
Finanzierung hinweisen.

Natürlich muss er sagen, dass das momentan mit der
Schuldenbremse, mit dem Ziel eines ausgeglichenen
Haushalts schwer zu vereinbaren ist. Wir arbeiten daran,
Frau Kollegin Ferner, Mittel und Wege zu finden, um die
Situation zu verbessern. Es wird nicht von jetzt auf
gleich gehen. Natürlich sehen auch wir hier eine Gerechtigkeitslücke, auf die Sie in Ihrem Antrag zu Recht hingewiesen haben.

Es ist richtig - darauf haben die Vorredner bereits hingewiesen -, dass die Altersarmut in Deutschland überwiegend Frauen betrifft. Dafür verantwortlich sind die
geringen Einkommen und die geringe Anzahl der Versicherungsjahre. Frauen verdienen weniger als Männer,
haben eine eher unregelmäßige Erwerbsbiografie, da sie
aufgrund von Schwangerschaft und Kindererziehung öfter pausieren oder Teilzeit arbeiten. Das ist von den Vorrednern schon alles thematisiert worden.

Es sind auch im Jahr 2012, also in diesem Jahr, mehrheitlich Frauen, die ihre Erwerbstätigkeit unterbrechen,
um sich familiären Fürsorgeaufgaben wie Kinderbetreuung oder Pflege von Familienangehörigen zu widmen.
Nach dieser Auszeit entscheiden sie sich häufig für Teilzeitarbeit, arbeiten weniger oder arbeiten in weniger gut
bezahlten Branchen bzw. in geringfügiger Beschäftigung. Das wirkt sich auf die Rentenhöhe aus. Jede Unterbrechung führt beim Wiedereinstieg zu Gehaltseinbußen und somit zwangsläufig zu Abschlägen in der Rente.

Die Alterssicherung der Frauen ist in hohem Maße
nach wie vor vom Einkommen der Männer abhängig.
Häufig erreichen die Frauen erst durch die Kombination
ihrer eigenen, sehr niedrigen Rente mit der ihres Gatten
bzw. mit einer Hinterbliebenenrente ein ausreichendes
Einkommen. Allerdings sind - entgegen Ihrer Auffassung, meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken - familienbedingte Erwerbsunterbrechungen per se
im Rahmen des langen Verlaufes eines Erwerbslebens
noch nicht der alleinige Auslöser für die Probleme bei
der Alterssicherung.

Hier bedarf es der differenzierten Betrachtung der vielfältigen Ursachen und Wirkungszusammenhänge. Aktuelle Studien zeigen, dass sich familienbedingte Erwerbsunterbrechungen sehr unterschiedlich auf den
weiteren Erwerbsverlauf auswirken können. Sie dokumentieren, dass das eigentliche Problem nicht die Erwerbsunterbrechung an sich ist,

sondern das, was darauf in ihrer weiteren Biografie folgt.
Die eigentliche Frage ist also, ob und wie der Wiedereinstieg ins Berufsleben gelingt und welchen Umfang die
Erwerbstätigkeit danach hat.

Da in Deutschland die Alterssicherung insgesamt sehr
eng mit dem Erwerbsleben verknüpft ist, kommt hier der
Arbeitsmarktintegration eine große Bedeutung zu. Die
Auswertungen der Erwerbsbiografien belegen erwartungsgemäß, dass die Rentenhöhe sehr eng mit der
Dauer der sozialversicherungspflichtigen Vollzeit- oder
vollzeitnahen Beschäftigung zusammenhängt. Vor dem
Hintergrund aktueller wissenschaftlicher Studien, die auf
einen wachsenden Anteil von Frauen mit Erwerbspräferenzen im vollzeitnahen Bereich hinweisen, ist eine bessere Mobilisierung dieser Erwerbspotenziale ein wesentlicher Beitrag zur Stärkung der eigenen Alterssicherung.

Viele Frauen sind aber beispielsweise in bestimmten
Berufen, Branchen und auf den höheren Stufen der Karriereleiter noch immer unterrepräsentiert.

Auch darauf wurde hingewiesen. Daher ist es unsere
Aufgabe, Frauen bei der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf konsequent zu unterstützen. Um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf weiter zu verbessern, ist der Ausbau der Kinderbetreuung von zentraler Bedeutung. NePaul Lehrieder

ben öffentlichen Kinderbetreuungseinrichtungen sind
auch betriebliche Angebote erforderlich.

Ich darf darauf hinweisen: Am 30. November 2012,
also vor wenigen Wochen, hat die christlich-liberale
Bundesregierung daher die nächste Runde des Förderprogramms „Betriebliche Kinderbetreuung“ gestartet.
Seit vorletzter Woche können Unternehmen an dem
neuen Förderprogramm „Betriebliche Kinderbetreuung“
des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend teilnehmen. Das Programm richtet sich an
Unternehmen aller Größen und Branchen mit Sitz in
Deutschland. Dabei werden Arbeitgeber finanziell gefördert, wenn sie neue betriebliche Kinderbetreuungsplätze einrichten. Mit diesem Zuschussprogramm sollen
Unternehmen motiviert werden, ihre Beschäftigten bei
der Kinderbetreuung zu unterstützen.

Für Mitarbeiter haben familienbewusste Arbeitsbedingungen zweifelsohne einen hohen Stellenwert bei der
Auswahl des Arbeitgebers. Beschäftigte, die bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstützt werden,
kehren früher aus der Elternzeit zurück, fehlen seltener,
sind meist weniger gestresst und arbeiten motivierter.
Somit stellt sich mit dieser familienfreundlichen Komponente durchaus ein Standortvorteil mit Blick auf den
sich abzeichnenden Fachkräftebedarf heraus.

Gerade im Hinblick auf die Fachkräftesicherung können
Unternehmen somit von einer familienfreundlichen Personalpolitik nur profitieren.

Eine familienbewusste Arbeitswelt ist entscheidend
für eine gelungene Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Jeden, der sich für gebündelte Informationen rund um
das Thema „Familienfreundlichkeit“ interessiert, lade
ich ein - liebe Frau Ferner, nehmen Sie sich etwas zum
Schreiben -, sich auf der Internetseite www.erfolgsfaktor-familie.de umzuschauen.

- Das freut mich.

Ich wünsche Ihnen, Frau Ferner, und allen Kolleginnen und Kollegen eine schöne Weihnachtszeit und erholsame Feiertage. Auf ein gutes 2013, in dem wir dieses
Thema weiter bearbeiten werden und in der christlich-liberalen Koalition zu einem guten Ende führen werden!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Kollegen von der Sozialdemokratie! Sehr geehrte Frau Kollegin Lösekrug-Möller, Sie haben vielleicht etwas irritiert reagiert, als ich während Ihrer Rede spontan klatschen musste, weil ich feststellte:
Jawohl, die Dame hat recht. Das erste Drittel Ihrer Rede
konnte ich voll und ganz unterschreiben. Dann haben
aber leider die Qualität und Seriosität Ihrer Rede ein
bisschen nachgelassen.

- Sie hätten sich Redezeit geben lassen können, Frau
Kramme.

Frau Lösekrug-Möller, Sie haben recht: Wir können
von Glück reden, dass wir zu Beginn der letzten Krise
engagiert und dynamisch - zugegeben auch mit einem
gewissen Verdienst des damaligen Arbeitsministers Olaf
Scholz - die Kurzarbeiterregelung von zunächst 6 auf
18 Monate und dann auf 24 Monate verlängert haben.
Damit hatten wir während der Krise das richtige Mittel,
qualifizierte Arbeitsplätze in den Unternehmen zu halten. Diese Maßnahme schuf Vertrauen sowohl für die
Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmer, die ihren Job
zwar behalten konnten und weniger verdient haben, aber
trotzdem gewusst haben: Ich bin noch integriert. Ich bin
noch im Unternehmen. - Das war richtig. Ich wünschte
mir, dass ähnliche Modelle von anderen Ländern in Europa, die auf dem Arbeitsmarkt noch viel mehr Probleme
haben als wir, ausprobiert würden. Es müsste geprüft
werden, ob es für Spanien, Portugal, für Griechenland
vielleicht infrage käme, ähnliche Methoden anzuwenden.

Liebe Frau Lösekrug-Möller, Sie hätten ehrlicherweise dazusagen müssen, dass Olaf Scholz in der letzten
Legislaturperiode - wir haben es beide hautnah erlebt bei der ersten Verlängerung des Bezugs des Kurzarbeitergeldes vorgeschlagen hat, Qualifizierung zur Voraussetzung für die vom Kurzarbeitergeldbezug betroffenen
Mitarbeiter zu machen. Diesen Vorschlag haben wir
nicht aufgegriffen, weil er nicht praktikabel war. Der
Wirtschaftseinbruch war in der Krise mit 5,1 Prozent so
heftig, dass wir nicht noch einige Monate hätten qualifizieren können. Wir mussten es ad hoc gewähren. Eines
ist auch richtig: Wir haben damals sehr schnell reagiert.
Ein großes Kompliment an alle an der Entscheidungsfindung beteiligten Parteien des Bundestages. Innerhalb einer Woche haben wir die erste Lesung, die Ausschussanhörung, die zweite Lesung und dann das endgültige
Gesetz durch den Bundestag gebracht. Das heißt, wir
sind kampagnenfähig. Wir sind in der Lage, auf eine
Verschlechterung schnell zu reagieren.

Deshalb hat der Antrag der SPD völlig zu Recht die
Überschrift: „Künftige Wirtschaftskrisen erfolgreich
meistern - Kurzarbeitergeld unter erleichterten Bedingungen wieder einführen“. Es heißt aber: „Künftige
Wirtschaftskrisen“. Wir müssen erst einmal schauen, wie
sich das Ganze tatsächlich entwickelt.

Außerdem darf ich Sie daran erinnern - Sie haben das
Bonmot selbst vorweggenommen -, dass die unionsgeführte Bundesregierung durch die Verordnung über die
Bezugsdauer für das Kurzarbeitergeld mit Wirkung zum
14. Dezember 2012 - lange vor Ihrem Antrag vom
14. Januar - die gesetzlich auf sechs Monate begrenzte
Bezugsdauer für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
deren Anspruch auf Kurzarbeitergeld bis zum 21. De26706

zember 2013 entsteht, bereits auf zwölf Monate verlängert hat.

Durch die Möglichkeit einer bis zu zwölfmonatigen
Bezugsdauer wird den Arbeitgebern die eingangs besprochene Planungssicherheit sowie die Möglichkeit gegeben, kurzzeitige konjunkturelle Einbrüche zu überbrücken, ohne Mitarbeiter entlassen zu müssen. Die
Verlängerung stellt eine Vorsichtsmaßnahme dar, um einem möglichen wirtschaftlichen Abschwung wirksam
entgegenzutreten.

Das heißt aber nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass es um die konjunkturelle Lage in Deutschland so
schlecht steht, wie Sie versuchen, es hier darzustellen.

Die schwarzen Wolken, die einige Kollegen der SPD
- auch Sie, Frau Krellmann - hier an den Himmel projizieren wollen, kann ich bisher beim besten Willen nicht
erkennen. Im Gegenteil! Deutschland hat so wenig Arbeitslose wie seit über 20 Jahren nicht mehr, zum großen
Teil dank der christlich-liberalen Regierung, die dieses
Land in den letzten drei Jahren genießen durfte.

Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten war 2012 mit 41,5 Millionen Menschen so hoch wie
nie zuvor.

Das haben wir auch in der Großen Koalition nicht geschafft, Frau Lösekrug-Möller. Mit 2,897 Millionen Arbeitslosen im Jahr 2012 ist das niedrige Niveau des
Boomjahres 2011 sogar um 79 000 unterschritten worden. Die Arbeitslosenquote sank um 0,3 Prozentpunkte
auf 6,8 Prozent. Bayern lag hierbei mit einer durchschnittlichen Quote von 3,7 Prozent an der Spitze. Am
liebsten verweise ich auf meinen Wahlkreis: Im Landkreis Würzburg haben wir eine Arbeitslosenquote von
2,6 Prozent. Da kann man schon so langsam von Vollbeschäftigung sprechen.

Selbstverständlich gehört es auch dazu, zu sagen, dass
die Dynamik auf dem Arbeitsmarkt gegen Ende des vergangenen Jahres abgenommen hat und erste Spuren einer Konjunktureintrübung sichtbar werden. Das hängt
teilweise mit den internationalen Exportchancen gerade
in Krisenländer im südlichen Europa zusammen. So haben sich die infolge der Staatsschuldenkrise in Europa
sowie aufgrund der schlechteren konjunkturellen Prognose anhaltende Verunsicherung und Zurückhaltung bei
den Unternehmen vermehrt auf dem hiesigen Arbeitsmarkt bemerkbar gemacht.

Allerdings warne ich davor, jetzt in Hysterie auszubrechen; denn der Arbeitsmarkt stellt sich trotz der nachlassenden wirtschaftlichen Dynamik nach wie vor äußerst robust dar und rechtfertigt in keiner Weise - Frau
Kollegin Lösekrug-Möller, hören Sie mir zu! - diese Art
von Alarmstimmung, die Sie hier zu verbreiten versuchen. Auch die Aussichten sind für Deutschland noch
bei weitem besser als für viele andere Staaten in Europa.
Für das Jahr 2013 ist nicht mit einem gravierenden Anstieg der Arbeitslosigkeit und einer Trendwende zum
Schlechteren zu rechnen. Die vorliegenden Daten deuten
darauf hin, dass der Arbeitsmarkt auch weiterhin robust
reagiert und wir die Lage am Arbeitsmarkt sehr stabil
halten können.

Die Zahl der Kurzarbeiter liegt trotz einer geringen
Zunahme noch im normalen Bereich, sodass es auch hier
keine Indikatoren gibt, die auf eine krisenhafte Entwicklung hindeuten. Im Jahr 2011 lag die Zahl der Kurzarbeiter bei durchschnittlich 102 000, 2012 bei unter 100 000.
Laut Prognose der Bundesagentur für Arbeit wird für
2013 mit 180 000 Kurzarbeitern gerechnet. Nur zur Erinnerung: Zur Zeit der Wirtschaftskrise lag diese Zahl
bei etwa 1,5 Millionen; das nur, um Ihnen die Relationen
ein wenig vor Augen zu führen. Das Bruttoinlandsprodukt ist damals um 5 Prozentpunkte eingebrochen. Zurzeit wird darüber diskutiert, ob es um 0,2 oder um
0,3 Prozentpunkte sinkt. In der Zeit der Weltwirtschaftskrise lag dieser Wert bei 5,1 Prozent. Auch hier sollten
Sie sich die Relationen klarmachen.

Die Präsidentin bittet mich, so langsam ans Ende zu
denken. Ich glaube, das vor uns liegende Jahr wird für
die deutschen Arbeitnehmer und Arbeitgeber von Segen
geprägt sein, insbesondere wenn im September die
christlich-liberale Koalition in die Verlängerung geht.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen eine schöne Zeit.

 Trotz Euro-Krise ist die Arbeitslosenzahl in

Deutschland im Jahr 2012 auf den niedrigsten Stand
seit der Wiedervereinigung gesunken. Bei der Beschäftigungsquote konnte trotz eines schwierigen wirtschaftlichen Umfelds ein Rekordstand verzeichnet
werden.

Doch bei weitem nicht alle Menschen in unserem
Land konnten von dieser erfreulichen Entwicklung profitieren. Zwar wissen mittlerweile viele Unternehmen,
dass Menschen mit Behinderungen hochmotivierte und
leistungsfähige Arbeitnehmer sind, und profitieren von
ihren Fähigkeiten; aber dennoch finden viele von ihnen ohne zusätzliche Hilfe keine Arbeit auf dem ersten
Arbeitsmarkt.

Der Ihnen vorliegende Antrag „Leistungspotenziale
von Menschen mit Behinderung im Arbeitsleben ausschöpfen“ ist auf Initiative von Maria Michalk - der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion - in enger Abstimmung
mit unserem Koalitionspartner FDP und Hubert
Hüppe - dem Beauftragten der Bundesregierung für
die Belange behinderter Menschen - erarbeitet worden. Er nimmt Menschen mit Behinderungen in den
Blick und möchte ihnen den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt erleichtern und ermöglichen.

Gerade in Anbetracht des drohenden Fachkräftemangels müssen wir dafür Sorge tragen, die Vorbehalte und Barrieren in den Köpfen der Arbeitgeber abzubauen, um behinderten Menschen eine Chance zu
geben. Qualifizierte Arbeitskraft wird immer mehr zu
einem kostbaren Gut. Trotzdem sind viele der aktuell
arbeitslosen Behinderten in diesem Land trotz ihrer
fachlichen Qualifikation und Fähigkeiten zum Teil
schon lange arbeitslos. Oftmals mangelt es potenziellen Arbeitgebern an Informationen hinsichtlich der
Kompetenzen und Qualifikationen von Arbeitnehmern
mit Behinderung; Fördermöglichkeiten zur beruflichen
Eingliederung sind ihnen meist nicht hinreichend bekannt.

Doch die Zeit arbeitet für die Menschen mit Behinderungen in unserem Land; der Fachkräftemangel ist

Zu Protokoll gegebene Reden



heute schon evident. Ihre Berufschancen steigen, je
mehr Fachkräfte fehlen. Wobei es meines Erachtens
ein Armutszeugnis ist, dass bei vielen Betrieben erst
der Fachkräftemangel dazu führt, sich ernsthaft mit
dem Beschäftigungspotenzial behinderter Arbeitnehmer auseinanderzusetzen. Leider ist es immer noch so,
dass sich häufig sowohl Arbeitgeber als auch Arbeitskollegen schwertun, sich behinderte Menschen als
Mitarbeiter bzw. Kollegen vorzustellen. Hier brauchen
wir dringend einen Mentalitätswechsel. Dieser notwendige Prozess des Umdenkens ist durchaus eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir können und wollen
auf die Qualifikationen von Menschen mit Behinderungen nicht verzichten. Es sollte selbstverständlich werden, dass Menschen mit und ohne Behinderung zusammenarbeiten.

Unternehmen schaffen die Arbeitsplätze; doch für
die Rahmenbedingungen ist die Politik zuständig. Unser Antrag „Leistungspotenziale von Menschen mit
Behinderung im Arbeitsleben ausschöpfen“ macht unmissverständlich klar, dass behinderte Menschen auf
dem ersten Arbeitsmarkt gebraucht werden. Sie haben
einen rechtlichen Anspruch auf gesellschaftliche Partizipation und Teilhabe am Arbeitsleben, angefangen
beim Grundgesetz, das über das sogenannte Gleichstellungsgebot explizit Benachteiligungen für Menschen mit Behinderung verhindern soll, bis hin zu den
Regelungen zur Teilhabe am Leben in der Gesellschaft
über das SGB IX und den Regelungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben im SGB III. Das Neunte Buch Sozialgesetzbuch - SGB IX - ist bereits vor über elf Jahren,
nämlich am 1. Juli 2001, in Kraft getreten. Es regelt
die selbstbestimmte Teilhabe behinderter Menschen
am gesellschaftlichen Leben und hilft dabei, Hindernisse, die der Chancengleichheit entgegenstehen, zu
beseitigen. So enthält es zum Beispiel verpflichtende
Sonderregelungen für Arbeitgeber, schwerbehinderte
Menschen zu beschäftigen.

Erst gestern haben wir im Reichstag im Rahmen des
Kongresses „Die Einstellung zählt: Wie sich die Arbeitswelt für Menschen mit Behinderungen öffnet“ diskutiert, welche Teilhabemöglichkeiten sich heute für
Menschen mit Behinderung in der Arbeitswelt und der
Gesellschaft bieten. Wir alle wissen, dass eine dauerhafte Teilhabe am Arbeitsleben eine der Hauptgrundlagen für eine eigenverantwortliche Lebensgestaltung
und Grundvoraussetzung für die Entfaltung der Persönlichkeit ist. Das gilt für behinderte und nichtbehinderte Menschen gleichermaßen. Arbeit zu haben, bedeutet wirtschaftliche Unabhängigkeit und aktive
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben.

Für Menschen mit Behinderung gibt es in vielen Bereichen des ersten Arbeitsmarktes Arbeit. Den Wettbewerb können sie jedoch nur dann bestehen, wenn
sie gut ausgebildet sind. Wirksame Maßnahmen und
Konzepte sind also gefragt, um einerseits behinderte
Menschen für den allgemeinen Arbeitsmarkt zu qualifizieren und andererseits potenzielle Arbeitgeber umfassend zu informieren, um die Beschäftigungsfähigkeit fördern zu können. Ein nahtloser Wechsel in die
betriebliche Ausbildung und auf den ersten Arbeitsmarkt stellt für viele Menschen mit Behinderung noch
die Ausnahme dar. Daher sind für einen erfolgreichen
Übergang von der Schule in die Berufsausbildung und
die betriebliche Übernahme die Rahmenbedingungen
entscheidend.

Unser Ziel ist es, die Rahmenbedingungen in allen
Lebensbezügen so zu gestalten, dass behinderte Menschen ohne Ausgrenzung teilhaben können. Dies setzt
ein Umdenken und gezieltes Handeln der Gesellschaft
voraus. Menschen mit Behinderungen müssen nicht
nur bei der Arbeitssuche immer noch gegen Vorurteile
ankämpfen. Um eine vollständige Teilhabe an allen
Bereichen des Lebens zu ermöglichen, gilt es, diese
hartnäckigen Vorbehalte auf lange Sicht endgültig
auszuräumen. Daran werden wir auch weiterhin arbeiten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe
Frau Kollegin Beate Müller-Gemmeke, man kann es Ihnen nicht recht machen. Hätte unsere Arbeitsministerin
auch nur drei, vier Tage zugewartet, um dann eine Prüfung durch die Bundesagentur für Arbeit anzuregen, hätten Sie gesagt: Sie schläft; sie ist eine Ministerin der
ruhigen Hand. - Jetzt hat sie unverzüglich ohne schuldhaftes Zögern am ersten Werktag nach Bekanntwerden
der Vorkommnisse direkt die Bundesagentur eingeschaltet, um die Prüfung vorzunehmen, und Sie schwadronieren irgendetwas von einer hektischen Arbeitsministerin.

Ich bin froh, dass wir diese dynamische Arbeitsministerin haben, die unverzüglich die Prüfung eingeleitet hat,
um die Missstände aufzuklären.

Auch die liebe Frau Kollegin Krellmann: Sie haben
eben in Ihrem Sammelsurium von Forderungen natürlich
wieder dargetan, dass in den letzten Jahren ausschließlich im prekären Bereich Arbeitsverhältnisse entstanden
sein sollen. Das wird auch durch Wiederholung nicht
wahrer. Wir haben dank der christlich-liberalen Koalition eine Arbeitslosenquote von 7,4 Prozent. Vor drei
Jahren waren es 8,3 Prozent. Wir haben aber derzeit



nicht nur 342 000 Arbeitslose weniger in Deutschland zu
verzeichnen, sondern wir haben auch 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
mehr. Davon sind nur 350 000 geringfügig Beschäftigte.
Auch das gehört zur Wahrheit.

- Ich habe gesagt: 350 000 geringfügige Beschäftigte. Wir haben dreimal so viel Vollzeitbeschäftigte wie geringfügig Beschäftigte. Liebe Frau Kollegin Krellmann,
darauf muss noch einmal hingewiesen werden, wenn Sie
am Mikrofon abermals eine Legendenbildung betreiben.

Meine Damen und Herren, der Internetversandhändler Amazon - es wurde bereits mehrmals darauf hingewiesen - ist der größte Onlinehändler der Welt. Allein in
Deutschland hat Amazon im vergangenen Jahr in seinen
sieben Logistikzentren 6,5 Milliarden Euro umgesetzt.
In diesem Lichte wiegen die in der aktuellen Berichterstattung geschilderten Vorwürfe über die Lebens- und
Arbeitsbedingungen der eingesetzten Zeitarbeiter in der
deutschen Niederlassung von Amazon schwer. Ausländische Zeitarbeiter sollen in überbelegten Ferienwohnungen untergebracht und schlechter bezahlt worden
sein als versprochen. Die fälligen Sozialbeiträge für die
Beschäftigten sollen nicht korrekt abgeführt worden
sein. Des Weiteren sollen sie von Sicherheitsunternehmen auf Schritt und Tritt kontrolliert und schikaniert
worden sein. Herr Kollege Vogel hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass dies ein Verstoß gegen das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung in Art. 13 des
Grundgesetzes ist. Wir alle haben die Berichte über die
spanisch sprechende Dame gesehen, die gesagt hat: Sie
waren bei uns in der Dusche und im Schlafzimmer; wir
wurden überall überwacht. - So kann es natürlich nicht
gehen.

Sollten sich die Vorwürfe im vorliegenden Fall erhärten und hierzulande Leiharbeiter unter Verstoß gegen das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz und unter menschenunwürdigen Bedingungen beschäftigt worden sein, müssen ganz ohne Frage Konsequenzen gezogen werden.
Dass es uns um die Menschen geht, zeigen die jetzt
durchgeführten Prüfungen. Wir wollen diese Auswüchse
und Missbräuche des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, welche - auch darauf muss hingewiesen werden seinerzeit unter Rot-Grün erleichtert worden sind, unterbinden. Uns geht es um die Menschen. Uns geht es nicht
darum, lieber Herr Kollege Roth, nach dem Motto
„Schwarz-Gelb muss weg“ eine Regierung wegzubekommen, wie Sie im letzten Satz Ihrer Rede ausgeführt
haben.

Uns geht es vielmehr darum, den Menschen zu helfen.
Das ist es, was uns von Ihnen unterscheidet.

Hierzu bedarf es jedoch zunächst einer genauen Untersuchung, um Klarheit über die Arbeitsbedingungen

von Saisonkräften bei Amazon zu erhalten. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales lässt derzeit durch
die Bundesagentur die Arbeit der betroffenen Zeitarbeitsfirma, die mit der deutschen Niederlassung des Internetversandhändlers Amazon zusammenarbeitet, auf
mögliche Verstöße gegen die rechtmäßige Durchführung
des AÜG überprüfen. Erste Ergebnisse werden in Kürze
erwartet.

- Ja, sie sind heute herausgekommen. Mittlerweile wehrt
sich das Unternehmen schon gegen die Begründetheit
der teilweise festgestellten Vorwürfe. - Gegenstand der
Prüfung ist unter anderem, ob die derzeit gültige Lohnuntergrenze von 7,50 Euro bzw. 8,19 Euro pro Stunde
vorliegend eingehalten wurde oder ob es beispielsweise
für Kost und Logis unzulässige Lohnabzüge gab.

Wenn die Opposition hier reflexartig abermals die
Forderung nach einem einheitlichen gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn von 7,50 Euro erhebt:

Wir sind schon viel weiter als ihr. Kommen Sie doch zu
uns! Wir haben mit der FDP zusammen in der Leiharbeit
einen Mindestlohn eingeführt.

Wir haben im Übrigen im Sommer mit den Gewerkschaften auch eine Verbesserung beim Equal Pay auf den
Weg gebracht. Wir haben erst gestern mit IG-MetallChef Berthold Huber ein Gespräch darüber geführt, wie
die zeitlich befristete sukzessive Angleichung der Löhne
bei Leiharbeitsfirmen in Stammunternehmen wirkt. Er
hat gesagt, das funktioniere hervorragend. Die Gewerkschaften, denen wir mehr zutrauen als die Linken oder
die SPD, haben einen guten Weg vorgegeben, wie wir
Equal Pay sukzessive erreichen können und die Ausbeutung von Leiharbeitern in Stammunternehmen verhindert werden kann.

Meine Damen und Herren, sollte sich der Verdacht
bestätigen und für Amazon tätige Zeitarbeitsunternehmen gegen das Gesetz verstoßen haben, so stehen ausreichend gesetzliche Handlungsmöglichkeiten zur Verfügung. Die betroffenen Zeitarbeitsfirmen, denen ein
Missbrauch nachgewiesen werden kann und die beispielsweise nicht nachweisen können, dass der Mindestlohn gezahlt oder die Sozialbeiträge ordnungsgemäß abgeführt worden sind, haben mit erlaubnisrechtlichen
Konsequenzen zu rechnen. Auch dabei bin ich unserer
Arbeitsministerin sehr dankbar, die deutlich mit dem
Entzug der Erlaubnis für die Zeitarbeitsunternehmen gewunken hat und das auch konsequent umsetzen wird.

Meine Damen und Herren, wenn Frau Kollegin
Lösekrug-Möller eine flächendeckende Überwachung
aller Unternehmen fordert, die sich im Bereich der Zeitarbeit betätigen, bin ich ein bisschen skeptisch. Wir
kommen wieder sehr schnell in einen sehr reglementierten Überwachungsstaat. Wir sind froh und dankbar, dass
bei Anhaltspunkten die Kontrolle funktioniert hat. Wir




werden uns allerdings Gedanken darüber machen müssen, warum sich im Fall von Amazon beispielsweise die
aus Spanien, aus Polen kommenden  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau
Krellmann, Sie haben bei der Vorstellung Ihres Antrags
bzw. bei Eröffnung der Debatte ausgeführt, die Agenda 2010
hätte nicht funktioniert. Jetzt frage ich Sie: In welcher
Welt haben Sie die letzten vier Jahre gelebt? Vor vier Jahren standen wir vor Beginn der größten Wirtschaftskrise
nach dem Zweiten Weltkrieg. Dank der - zugegebenermaßen unter Rot-Grün eingeführten - Reformen der
Agenda 2010 hatten wir die richtigen Instrumente, um
der Krise besser zu begegnen als jedes Land um uns herum: Wir haben weniger Arbeitslose als vor der Krise.
Wir haben die Krise besser gemeistert, als uns das jeder
zugetraut hätte.

Wir haben die Krise sogar besser gemeistert, als wir uns
es selber vor vier Jahren zugetraut hätten.

Dazu - das muss man einmal sagen - hat die
Agenda 2010 mit ihren Flexibilisierungen am Arbeitsmarkt und den Erleichterungen bei der Arbeitnehmerüberlassung beigetragen.

Beigetragen haben aber auch die Maßnahmen, die die
christlich-liberale Koalition eingeleitet hat: angefangen
von der Abwrackprämie über die Konjunkturpakete I
und II bis hin zur Verlängerung des Bezugs von Kurzarbeitergeld. Wir haben die richtigen Maßnahmen ergriffen.

- Langsam! Ich bin schon dabei. - Die Agenda 2010 war
eine wesentliche Voraussetzung für die ordnungsgemäße
Bewältigung dieser Krise. Ich gehe davon aus, dass viele
Länder in Europa - insbesondere in Südeuropa - in den
nächsten Jahren ähnliche Sozialreformen vor sich haben
werden, wenn sie die Probleme auf dem Arbeitsmarkt
- die hohe Arbeitslosigkeit, insbesondere die hohe Jugendarbeitslosigkeit - bewältigen wollen.

Meine Damen und Herren, die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist auf 29 Millionen gestiegen. Insgesamt - die Kollegen haben bereits darauf
hingewiesen - sind in Deutschland sogar 41 Millionen
Menschen in Beschäftigung. Allein in den letzten drei
Jahren sind 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse entstanden; lediglich
350 000 davon sind Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse.
Das heißt, die umsichtige und kluge Arbeits- und Wirtschaftspolitik der Koalitionsregierung wirkt sich positiv
aus.

Jetzt komme ich noch einmal zu Ihrem Antrag, Frau
Krellmann. Eine Ausweitung des öffentlich geförderten
Beschäftigungsmarktes, wie Sie sie fordern, haben wir
genau vor einem Jahr beim Nachjustieren der arbeitsmarktpolitischen Instrumente geprüft. Wir haben gesagt:

Die christlich-liberale Koalition möchte den Schwerpunkt bei der Vermittlung in Arbeit setzen und nicht bei
der Verfestigung von Arbeitslosigkeit. - Das unterscheidet uns von Ihnen.

Frau Pothmer, Sie haben die hohe Zahl der Langzeitarbeitslosen beklagt.

Wir haben die Zahl der Langzeitarbeitslosen - das wurde
schon gesagt - etwa auf die Hälfte reduzieren können.
Die statistischen Tricks, die Sie uns vorwerfen, haben
Sie doch eingeführt;

es gehört zur Ehrlichkeit, das zuzugeben. Sie haben damals das Kinderbildungsgesetz vergessen, Frau Pothmer.
Jetzt jammern Sie und sagen: Wir brauchen aber mehr
Bildung. - Wir haben bei dem, was unter Rot-Grün
falsch gemacht wurde, nachgebessert. Gestehen Sie uns
das einmal zu, und loben Sie uns auch einmal dafür!

Meine Damen und Herren, die Kollegin Mast hat vermisst, dass noch kein Antrag der Koalitionsfraktionen
vorliegt. Wir haben das vor einem Jahr, im April, im Zusammenhang mit den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten auf den Weg gebracht,

wir haben das als Ermessensentscheidung mit mehr Befugnis in die Jobcenter vor Ort gegeben, weil die Jobcenter die Situation besser kennen. Bei Ihnen gilt dasselbe,
was ich bei Frau Krellmann gesagt habe: Wir wollen die
Menschen wieder in Arbeit vermitteln. Für uns ist Arbeit
Menschenwürde und nicht Manifestierung in einem
1-Euro-Job.

Ich empfinde es als Frechheit, wenn die Linke behauptet, es fehlten ausreichende Arbeitsplätze auf dem
ersten Arbeitsmarkt. Wir haben es geschafft, mit den
richtigen Maßnahmen in der Krise neue Arbeitsplätze zu
schaffen. Wir haben jetzt mit 41 Millionen Beschäftigten
den höchsten Beschäftigungsstand in Deutschland seit
dem Krieg. Auch das gehört zur historischen politischen
Wahrheit, und auch dafür gebührt ein Wort des Dankes.

Es ist ein großes Verdienst der christlich-liberalen Regierung, dass es trotz der bereits angesprochenen weltweit schwierigen Finanz- und Wirtschaftssituation gelungen ist, unsere Wirtschaft wettbewerbsfähig zu
machen und zu halten. Für uns ist die Schaffung von Arbeitsplätzen die beste Sozialpolitik. Eine gute Bildungsund Familienpolitik - auch darauf haben wir hingewiePaul Lehrieder

sen - ist aber ebenso Voraussetzung für eine langfristig
positive wirtschaftliche Entwicklung. Deshalb haben wir
zum Beispiel das Bildungs- und Teilhabepaket für benachteiligte Kinder geschaffen und es dieser Tage erst
im Ausschuss reformiert bzw. mit Sachleistungen angepasst, die wir damit gewähren können, damit kein Kind
in seiner Entwicklung behindert wird, nur weil die Eltern
nicht über ausreichend finanzielle Mittel verfügen.

Die Linkspartei hat aus rein parteitaktischen Gründen
immer gegen unsere zielführenden arbeitsmarktpolitischen Instrumente gestimmt. Darüber sind wir nicht
überrascht. 29 Millionen sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse zeigen jedoch, dass der von
uns konsequent verfolgte Weg der richtige war, ist und
bleiben wird.

Trotz dieser berechtigten Euphorie ist jedoch richtig:
Jeder Arbeitslose ist einer zu viel. Deshalb müssen wir
ein besonderes Augenmerk darauf legen, dass auch
Langzeitarbeitslose und weniger Qualifizierte zügig den
Weg zurück in den Arbeitsmarkt finden. Dies erreichen
wir aber nicht mit den Vorschlägen der Linken, die Geld
nach dem Gießkannenprinzip verteilen möchte. Bei dem
vorliegenden Antrag der Linken handelt es sich quasi um
die Wiedereinführung der sogenannten ABM, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die sich in den vergangenen
Jahrzehnten nicht in ausreichendem Maße bewährt haben. Wir haben in den letzten Jahren festgestellt, dass
von 1 Milliarde Euro, die in den geförderten Arbeitsmarkt geflossen ist, 700 Millionen Euro bei den Institutionen geblieben und nur 300 Millionen Euro tatsächlich
bei den Berechtigten, den Bedürftigen angekommen
sind. Ich glaube, dafür können wir die Gelder des Bundes nicht zum Einsatz bringen. Wir halten es für sinnvoller und effizienter, die Gelder zielgenau für die Betroffenen einzusetzen. Wir hätten heute Nacht noch die
Debatte über die sogenannte zweite Chance geführt, die
Bildung junger Erwachsener, die den ersten Bildungsabschluss versäumt haben. Dies ist leider zu Protokoll gegangen. Von daher: Wir achten darauf, dass jeder seine
Chance hat und in den ersten Arbeitsmarkt vermittelt
wird. Das ist für die Menschen ehrlicher, fairer und langfristig nachhaltiger, als wenn wir sie in den sogenannten
ABM parken.

Deshalb ist der Antrag der Linken nicht zielführend
und abzuweisen.

Ich bedanke mich.

- Ja, danach dann, langfristig. Frau Enkelmann, wir weisen ihn schon später noch zurück.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die
Vorredner haben fast ausnahmslos bestätigt - ich denke,
wir sind uns darin alle einig -, dass das Instrumentarium
des Vergaberechts einen wesentlichen Teil unserer sozialen Marktwirtschaft darstellt, ein Instrumentarium, um
den erforderlichen Anforderungen an die zu erbringenden Dienste flexibel gerecht zu werden. Dies gilt vermehrt auch im Bereich von Dienstleistungen. So nutzt
auch die Bundesagentur für Arbeit Arbeitsmarktdienstleistungen im Rahmen des Vergaberechts.

Seit 2009 ist eine freihändige Vergabe an die Integrationsfachdienste aufgrund der Änderungen der VOL/A,
auf die von Vorrednern bereits hingewiesen wurde, nicht
mehr möglich. An diese Rechtsänderung infolge der
Rechtsprechung zum Vergaberecht ist auch die Bundesagentur für Arbeit als öffentlicher Auftraggeber gebunden. Hierzu zählen auch die Leistungen der Integrationsfachdienste zur Vermittlung schwerbehinderter Menschen.

§ 46 Abs. 4 Satz 1 SGB III beinhaltet einen deklaratorischen Verweis auf das Vergaberecht, wonach dieser anzuwenden ist, wenn die Voraussetzungen dafür vorliegen, also wenn Verträge der Integrationsämter mit
privaten Dritten geschlossen werden, sofern es sich nicht
um Rehabilitationsleistungen nach §§ 111 und 113 SGB IX
handelt. Im Übrigen möchte ich Ihnen in Erinnerung rufen, dass ein gleicher Zugang aller privaten Dienstleister
zu öffentlichen Aufträgen im Rahmen wettbewerblicher
Vergabeverfahren grundsätzlich verfassungsrechtlich
zwingend zu gewährleisten ist. Dies erfordert Art. 3 Abs. 1
unseres Grundgesetzes.

Gleichwohl wird - das muss ganz offen angesprochen
werden; darauf haben auch Sie, Herr Kollege Kurth, mit
dem Hinweis auf komplexe Unterstützungsbedarfe eindringlich aufmerksam gemacht - das hiesige Vergaberecht speziell im Rahmen von sozialen Dienstleistungen
den Anforderungen der Praxis nicht immer vollumfänglich gerecht. Es handelt sich bei den zu integrierenden
Mitbürgerinnen und Mitbürgern gerade nicht um Waren
oder beliebig austauschbare Dienstleistungen, sondern
um Menschen, bei denen es um Vertrautheit, um komplexe Sachverhalte geht. Es geht hier nicht um eine Akte
und nicht um eine Bewerbung, die man einem Unternehmen mit den Worten schicken kann: Stellt den mal ein,
es wird schon klappen. - Vielmehr muss man sich den
Bewerber anschauen; man muss sich seine Geschichte,
seine Beschwerden anhören; man muss seine Eignung
im Detail überprüfen; man muss sich eingehend mit dieser Person beschäftigen, bevor man ihn überhaupt in einen Job empfehlen kann, und dann auch noch die Nachsorge ein Stück weit mitmanagen.

Hier handelt es sich um Menschen, bei denen die Aspekte der Behinderung, die Geschichte, das Umfeld, die
Kontakte, die familiäre Situation, aber auch Präferenzen
und insbesondere die Krankheitsgeschichte oder die Geschichte der Behinderung eine große Rolle spielen. Deshalb ist es wichtig, nach der Vermittlung auch eine Begleitung am Arbeitsplatz mit zu übernehmen. Frau
Kollegin Mast hat in ähnlicher Form darauf hingewiesen, dass es gerade nicht um austauschbare Elemente
oder Waren geht, sondern um Menschen und Schicksale.

Deshalb jedoch völlig auf eine Ausschreibungspflicht
für Leistungen der Integrationsfachdienste, also Vermittlung und begleitende Hilfe, zu verzichten, wie Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es in Ihrem Antrag fordern, oder eine Rechtsänderung zu fordern, durch
welche die Bundesagentur für Arbeit künftig wieder
Aufträge zur Vermittlung schwerbehinderter Menschen
an Integrationsfachdienste freihändig vergeben kann,
wie es die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/
Die Grünen in ihrem Antrag fordern, halten wir nicht für



zielführend. Warum soll sich denn nicht auch der Integrationsfachdienst um Ausschreibungen auf der Grundlage von § 46 SGB III bewerben können?

Dies, meine sehr geehrten Damen und Herren, haben
im Übrigen auch die Sachverständigen im Rahmen der
vom Ausschuss für Arbeit und Soziales durchgeführten
öffentlichen Anhörung am 17. Oktober 2012 bestätigt.

Die christlich-liberale Koalition verfolgt den Ansatz,
die Qualität bei der Vergabe von Dienstleistungen besser
zu berücksichtigen. Ich will es gerne wiederholen, Herr
Kollege Seifert, nachdem Sie dies vorhin als unüberwindbaren rhetorischen Fauxpas bezeichnet haben: Wir
fordern die Bundesregierung auf, „den nationalen
Rechtssetzungsspielraum“, das heißt, die Möglichkeit,
rechtliche Gestaltung vorzunehmen, „zu nutzen, um insbesondere bei sozialen Dienstleistungen die Berücksichtigung der bieterbezogenen“ - es geht also um das Unternehmen, das sich um die Integrationsdienstleistung
bewirbt - „Qualitätskriterien bei der Zuschlagserteilung
stärker zu gewichten sowie auf europäischer Ebene sich
für die Schaffung einer entsprechenden, für alle Dienstleistungen geltenden Regelung bei der anstehenden Reform der Vergaberichtlinien einzusetzen.“

Im Rahmen der beschränkten Ausschreibung kennt
man die sogenannte Bewährtheit und Zuverlässigkeit der
Unternehmen, die sich um die Ausschreibung bewerben.
Genau dort kann man das einbeziehen, was Sie individualisiert für die Menschen als Schwerpunkt der Integrationsdienste gesehen haben. Ich glaube, das ist eine Lösung im Hinblick auf eine viel bessere Problemsituation
für die Betroffenen und die zu vermittelnden Mitbürgerinnen und Mitbürger.

Wir müssen feststellen - was betrüblich ist -: Die positive Entwicklung der letzten Jahre auf dem Arbeitsmarkt ist an unseren gehandicapten Mitbürgerinnen und
Mitbürgern nahezu vollständig vorbeigegangen; Frau
Kollegin Michalk hat in ihrer Rede bereits darauf hingewiesen. Wir müssen aufpassen, dass wir die Menschen
in Problemsituationen, die gehandicapten und behinderten Menschen, am wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes teilhaben lassen.

In allen anderen Bereichen des Arbeitsmarktes - ich
verweise auf die Langzeitarbeitslosen, über die wir gerade diskutiert haben, und die Halbierung der Jugendarbeitslosigkeit - haben wir Erfolge erzielt. Dazu leisten
die Integrationsfachdienste einen wertvollen Beitrag.
Wir müssen ihnen die Möglichkeit geben, ein geordnetes, vernünftiges Ausschreibungsverfahren ohne große
Vergaberichtlinien und unter Vermeidung von Haus- und
Hoflieferanten durchzuführen, was anbieterbezogen ausgestaltet werden kann. Damit werden wir hoffentlich
mehr Erfolge bei der Vermittlung von Langzeitarbeitslosen und behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürgern haben. Dabei sollten Sie uns begleiten.

Ich bedanke mich bei der SPD und den Grünen für die
Zustimmung zu unserem Antrag. Bei den Linken dauert
es mit der Zustimmung noch ein wenig. Vielleicht werden Sie uns auch einmal zustimmen. Die Betroffenen haben eine möglichst breite Unterstützung durch dieses
Haus verdient.

Danke schön.

 Herr Kollege Heil, herzlichen Dank, für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit. Dies ist ja nicht selbstverständlich.

Herr Kollege Heil, Sie haben gerade die legendäre
Rede des damaligen Kanzlers Gerhard Schröder am
14. März 2003 erwähnt. Es ist aber durchaus geboten,
nicht nur zehn, sondern auch elf Jahre zurückzuschauen.
Im Bundestagswahlkampf 2002 hat Ihre Partei der Bevölkerung vorgegaukelt, es ginge alles so weiter, Sie hätten alles im Griff, Sie bräuchten keine Reformen. Nach
der Wahl kam dann die Wahrheit ans Licht: Wir müssen
gegensteuern. - Das war richtig. Deshalb hat die Union
im Bundesrat der Agenda 2010 zugestimmt.

- Nein, nicht verschlimmert; wir haben sie verbessert,
das ist unstrittig.

Lieber Kollege Heil, wenn Sie mit dem Thema „soziale Gerechtigkeit“ in den Wahlkampf ziehen, dann
denken Sie bitte auch an die Mittelständler und an die
Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, wenn wir
über den Abbau der kalten Progression in Bezug auf die
Steuerbelastung diskutieren. Wir haben im Bundesrat an
der Agenda 2010 konstruktiv mitgewirkt. Wenn Sie sich
in ähnlicher Weise in der Lage sehen würden, die Blockade im Bundesrat in Bezug auf den Abbau der steuerlichen Belastung für die Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen zu beenden, dann wäre ich Ihnen sehr dankbar.

Stattdessen, sehr geehrter Herr Heil, schelten Sie
abermals das Betreuungsgeld. Sie haben es als „idiotisches Betreuungsgeld“ bezeichnet; aber dadurch wird
die Situation nicht besser. Wenn Sie die Geburtenzahl in
unserem Land, die für die Entwicklung unserer sozialen
Sicherungssysteme elementar wichtig ist, verbessern
wollen, dann sollten wir gemeinsam überlegen, welche
Angebote wir den jungen Menschen machen können.
Wir haben auf der einen Seite die Krippenbetreuung,
sollten aber auf der anderen Seite die häusliche Betreuung nicht verteufeln. Darum geht es, um nicht mehr und
nicht weniger. Wenn es uns nicht gemeinsam gelingt, die
Geburtenquote zu erhöhen,

dann werden sich die Probleme unserer sozialen Sicherungssysteme durch die von Ihnen angesprochene demografische Entwicklung verschärfen.

Der zehnte Jahrestag der Agenda 2010 bietet nicht
nur Gelegenheit, zurückzublicken, sondern auch die
Möglichkeit, nach vorne zu schauen. Herr Heil, bevor
man andere soziale Projekte verteufelt, sollte man sich
etwas zurückhalten und erst einmal über die eigenen
Fehler nachdenken.

Wir haben gemeinsam in der Großen Koalition beschlossen, 4 Milliarden Euro in den Krippenausbau zu
stecken. Im letzten Jahr haben wir entschieden, für die
weißen Flecken beim Krippenausbau in den diesjährigen
Haushalt noch einmal 580,5 Millionen Euro einzustellen. Wir geben zusätzlich Mittel für den Krippenausbau
aus, ohne das Betreuungsgeld zu vernachlässigen. Es
wird beides gemacht, Herr Heil, nicht alternativ, sondern
kumulativ. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!

Frau Kipping, Sie haben angesprochen, dass die Renten in den letzten Jahren gesunken sind. Sie sind aber
nicht wegen der Agenda 2010 gesunken, sondern aufgrund der Bevölkerungsentwicklung - das wissen Sie so
gut wie ich -; denn die Anzahl der Beitragszahler bedingt ein Stück weit das Rentenniveau, und die demografischen Faktoren mussten bei der Rentenberechnung
Berücksichtigung finden. Auch deswegen habe ich eben
den Schwenk auf das Betreuungsgeld gemacht. Ich
finde, dass wir gemeinsam daran arbeiten sollten, dass
die deutsche Bevölkerung mehr Mut zu Kindern hat.

Die Entwicklung am deutschen Arbeitsmarkt im vergangenen Jahr - einige Vorredner haben bereits darauf
hingewiesen - kann sich durchaus sehen lassen. Über
41,5 Millionen gehen einer Beschäftigung nach, so viel
wie noch nie zuvor in Deutschland. Andere Regierungen
würden sich die Finger danach lecken, nur halb so gute
Ergebnisse zu erzielen. Die Zahl der Erwerbslosen ist
mit durchschnittlich 2,89 Millionen auf dem niedrigsten
Stand seit 20 Jahren. Ganz ohne Regierungshandeln sind
diese Ergebnisse nicht zu erreichen gewesen. Blickt man
über die Grenzen hinaus, so stellt man fest, dass




Deutschland im europäischen Vergleich, insbesondere
was die Jugendarbeitslosigkeit anbelangt, mit Abstand
am besten dasteht.

Herr Kollege Linnemann hat bereits auf die duale
Ausbildung in Deutschland hingewiesen. Ich will nicht
verhehlen, dass wir die Maßnahmen ergriffen haben, mit
denen wir mit der vor vier Jahren begonnenen Weltwirtschaftskrise richtig umgehen konnten. Die richtigen Entscheidungen wurden damals auch von den Arbeitsministern der Großen Koalition getroffen: die Verlängerung
der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes, die Bildung
von Rücklagen in der Kasse der Bundesagentur für Arbeit, die jetzt sukzessive wieder aufgebaut werden. Neben der dualen Ausbildung verdient ein weiterer Exportschlager die Aufmerksamkeit anderer Länder: das
Kurzarbeitergeld.

- Meine Truppe darf auch klatschen.

Einige Länder Südeuropas werden sich die
Agenda 2010 genauer anschauen müssen; denn ohne
eine Sozialreform wird es in einigen verschuldeten Ländern sicher nicht gehen. Wir können noch so viel Geld
nach Griechenland, Portugal, Italien oder Spanien überweisen: Wenn die notwendigen Reformen dort nicht
ernsthaft angegangen werden, die vor zehn Jahren auch
für Deutschland schmerzhaft waren, dann wird es in diesen Ländern kaum zu einer Lösung kommen. Die Beschäftigungsquote wird sich kaum erhöhen. Wir hatten
das Glück, dass wir vor zehn Jahren - das Inkrafttreten
erfolgte am 1. Januar 2005 - zu einem relativ frühen
Zeitpunkt die stellenweise schmerzhafte Agenda-2010Reform angegangen sind. Dafür gebührt den damals Beteiligten im Bundesrat, aber auch in der damaligen Bundesregierung durchaus Lob. Ich glaube, das war der richtige Weg.

Wir sollten schauen, wie es weitergeht. Sie haben
Missstände im Bereich der Leiharbeit - Equal Pay und
Lohnuntergrenze - angesprochen. Die christlich-liberale
Koalition arbeitet mit Hochdruck daran, diese noch vorhandenen geringen Fehler auszumerzen. Wir werden
diese Arbeit mit Ihrer Unterstützung nach dem 22. September 2013 selbstverständlich gerne fortsetzen.

Herzlichen Dank.

 Mit Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen

der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, fordern Sie, dass
Aufwandsentschädigungen für bürgerschaftliches Engagement und ehrenamtlich tätige kommunale Mandatsträger sowie Übungsleiterpauschalen nicht auf
das Arbeitslosengeld II oder die Sozialhilfe angerechnet werden. Gleichzeitig kritisieren Sie, dass die gesetzliche Neuregelung eine Verschlechterung für jene
Konstellationen bedeute, bei denen gleichzeitig sowohl
Einkommen aus Übungsleitertätigkeiten oder anderweitigem bürgerschaftlichem Engagement als auch
weiteres Erwerbseinkommen erzielt wird.

Ich denke, wir sind uns alle bezüglich der gesellschaftlichen Bedeutung des Ehrenamtes einig. In
Deutschland engagieren sich mehr als 23 Millionen
Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich und bereichern
durch ihre Arbeit das soziale Miteinander und stärken
den Zusammenhalt in unserem Land. Bürgersinn und
persönliches Engagement sind Grundpfeiler für die
Gemeinschaft eines freiheitlichen Staates und einer
solidarischen Gesellschaft.

Daher tragen wir diesem gesellschaftlichen Engagement auch im Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch Rechnung. Nach den seit dem 1. Januar 2011
geltenden Anrechnungsregeln im SGB II werden Einnahmen aus Ehrenamt ausdrücklich gegenüber Einnahmen aus Erwerbstätigkeit privilegiert.

So gilt beispielsweise für pauschale Aufwandsentschädigungen ein erhöhter Absetzbetrag in Höhe von
175 Euro, welcher an die im Steuerrecht geltenden
Regelungen angelehnt ist. Bei darüber hinausgehenden Entschädigungsleistungen - zum Beispiel bei ehrenamtlichen Bürgermeistern - liegt eine Erwerbstätigkeit vor. Dennoch gilt auch in diesen Fällen ein
erhöhter Grundfreibetrag in Höhe von 175 Euro zusätzlich zu dem Erwerbstätigenfreibetrag, mit dem
weitere 20 Prozent der Einnahmen zwischen 100 und
1 000 Euro abgesetzt werden können.

Des Weiteren unterliegen Zuwendungen, mit denen
tatsächliche Aufwendungen ersetzt werden sollen, der
Anrechnungsfreiheit.

Hintergrund dieser Regelung ist, dass auch Tätigkeiten als Übungsleiter nach § 3 Nr. 26 EStG als Erwerbstätigkeiten angesehen werden, die jedoch aufgrund ihrer gesellschaftlichen Bedeutung - wie bereits




ausgeführt - durch einen erhöhten Grundfreibetrag
privilegiert werden.

Eine zusätzliche Besserstellung durch einen doppelten Freibetrag bei einem zusätzlichen Minijob erscheint mir daher nicht angebracht, zumal in dieser
Konstellation die tatsächlichen Werbungskosten, die
für den Minijob anfallen, abgezogen werden.

Gleiches gilt für das bürgerschaftliche Engagement,
bei dem eine pauschale Aufwandsentschädigung aus
öffentlichen Kassen gezahlt wird. Auch diese ist nach
§ 3 Nr. 12 EStG bis zur Höhe von 175 Euro steuerfrei.
Sollte der tatsächliche Aufwand höher sein, kommt
auch hier eine Geltendmachung über die Werbungskosten in Betracht.

Eine diesbezügliche zusätzliche und weitergehende
Privilegierung im Bereich der Grundsicherung für
Arbeitsuchende nach dem SGB II wäre anderen erwerbstätigen Leistungsbeziehern nur schwer vermittelbar und zugleich auch nicht gerechtfertigt.

Vor diesem Hintergrund ist an der geltenden
Rechtslage im Bereich der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem SGB II, wonach es keine Kumulation von Ehrenamtsfreibetrag und sonstigem Erwerbstätigenfreibetrag gibt, festzuhalten.

Im Übrigen möchte ich an dieser Stelle auch nicht
unerwähnt lassen, dass bereits zum 1. Januar 2011
eine Ergänzung der Einkommensfreilassung im Bereich des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch stattgefunden hat, die der Bedeutung des ehrenamtlichen Engagements ebenfalls Rechnung trägt.

Die geltenden gesetzlichen Regelungen würdigen
und stärken das Ehrenamt in angemessener Weise und
sorgen dafür, dass es keine finanzielle Schlechterstellung bei einem ehrenamtlichen Engagement gibt. Zudem sorgt die Einkommensanrechnungsgrenze auch
für die zahlreichen Verbände, Vereine und gemeinnützigen Organisationen für eine Entlastung, da deren
bürokratischer Aufwand reduziert wird.

Das verantwortungsvolle Engagement von HartzIV-Beziehern, die sich in Vereinen etc. einbringen, wird
entsprechend honoriert und ermöglicht nicht nur die
Aufrechterhaltung der sozialen Kontakte, sondern erhöht auch die Chancen bei einem beruflichen Wiedereinstieg.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Was haben
Estland, die Tschechische Republik, Österreich und
Deutschland neben der EU-Mitgliedschaft gemeinsam?
Sie alle bilden im europäischen Vergleich das Schlusslicht im Gender Pay Gap, dem prozentualen Unterschied
im durchschnittlichen Bruttostundenverdienst von Männern und Frauen. Der Durchschnitt der Europäischen
Union liegt bei 16 Prozent. In Deutschland - die Vorredner haben bereits darauf hingewiesen - liegen wir mit
22 Prozent deutlich darüber. Diese Zahl ist im Verlauf
dieser Debatte bereits mehrfach genannt worden.

Nur zum Vergleich: Das Land mit den europaweit geringsten Unterschieden im Bruttostundenverdienst von
Frauen und Männern war im vorletzten Jahr Slowenien
mit 2 Prozent. Auch unser Nachbarland Polen mit 5 Prozent und Italien mit 6 Prozent verzeichneten eher moderate Gehaltsunterschiede. Dabei gebietet es die Ehrlichkeit, darauf hinzuweisen, dass gerade in Italien sehr viele
Frauen nach der Babyphase nicht mehr ins Berufsleben
einsteigen und als Gehaltsempfängerinnen überhaupt
nicht auftauchen. Die Statistik muss hier fairerweise differenziert betrachtet werden.

- Ich rechtfertige hier gar nichts, Frau Ferner. Stellen Sie
mir eine Frage, dann kann ich länger reden.

In den letzten Tagen erreichten mein Büro anlässlich
des gestrigen Equal Pay Day zahlreiche Pressemitteilungen und Gesprächseinladungen. Bundesweit fanden in
diesem Rahmen zahlreiche Aktionen statt. So machten
zum Beispiel Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus der
Pflege am Bundestag mit einer Tanzaktion auf ihre Situation aufmerksam und sangen: „We work hard for the
money“. In der Altenpflege sind 80 Prozent des Personals, wie Sie wissen, weiblich.




Auch in meinem Wahlkreis Würzburg war ein Bündnis
zum Equal Pay Day mit einem Informationsstand am
Sternplatz vertreten, um die bestehenden Entgeltunterschiede zwischen Frauen und Männern anzuprangern und
somit zur Bewusstseinsbildung beizutragen. In diesem
Jahr standen die bundesweiten Aktionen unter dem
Motto: „Lohnfindung im Gesundheitswesen - viel Dienst,
wenig Verdienst“. Frau Kollegin Müller-Gemmeke hat
bereits darauf hingewiesen: Es geht um die schlechte Bezahlung in frauendominierten Berufen.

Eine Entgeltlücke ist selbst bei Führungspositionen
zu finden. Zwar ist die Gehaltslücke zwischen weiblichen und männlichen Führungskräften in den letzten
Jahren etwas kleiner geworden; dennoch werden Frauen
in Führungspositionen schlechter bezahlt als ihre männlichen Pendants.

Erlauben Sie mir, mit einigen Sätzen auf die Vorredner einzugehen. Frau Kollegin Göring-Eckardt hat ausgeführt, es hätte schon längst etwas getan werden können. Es ist durchaus berechtigt, zu fragen: Was haben Sie
in der rot-grünen Regierungszeit für die Minderung des
Gender Pay Gaps, der ungleichen Bezahlung, getan?

Was haben Sie, Frau Ferner, gemacht? Was hat Rot-Grün
in seiner Regierungszeit erreicht? Nichts. Wenn es so
einfach wäre, dieses Problem zu lösen, dann hätte RotGrün es tun können. Deshalb arbeiten wir noch daran.

Herr Kollege Steinmeier, Sie haben auf die Weimarer
Republik hingewiesen und ausgeführt, dass die Ungleichheit schon vor 80 oder 90 Jahren ein Thema war.
Ein berühmter Vertreter Ihrer Partei, der SPD, war am
Equal Pay Day auch am Brandenburger Tor - das habe
ich heute der Presse entnommen -: Herr Kollege
Steinbrück.

- Herr Gabriel war auch da; ich hoffe, Sie alle waren
da. Herr Kollege Steinbrück hat sich zu Wort gemeldet und
wird folgendermaßen zitiert - mit Erlaubnis des Präsidenten darf ich das im O-Ton zitieren -:

Wenn es nach mir und der SPD geht, ist nächstes
Jahr diese Veranstaltung nicht mehr notwendig.

Da dachte ich: Boah! - Die Medien schrieben:
„Steinbrück zeigt Flagge für Frauen.“

Ich habe mir dann Ihren Antrag angeschaut, Frau
Ferner. Im Antrag steht - Im Gesetzentwurf steht in § 18:

Beginn des ersten Prüfzeitraumes

Die Verpflichtung zur Erstellung und Übermittlung eines betrieblichen Prüfungsberichtes besteht
bei Unternehmen …

mit mehr als 1 000 Beschäftigten bis zum letzten
Tag des 24. Monats nach Inkrafttreten des Gesetzes …

für die übrigen Betriebe bis zum letzten Tag des
60. Monats nach Inkrafttreten des Gesetzes.

Das heißt, dieser Mann will das Problem innerhalb eines halben Jahres lösen, das Sie nach einer Evaluation gemäß Ihrem Gesetzentwurf erst nach zwei bis fünf Jahren
umsetzen können. Da ist natürlich die Vollmundigkeit,
das Wahlkampfgetöse des Kandidaten Peer Steinbrück
mit Händen zu greifen.

Frau Göring-Eckardt, Sie haben ausgeführt, wir förderten das falsche Familienmodell. Darf ich Sie als Bundestagsvizepräsidentin fragen: Woher nehmen Sie den
Mut, zu entscheiden, welche Familie welches Modell zu
leben hat?

Wir schreiben das nicht vor, Frau Göring-Eckardt.

Sie haben ausgeführt, das Betreuungsgeld sei sinnlos;
viele Vorredner von der Opposition haben dieses Thema
strapaziert. Ich will es der Vollständigkeit halber für das
Protokoll wiederholen: Das Betreuungsgeld hindert
keine Frau daran, nach der Geburt eines Kindes berufstätig zu werden. Zum Mitschreiben, Frau Ferner: Das Betreuungsgeld hindert keine Frau, in den Beruf einzusteigen.

Meine Damen und Herren, Frau Göring-Eckardt hat
von der schlechten Bezahlung in den sozialen Berufen
gesprochen. Ich bin gespannt, was die Pressemitteilungen der EKD in den nächsten Tagen und Wochen dazu
verlautbaren, wie viel mehr eine Altenpflegerin und eine
Kindergärtnerin in Zukunft verdienen wird.

Ich freue mich und bin sehr gespannt darauf, wie optimistisch die Meldungen der EKD in Zukunft ausfallen.



- Hier hat jemand eine Frage, Herr Präsident.

 Entgeltgleichheit gehört zu den ältesten Forderungen

der Frauenbewegung. Der Grundsatz der gleichen Bezahlung ist in der EU schon lange verankert: bereits seit
1957 in Art. 141 des EG-Vertrages.

Dies wird auch in Art. 3 Abs. 2 unseres Grundgesetzes
definiert. Das heißt im Klartext: Dieser Grundsatz hat
bereits Verfassungsrang. Von meinen Vorrednern wurde
konzediert: Wir brauchen kein Gesetz, weil wir das verfassungsrechtlich schon normiert haben.

Der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, ist ein bürokratisches Monstrum. Dieses Gesetz wird nicht handhabbar sein, es wird nicht funktionieren. Deshalb werden
wir es - das wird Sie nicht überraschen - ablehnen.

Lassen Sie mich noch auf eines hinweisen: Im Dezember 2012 wurde eine dreijährige Forschungsphase
„Tarifverhandlungen und Equal Pay“ gestartet. In Zusammenarbeit mit den Tarifpartnern und der Forschung
sollen mögliche Ansatzpunkte für den Abbau der verbleibenden Lohnunterschiede im Rahmen kollektiver
Lohnverhandlungen identifiziert werden. Das Projekt
richtet sich vorrangig an die Tarifpartner. Ziel ist, dass
das Thema Entgeltgleichheit künftig in den Tarifverhandlungen eine größere Rolle spielt.

Lassen Sie mich auf die Rede von Frau Kollegin
Golze zurückkommen. Sie hat es nicht lassen können,
das Thema Mindestlohn als Allheilmittel in diese Debatte einzubringen.

Liebe Frau Kollegin Golze, nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass die Sachverständigenanhörung ergeben hat:
Insbesondere im Bereich der höheren Bezahlung geht
der Gender Pay Gap auseinander. Der Lohnunterschied
ist in den ungelernten Berufen mit 5 Prozent noch am
geringsten.

Bei Angelernten beträgt er 14 Prozent, bei Fachangestellten 11 Prozent, bei herausgehobenen Arbeitnehmern
15 Prozent und bei Arbeitnehmerinnen in leitender Stellung immerhin 24 Prozent.




Das heißt, ein Mindestlohn wird das Problem der unterschiedlichen Bezahlung von Frauen und Männern leider
nicht lösen.

Wir setzen neben dem Betreuungsgeld auf den verstärkten Ausbau von Betreuungseinrichtungen, Frau
Ferner. Wir haben in diesem Jahr zusätzlich 580,5 Millionen Euro ausgegeben, weil viele, insbesondere sozialdemokratisch dominierte Regionen, in den letzten Jahren
ihre Hausaufgaben nicht gemacht haben. Das ist wirksam.

Im Übrigen haben wir im letzten Jahr in der Bundesrepublik mit 71 Prozent die höchste Frauenerwerbsquote
aller Zeiten erzielt,

und das auch ohne Ihre kritische Begleitung, liebe Frau
Kollegin Ferner. Wir werden auf diesem Weg weitermachen; denn damit helfen wir den Frauen und den Familien.

Herr Präsident, ich bedanke mich für Ihr geduldiges
Warten.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Kollegin Pothmer, Sie haben gerade aus dem Protokoll des Bundestages repliziert, und
zwar aus meiner Rede im Rahmen der Beratung Ihres
Antrages am 21. März 2013. Ich darf Sie fragen, ob Sie
mir zustimmen, dass in meiner Rede, die zu Protokoll
gegeben wurde, unter anderem folgender Passus zu finden ist:

Dieser Tatsache wurde mit dem Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz, BEEG, Rechnung getragen.
Demnach haben Eltern bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres des Kindes einen Anspruch auf
Elternzeit. Diese kann auch in einer Vereinbarung
zur Verringerung der Arbeitszeit bestehen. Somit
haben Eltern im Rahmen der Elternzeit einen Anspruch auf Teilzeitarbeit.

Zudem haben Arbeitnehmer in Teilzeit bereits
heute ein Recht auf Verlängerung ihrer Arbeitszeit.
§ 9 Teilzeit- und Befristungsgesetz, TzBfG,

- dies wurde vom Kollegen Lange zutreffend zitiert begründet ein solches Recht, wenn sie diese ihrem
Arbeitgeber anzeigen und keine dringenden betrieblichen Gründe entgegenstehen. Damit wurde
die EU-Richtlinie 97/81/EG umgesetzt, die einen
Anspruch auf vorzugsweise Befriedigung von Arbeitnehmern vorsieht, die einen Teilzeitwunsch geltend gemacht haben und ihre Arbeitszeit wieder erhöhen wollen.

Stimmen Sie mir zu, dass genau das von Ihnen vermisste Recht auf Rückkehr zur Vollzeit tatsächlich bei
der Beratung Ihres Antrags von uns hier zugestanden
wurde?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Oppositionsfraktionen, studiert man die von Ihnen eingebrachten und heute
zur Debatte stehenden Anträge, so könnte man auf die
Idee kommen, dass es um die arbeitsmarkt- und sozialpolitische Lage in Deutschland wirklich schlecht bestellt
ist.

Aber ich kann Sie beruhigen: Dem ist bei weitem nicht
so. Im Gegenteil: Betrachtet man die Entwicklung am
deutschen Arbeitsmarkt in den vergangenen Jahren,
dann sieht man, dass die Lage eigentlich kaum besser
sein könnte.

Im vergangenen Jahr waren mit nahezu 42 Millionen
Beschäftigten so viele Menschen in Deutschland in Beschäftigung wie nie zuvor.

Auch die durchschnittliche Zahl der Erwerbslosen ist mit
2,897 Millionen auf den niedrigsten Stand seit 20 Jahren
gefallen. 29,8 Millionen Personen, um die Zahl zu liefern, Frau Müller-Gemmeke, waren sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Darauf wollen Sie doch hinaus. Ich
kenne Ihre Fragen nach mehrjähriger Tätigkeit im Ausschuss.

In ihrer aktuellen Frühjahrsprognose geht die Bundesregierung für das laufende Jahr weiterhin von einem Anstieg der Beschäftigung um 200 000 sowie einem Rückgang der Arbeitslosigkeit auf deutlich unter 3 Millionen
Personen aus. Im europäischen Vergleich steht Deutschland, insbesondere was die geringe Jugendarbeitslosigkeit anbelangt, mit Abstand am besten da.

Die Vermittlung in Arbeit verläuft zügiger, und die
durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit ist gesunken. Das müssen auch Sie, Frau Kollegin Zimmermann,
bei aller Kritik zur Kenntnis nehmen. Wir werden im gesamten europäischen Ausland um unseren soliden und
äußerst robusten Arbeitsmarkt beneidet. Das sind die Erträge erfolgreicher christlich-liberaler Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik.

- Ich komme gleich dazu, lieber Toni Schaaf.

Ihren Anträgen, liebe Kolleginnen und Kollegen, entnehme ich eine ausgesprochen pessimistische Sicht auf
die Tarifbindung in Deutschland, die ich in keiner Weise
nachvollziehen kann. Auch die Sachverständigen haben
sich im Rahmen der öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales am 6. Februar 2012 mit
Ihrer Sicht der Dinge sichtlich schwergetan. Zusätzlich
zur unmittelbaren Bindung der Unternehmen an Flächen- und Branchentarifverträge ist die Zahl der Hausund Firmentarifverträge deutlich gestiegen. Hinzu




kommt, dass sich ein erheblicher Teil der nicht tarifgebundenen Unternehmen an bestehende Flächen- und
Branchentarifverträge anlehnt.

Darauf wurde von Herrn Kollegen Kolb zutreffenderweise bereits hingewiesen.

Legt man diese Fakten zugrunde, kommt man entgegen Ihrer Ansicht zu dem Ergebnis, dass die Tarifbindung in Deutschland im europäischen Vergleich im oberen Bereich liegt. Laut dem Institut für Arbeitsmarktund Berufsforschung werden die Arbeitsbedingungen
von 80 Prozent aller Arbeitsverhältnisse immer noch
durch Tarifverträge bestimmt. Diese Zahlen belegen,
dass Tarifverträge trotz Ihrer Schwarzmalerei das wichtigste Element zur Aushandlung und Festsetzung von
Arbeitsentgelten, Arbeitsbedingungen und weiteren beschäftigungsrelevanten Fragen sind.

Mit einem Sammelsurium von Forderungen, angefangen bei einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn, der in jedem Ihrer Anträge steht, über eine Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes bis hin zu
einer Reform der Allgemeinverbindlichkeitserklärung
von Tariflöhnen, versuchen Sie, einem angeblichen
Missstand entgegenzutreten.

Das Aushandeln von Löhnen muss grundsätzlich
Aufgabe der Sozialpartner sein. - Ich freue mich, dass
Kollege Klaus Ernst wieder unter uns ist, der natürlich
als alter Gewerkschafter hier von mir abermals hören
muss, dass es die christlich-liberale Koalition ist, die der
Tarifautonomie das Wort redet und die Rolle der Gewerkschaften würdigt und hochschätzt, anders als früher
Ihre Genossen.

 Lieber Herr Kollege Schaaf, Sie sind Arbeitnehmerschützer, genau wie ich.

Wir haben die Interessen der Arbeitnehmer im Fokus.
Gerade vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich die Regelungen im Bundesurlaubsgesetz und in den
Arbeitszeitverordnungen betreffend die Urlaubsdauer
und die maximalen Wochenarbeitszeiten, quasi als Mindestlevel zum Schutz der Arbeitnehmer.

Allein der Umstand, dass wir bereits mehrere Grenzen
eingezogen haben, heißt aber doch nicht, dass wir weitere Grenzen einziehen müssen, die nicht zwingend erforderlich sind. Hier müssen wir eine weitere Einengung
der Verhandlungspositionen der Tarifvertragsparteien
gerade nicht vornehmen. Die branchenspezifische Lohnhöhe können sie doch viel besser selbst aushandeln.
Dass die minimale Urlaubsdauer als Arbeitsschutzrecht
vom Bundesgesetzgeber geregelt ist, ist richtig und auch
zutreffend. Das heißt aber nicht, dass das für alle Branchen einheitlich gemacht werden muss.

Frau Kollegin Zimmermann hat ja den netten Kollegen Kolb suggestiv gefragt: Wo würden Sie denn hier
die Lohnuntergrenze sehen? - Das ist doch etwas, was
von Branche zu Branche von den Tarifvertragsparteien
viel besser ausgehandelt werden kann. Wir sehen es
doch: Hier sind es 8,50 Euro, dort 10 Euro. Vielleicht
kommen wir auch irgendwann einmal zu 9 Euro oder
11,50 Euro.

Wir würden uns hier vor der Bundestagswahl in einem
Überbietungswettbewerb befinden, wer die besseren
Politiker sind, wer mehr Mindestlohn fordert - unabhängig davon, dass wir den Verlust von Arbeitsplätzen dann
gar nicht selber ausbaden müssten.

Lassen Sie uns den Tarifvertragsparteien etwas Vertrauen entgegenbringen und ihnen die Aushandlung der
Lohnhöhen in den einzelnen Branchen zugestehen! Das
können die besser als wir. Lieber Toni Schaaf, du weißt
so gut wie ich, dass wir die Tarifvertragsparteien ihr Geschäft machen lassen sollten.

Frau Präsidentin, da ist noch eine Wortmeldung.

 Um die Antwort vorwegzunehmen: Nein. Ich begründe das sehr gern. - Lieber Kollege Ernst, bei den angesprochenen Regelungen zur Wochenarbeitszeit - wir
diskutieren auf der Brüsseler Ebene derzeit über
48 Stunden; diese Arbeitszeitobergrenze soll uns von der
Brüsseler Ebene vorgegeben werden - handelt es sich
schlicht um Arbeitnehmerschutzrechte. Gesundheit,
Wohlbefinden, Arbeitsfähigkeit des Arbeitnehmers sind
von staatlicher Seite zu schützen.

Das ist etwas anderes, ein Aliud im Verhältnis zur Lohnhöhe. Bei der Lohnhöhe geht es nicht um Arbeitnehmerschutz.

Beispiel: Urlaubszeit. Jede Mitbürgerin und jeder
Mitbürger braucht bei einer Vollzeitbeschäftigung eine

entsprechende Urlaubszeit, um sich wieder zu erholen
und die körperliche Fitness zu erhalten. Das ist logisch.
Das ist ein Arbeitnehmerschutzrecht. Das ist anders zu
betrachten als die Lohnhöhe. Bei der Lohnhöhe geht es
darum: Wie ist die Produktivität in der Branche, an dem
Arbeitsplatz, möglicherweise in der Region? Das ist
durchaus differenziert zu betrachten. Da kann es keine
Einheitlichkeit geben.

Zu Ihrer Frage: Können die Gewerkschaften aus den
10 Euro nicht 11 Euro oder 12 Euro machen? Es besteht
das Risiko, lieber Klaus Ernst, dass tarifvertraglich vereinbarte höhere Löhne, etwa von 11 Euro oder 12 Euro,
auf den Mindestlohn von 10 Euro gesenkt werden. Sie
geben den Mitbürgerinnen und Mitbürgern unter Umständen Steine statt Brot. Sie dürfen nicht glauben, dass
die Gewerkschaften auf die 10 Euro noch 1 Euro oder
2 Euro drauflegen müssen. Es kann genauso passieren,
dass bestehende tarifvertraglich vereinbarte Löhne in
Höhe von 11 Euro auf den Mindestlohn von 10 Euro gesenkt werden.

Von daher: Ihr Optimismus in Ehren - ich glaube Ihnen das liebend gern; ich traue den Gewerkschaften
wahrscheinlich mehr zu als Sie -, aber das wird nicht
funktionieren, lieber Klaus Ernst. Die Arbeitszeitregelung auf der einen Seite und die Lohnhöhe auf der anderen Seite, das ist unterschiedlich zu betrachten. Die Arbeitszeit und die Lohnhöhe können in Tarifverträgen
zugunsten des Arbeitnehmers verbessert werden - da bin
ich bei Ihnen -; aber der Schutz der körperlichen Unversehrtheit, der körperlichen Integrität des Arbeitnehmers
ist ein bisschen anders zu sehen als die Lohnhöhe. Da
bitte ich um Verständnis. Das wissen Sie als Gewerkschafter aber besser als ich.

Dass dies funktionieren kann, lieber Klaus Ernst - Sie
kommen aus Schweinfurt -, wissen Sie. Anfang der
Woche ist über dem Dom von Würzburg weißer Rauch
aufgestiegen. Man hat sich geeinigt. Die sogenannte
Würzburger Einigung der Friseure - unter dem Namen
mittlerweile weltbekannt - zeigt, dass die Tarifvertragsparteien hier tatsächlich eine Lösung erreichen können,
die eine Verdopplung von manchen Löhnen zur Folge
haben wird - zugegebenermaßen: erst in eineinhalb Jahren. Aber immerhin gibt es ein Ansteigen der Löhne im
Friseurgewerbe.

- Fragen Sie mich halt was, Frau Kollegin! Schreien Sie
nicht einfach dazwischen! - Ein Anstieg der Lohnhöhe
im Friseurgewerbe von 3,80 Euro oder 4,20 Euro auf zukünftig 8,50 Euro wäre, glaube ich, ein Supererfolg. Das
zeigt, was vernünftige Gewerkschaften in vernünftigen
Verhandlungen mit der Arbeitgeberseite erreichen können - auch mit Erstreckung auf noch nicht tarifgebundene Unternehmen. Das Spannende bei den Friseuren ist
im Übrigen, wie das funktionieren wird, wie die sich
freiwillig bereit erklären, diese 8,50 Euro zu bezahlen.

- Ja, aber die Christlich-Liberalen haben es erreicht, lieber Herr Kollege.

Meine Damen und Herren, der richtige Weg der
Lohnfindung - ich habe bereits darauf hingewiesen sind Koalitionsfreiheit und Tarifautonomie. Für den Fall,
dass eine zu geringe Tarifbindung auf Arbeitgeber- oder
auf Arbeitnehmerseite das nicht ermöglicht, hat Kollege
Kolb auf das MiArbG hingewiesen. Das funktioniert
noch nicht. Wir werden genau hinschauen müssen, wie
wir es über das MiArbG möglicherweise erreichen, die
Konditionen in den Branchen, in denen die Tarifbindung
recht schwach ist, zu verbessern.

Ich würde es begrüßen, wenn man im Einzelhandel
ähnlich wie bei den Friseuren mit vernünftigen Tarifvertragsparteien zu einer vergleichbaren positiven Lösung
im Interesse der Arbeitnehmer, aber auch im Interesse
der Branche kommen könnte. Lassen Sie uns in diesem
Sinne daran arbeiten!

Die vorgelegten Anträge sind in dieser Hinsicht nicht
zielführend. Deshalb werden wir sie - da bitte ich um
Nachsicht - samt und sonders ablehnen.

Danke schön.

 Lassen Sie mich zunächst ein paar kurze Sätze zur

aktuellen Lage am Arbeitsmarkt sagen: Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nimmt weiter zu
und erreichte im vergangenen Jahr mit über 40 Millionen Beschäftigten den höchsten Stand aller Zeiten. Die
Arbeitslosigkeit sank mit 2,897 Millionen auf den
niedrigsten Stand seit 20 Jahren. Trotz der aufgrund
des anhaltenden Winters zunächst noch ausbleibenden
Frühjahrsbelebung ist die Arbeitslosigkeit dennoch
von Februar auf März 2013 um 58 000 Personen auf
3,089 Millionen gesunken. Die Arbeitslosenquote ging
auf 7,3 Prozent zurück. In meinem Landkreis Würzburg beträgt die Arbeitslosenquote zurzeit lediglich
3 Prozent - im vergangenen Jahr lag sie sogar noch
darunter! Per Definition handelt es sich hierbei um
Vollbeschäftigung!

Sie sehen, die Chancen für Langzeitarbeitslose sind
derzeit so gut wie nie. Und ich will an dieser Stelle
noch mal ganz klar betonen, dass sich die überwiegende Zahl der Leistungsbezieher sehr engagiert zeigt
und wieder in Arbeit kommen will. Die hier immer wieder heftig diskutierten Sanktionen treffen nur einen
kleinen Bruchteil der Langzeitarbeitslosen. Im letzten
Jahr waren lediglich 3,5 Prozent aller Leistungsberechtigten in Ostdeutschland und 3,3 Prozent in Westdeutschland von Sanktionen betroffen. Zwar stieg die
Zahl der Sanktionen im vergangenen Jahr insgesamt
auf über 1 Million - in Anbetracht der Zahlen vermutet
die Bundesagentur für Arbeit aber, dass eine kleine
Gruppe mehrfach sanktioniert wurde.

Der Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist auch auf
den Anstieg von Meldeversäumnissen zurückzuführen - zum Beispiel, wenn ein vereinbarter Termin
im Jobcenter nicht eingehalten wurde. Sie stiegen auf
705 000 und machten damit 70 Prozent aller Sanktionen aus. 13 Prozent der Sanktionen wurden wegen Ablehnung einer Beschäftigung, Ausbildung oder Bildungsmaßnahme ausgesprochen. 14 Prozent wurden
ausgesprochen, weil sich Hartz-IV-Empfänger weigerten, Pflichten aus der Eingliederungsvereinbarung mit
dem Jobcenter zu erfüllen, also beispielsweise wenn
innerhalb einer bestimmten Zeit keine oder zu wenige
Bewerbungen geschrieben wurden. Auch wenn Leistungsbezieher eine zumutbare Arbeit nicht aufnehmen
oder an einer Fortbildung nicht teilnehmen, müssen
sie mit Kürzungen rechnen.

Es ist mir wichtig, noch einmal klarzustellen, dass
es bei der heutigen Debatte keinesfalls um die große
Mehrheit der Langzeitarbeitslosen geht. Wir sprechen
hier auch nicht über die Ahndung von vorsätzlichem
Betrug, sondern von der Verletzung von Pflichten, welche der Gesetzgeber den Unterstützten völlig zu Recht
auferlegt hat. Wir diskutieren über diejenigen Menschen, die in diesem Land zu Recht Hartz IV beziehen,
aber ihre Pflichten verletzt haben. Wer Leistungen erhält, der muss sich in Kooperation mit seinem Arbeitsvermittler bzw. Fallmanager darum bemühen, möglichst rasch wieder eine Beschäftigung zu finden.

Unsere Leitphilosophie, die die Kollegen der Fraktion Die Linke stets zum Dämon der sozialen Kälte stilisieren, heißt „Fördern und Fordern“. Dahinter steht
die Idee, Arbeitslose zu qualifizieren, dafür aber auch
bei der Suche nach einem Job sehr nachdrücklich Engagement und Eigeninitiative einzufordern. Eine Person,
die mit dem Geld der Steuerzahler in einer Notsituation unterstützt wird, muss mithelfen, ihre Situation
auch wieder zu verbessern.

Auch diejenigen, deren Einkommen möglicherweise
nur knapp über den Transferleistungen liegt, finanzieren mit ihren Abgaben diese Leistungen letztendlich
mit. Daher sind wir bei der Verteilung von steuerfinanzierten Fürsorgeleistungen auch ihnen in besonderem
Maße verpflichtet.

Nach dem Sozialstaatsgebot des Art. 20 Abs. 1 GG
hat der Gesetzgeber den Auftrag, jedem ein menschenwürdiges Existenzminimum zu sichern. Dem sind wir
- unter Bestätigung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts - mit der Neubemessung der Regelsätze auch nachgekommen. Wir tragen dafür Sorge,
dass einem hilfebedürftigen Menschen die materiellen
Voraussetzungen dafür zur Verfügung stehen, um seine
Würde in Notlagen, die nicht aus eigenen Kräften
überwunden werden können, durch materielle Unterstützung zu sichern. Eine Person, die hilfebedürftig ist,
weil sie keine Arbeit findet, kann mit der Unterstützung
der Gesellschaft rechnen. Im Gegenzug muss sie aber
auch alles daransetzen, um diese Hilfebedürftigkeit zu
beenden und ihren Lebensunterhalt wieder selbst bestreiten zu können. Dass der deutsche Sozialstaat deswegen eine „Disziplinierungsmaschine“ sein soll liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die
Linke -, kann ich beim besten Willen nicht erkennen.

Die Ausgangslage war - wie bereits erwähnt - noch
nie so gut wie zum jetzigen Zeitpunkt. Wann, wenn
nicht in einem konjunkturell guten Umfeld, wie wir es
derzeit bei uns in Deutschland vorfinden, sollen Leistungsbezieher sonst den Schritt aus der staatlichen Abhängigkeit schaffen? Die meisten Betroffenen wollen
dies doch auch und bemühen sich redlich, wieder in
Arbeit zu kommen - das stellt auch niemand in Abrede.

Im Schnitt wurden die Leistungen um circa 115 Euro
gekürzt, wobei die Kürzung nicht immer den Regelsatz
betraf, der bei 374 Euro lag. Teilweise wurden auch
die Leistungen für Unterkunft und Heizung oder für
den individuellen Mehrbedarf gekürzt. Der Kürzungsbetrag richtet sich nach einem Prozentsatz des maßgebenden Regelbedarfs. Die Minderung bzw. der Wegfall
der Leistung dauert drei Monate. Doch selbst bei einer
Kürzung des Hartz-IV-Satzes ist der Bedarf für Ernährung, Gesundheits- und Körperpflege in Form von
Gutscheinen gesichert. Eine vorübergehende Herabsetzung des Regelsatzes widerspricht nicht den verfassungsrechtlichen Vorgaben.

Natürlich ist es schmerzhaft, wenn man auf einen
Teil seines Geldes verzichten muss, aber wenn jemand
in unserem Land berechtigterweise Hartz IV bezieht,

Zu Protokoll gegebene Reden



hat er selbstverständlich auch Pflichten - das habe ich
bereits ausgeführt. Solidarität beruht eben immer auch
auf Gegenseitigkeit. Nur so kann unsere Gesellschaft
funktionieren. Die Solidargemeinschaft kann zu Recht
erwarten, dass die angebotenen Hilfestellungen und
Chancen von den Betroffenen auch genutzt werden,
was bei der Mehrheit der Arbeitslosen ja ohnehin der
Fall ist.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Linken,
ein von Ihnen gefordertes Sanktionsmoratorium trägt
nicht zum Eintritt bzw. Wiedereintritt in Beschäftigung
bei - dies ist durch Studien hinreichend belegt. Hierdurch würden falsche Anreize gesetzt - weswegen wir
Ihre Forderungen als nicht zielführend erachten.

Das Ziel von arbeitsmarktpolitischen Sanktionsinstrumentarien ist es, potenziellen Fehlanreizen im Arbeitslosenversicherungs- oder Sozialhilfesystem entgegenzuwirken und somit zu gewährleisten, dass die
Arbeitslosen mit den jeweiligen Angestellten von Arbeitsagenturen bzw. Jobcentern zusammenarbeiten.
Untersuchungen haben gezeigt, dass die Arbeitssuchintensität nahezu aller Arbeitslosen im Vergleich zu
Systemen ohne Sanktionen allein aufgrund einer möglichen Sanktionierung höher ist und Anspruchslöhne
geringer sind. Die Arbeitslosigkeitsdauer wird verkürzt. Verhängte Sanktionen in der Grundsicherung
erhöhen demnach die Beschäftigungswahrscheinlichkeit der sanktionierten Personen. Es ist davon auszugehen, dass sich bei einem Wegfall von Sanktionen die
Suchanstrengungen der Leistungsempfänger verringern.

Ich plädiere an dieser Stelle noch einmal für die
konsequente Anwendung des bewährten Prinzips
„Fördern und Fordern“. Bei der Wiedereingliederung
in den Arbeitsmarkt sind wir am erfolgreichsten, wenn
alle Beteiligten konstruktiv und aktiv auf das gemeinsame Ziel hinarbeiten.

 In Ihrem Antrag „Für eine sozio-kulturelle Existenzsicherung ohne Lücken“ vertritt die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Auffassung, die Regelbedarfe im SGB II und SGB XII seien fehlerhaft berechnet. Der Antrag ist ein Sammelsurium altbekannter
und bereits im Rahmen zahlreicher anderer Anträge
diskutierter Forderungen nach dem Erlass eines Sanktionsmoratoriums, der Einführung einer vertikalen
Einkommensanrechnung und einer Abschaffung des
Asylbewerberleistungsgesetzes.

Entgegen Ihrer Auffassung sind die Regelbedarfe
für Kinder und Jugendliche sowie für Erwachsene verfassungsgemäß. Sie wurden in einem transparenten
und sachgerechten Verfahren realitätsgerecht sowie
nachvollziehbar auf der Grundlage verlässlicher Zahlen und schlüssiger Berechnungsverfahren ermittelt.
Mit dem Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und
zur Änderung des SGB II und des SGB XII sind wir der
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nachgekommen, eine transparente Berechnung des Regelbedarfs bzw. eine nachvollziehbare Begründung zu liefern.

Die Ermittlung von Regelbedarfen dient der Bestimmung der Leistungshöhe für die Gewährleistung des
verfassungsrechtlich garantierten menschenwürdigen
Existenzminimums. Bei der hierfür erforderlichen Erhebung einer geeigneten Datenbasis, die eine möglichst genaue Bedarfsermittlung zulässt, hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber ausdrücklich
einen Gestaltungsspielraum eingeräumt.

Die Regelbedarfe orientieren sich am Lebensstandard einkommensschwacher Haushalte. Der materielle Lebensstandard hängt im Wesentlichen vom verfügbaren Nettoeinkommen dieser Haushalte ab und
manifestiert sich in deren Konsumausgaben. Die im




Rahmen der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
erhobenen Verbrauchsausgaben für alle regelbedarfsrelevanten Güter und Dienste von Haushalten mit
niedrigem Einkommen bilden hierfür die Referenzgruppe. Die jährlich erfolgende Fortschreibung der
Regelbedarfe berücksichtigt zudem die Preis- und
Lohnentwicklung.

Der monatliche pauschale Regelbedarf umfasst beispielsweise Bedarfe für Ernährung, Kleidung, Körperpflege, Hausrat, Energie, Bedarfe des täglichen Lebens sowie Bedarfe für Beziehungen zur Umwelt und
Teilnahme am kulturellen Leben. Über die tatsächliche
Verwendung dieses Pauschalbetrages entscheidet der
Leistungsberechtigte eigenverantwortlich nach seinen
individuellen Bedürfnissen. In seinem Urteil vom
9. Februar 2010 hat das Bundesverfassungsgericht
neben der Auskömmlichkeit der Regelsätze des
SGB XII und SGB II auch die Anwendung der zugrunde liegenden Statistik als geeignet und realitätsnah bezeichnet.

Auch das von Ihnen geforderte Sanktionsmoratorium erachten wir als nicht zielführend. Mit dieser
Forderung verkennen Sie die Grundprinzipien des
Förderns und Forderns im Bereich der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem SGB II. All denjenigen, die ihren Lebensunterhalt nicht selbst oder durch
Unterstützung Dritter sichern können, wird nach dem
verfassungsrechtlich garantierten Sozialstaatsprinzip
ein physisches und soziokulturelles Existenzminimum
garantiert.

Dies bedeutet, dass jedem Leistungsberechtigten
diejenigen materiellen Voraussetzungen zugesichert
werden, die für seine physische Existenz und für ein
Mindestmaß an Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben unerlässlich sind. Der
Staat gewährleistet demnach nicht nur eine bloße Sicherung der physischen Existenz in einer Notlage, sondern er sichert auch ein soziokulturelles Existenzminimum sowie einen Schutz vor Stigmatisierung und
sozialer Ausgrenzung.

Mit dieser von der Solidargemeinschaft durch Steuern finanzierten Hilfe ist selbstverständlich auch die
Erwartung verbunden, dass jeder erwerbsfähige Leistungsberechtigte alle zumutbaren Maßnahmen zur
Überwindung der eigenen Hilfebedürftigkeit ausschöpft. Nach dem in § 2 SGB II festgelegten Grundsatz
des Forderns hat sich der erwerbsfähige Hilfebedürftige nicht nur vorrangig und eigeninitiativ um die Beendigung seiner Hilfebedürftigkeit zu bemühen, sondern auch aktiv und kooperativ an allen Maßnahmen
mitzuwirken, die seine zügige Wiedereingliederung in
den Arbeitsmarkt fördern. Wird diesen bestehenden
Obliegenheiten ohne wichtigen Grund nicht nachgekommen, so kann dies gemäß § 31 SGB II Sanktionen in
Form einer Minderung oder des Wegfalls der Leistung
zur Folge haben.

Zur Wahrheit gehört natürlich auch, dass sich die
überwiegende Mehrheit der Leistungsbezieher äußerst

engagiert zeigt und auch zügig wieder in Beschäftigung kommen möchte. Die von Ihnen ständig kritisierten Sanktionen betrafen im vergangenen Jahr
beispielsweise nur etwa drei Prozent aller Leistungsberechtigten. Von den verhängten Sanktionen waren
über zwei Drittel auf Meldeversäumnisse zurückzuführen - wenn also beispielsweise ein vereinbarter Termin
mit dem Jobcenter nicht eingehalten wurde.

Auch die Mitbürgerinnen und Mitbürger, deren Einkommen vielleicht nur knapp oberhalb der Transferleistungen liegt, finanzieren durch ihre Beiträge diese
Leistungen mit. Und daher ist es doch nur recht und
billig, wenn wir bei der Vergabe dieser durch die Solidargemeinschaft finanzierten Fürsorgeleistung auch
eine gewisse Eigeninitiative und Kooperationsbereitschaft verlangen.

Mit Blick auf die gegenwärtige Lage am deutschen
Arbeitsmarkt lässt sich feststellen, dass die Voraussetzungen, wieder zügig in Beschäftigung zu gelangen, so
gut sind wie nie zuvor. Wir haben so viele sozialversicherungspflichtig Beschäftigte wie nie zuvor, die
niedrigste Arbeitslosigkeit seit 20 Jahren und im europaweiten Vergleich mit Abstand die geringste Jugendarbeitslosigkeit. Im Zuge des demografischen Wandels
und des gestiegenen Fachkräftebedarfs sind und werden die Chancen auf unserem robusten und stabilen
Arbeitsmarkt auch in Zukunft besser denn je sein, wieder rasch den Weg in den ersten Arbeitsmarkt zu finden.

Bei der in Ihrem Antrag weiter geforderten umfassenden Öffnung der Sozialleistungen für arbeitsuchende Bürger aus anderen EU-Staaten sowie der
Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes ist zunächst einmal festzuhalten, dass alle Menschen, die
aus politischen, religiösen oder rassistischen Gründen
verfolgt werden, ein in Art. 16 a des Grundgesetzes
verankertes Recht auf Asyl haben. Menschen, die unseren Schutz benötigen, können sich darauf verlassen,
dass ihnen auch geholfen wird.

Das Asylbewerberleistungsgesetz stellt für alle
Asylsuchenden ein menschenwürdiges Dasein sicher
und wird dies auch in Zukunft tun. Entsprechend den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes wird die
Bundesregierung eine verfassungskonforme, ableitbare, transparente und realitätsgerechte Neuregelung
erarbeiten. Der notwendige Lebensbedarf einschließlich Unterbringung, erforderliche medizinische Behandlungen sowie auch etwaige persönliche Bedürfnisse - wie etwa die von Kindern - wird sichergestellt.

Aber, meine Damen und Herren, das verfassungsrechtlich verankerte Asylrecht soll weder wirtschaftliche noch soziale Unterschiede ausgleichen und hierdurch die missbräuchliche Inanspruchnahme fördern,
sondern es soll umfassenden Schutz vor Verfolgung
jeglicher Art sichern. Anreize für das Ausnutzen des
deutschen Sozialsystems dürfen hier nicht gesetzt werden.

Zu Protokoll gegebene Reden



Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass das
Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom
18. Juli 2012 das Asylbewerberleistungsgesetz als eigenes Konzept verfassungsrechtlich nicht beanstandet
hat.

Wer in unserem Land in eine Notlage geraten ist, die
er aus eigener Kraft nicht bewältigen kann, ist auf die
Hilfe der Gemeinschaft angewiesen und bekommt
diese auch. Niemand wird in unserer Gesellschaft zurück- oder alleingelassen, und jeder soll trotz Notsituation ein menschenwürdiges Leben führen können.

Diese Hilfe soll nicht nur Armut verhindern, sondern dem Empfänger auch eine menschenwürdige Lebensführung ermöglichen. Sie soll ihn aber auch in die
Lage versetzen, sein Leben möglichst bald wieder aus
eigener Kraft zu gestalten. Deshalb haben die Regelungen zur Stärkung dieser Selbsthilfe besondere Bedeutung.

Es gibt weder eine rechtliche Verpflichtung noch ist
es Aufgabe des Staates, auch denjenigen Leistungen
zur Existenzsicherung zu garantieren, die sie infolge
der eigenen Einkommens- und Vermögenssituation
nicht nötig haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer auf den Besuchertribünen! Ich spreche insbesondere die jungen Leute an,
die hier zugegen sind: Sie erleben abermals eine Sternstunde des deutschen Parlamentarismus. Dies ist eine der
wenigen Debatten, in denen wir oft gemeinsam klatschen. Das kommt in diesem Hohen Hause nicht so oft
vor. Ich bin von einem Kollegen aus meiner Fraktion gefragt worden: Warum klatscht ihr bei den Linken? - Da
habe ich gesagt: Weil das eine gute Frau ist, weil sie in
vielen Punkten recht hat.

Meine Damen und Herren! Gerne würden wir der
grundlegenden Bedeutung des Petitionsausschusses des
Deutschen Bundestages gerecht werden. Dann müssten
wir statt einmal im Jahr jede Sitzungswoche über die Petitionen hier im Plenum debattieren. Frau Steinke, Sie
haben recht: Eigentlich hätten wir es verdient, am Donnerstagmorgen in der Kernzeit zu debattieren. Vielleicht
schaffen wir das in der nächsten Periode.

Die besondere Bedeutung des Petitionsausschusses
zeigt sich nicht nur an seiner verfassungsrechtlichen Verankerung, sondern auch in der Zahl der Eingaben, die
den Deutschen Bundestag jedes Jahr erreichen - Sie haben die Zahl bereits genannt -: Allein im Jahr 2012
durfte der Petitionsausschuss, also der Ausschussdienst
und die Abgeordneten, 15 724 Petitionen bearbeiten. In
Art. 17 sowie in Art. 45 c unseres Grundgesetzes ist dieser Weg normiert. Kein anderer Ausschuss des Deutschen Bundestages genießt diesen Verfassungsrang.
Auch das sollte uns selbstbewusst machen. In keinem
anderen Bereich haben die Bürgerinnen und Bürger die
Möglichkeit, ihre Interessen, ihre Sorgen und Nöte unmittelbar gegenüber ihren gewählten Vertretern zu artikulieren. Das sonst so stark repräsentativ geprägte parlamentarische Verfahren wird mit dem Petitionsausschuss
durch ein direktes plebiszitäres Element bereits jetzt ergänzt.

Nach meiner nunmehr achtjährigen Tätigkeit im Petitionsausschuss kann ich bestätigen, dass man in keinem
anderen Gremium eine derart unmittelbare Berührung
mit den Anliegen der Bürgerinnen und Bürger hat. Der
Petitionsausschuss ist wahrlich nahe am Menschen.
Auch wenn dieser Ausschuss mit Sicherheit einer der arbeitsintensivsten ist, bin ich froh, hier mitarbeiten zu
dürfen. Der Erfolg unserer Arbeit ist mit jeder einzelnen
Petition, die wir positiv abschließen können, direkt sichtbar.

Wie auch in den Jahren zuvor war der Bereich des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, für den ich
hauptsächlich Bericht erstatten darf, der Bereich mit den
mit Abstand meisten Eingaben; Frau Steinke, Sie haben
bereits darauf hingewiesen. Von den insgesamt etwa
15 700 Petitionen stammten etwa 3 300, immerhin über
21 Prozent, aus dem Bereich Arbeit und Soziales.

Stellvertretend für die zahlreichen Eingaben an den
Deutschen Bundestag möchte ich im Folgenden von einer Petition berichten, die mir sehr am Herzen liegt. Mit
dieser Petition forderte der Petent für seinen Musikverein eine Befreiung von der Künstlersozialabgabe. Der
Musikverein, der seit 1979 gemeinnützige Tätigkeit im
Bereich der Kultur- und Jugendarbeit leistet, verfügt
über ein eigenes Blasorchester. Um später in diesem mitwirken zu können, können die Jugendlichen im Verein
Instrumentalunterricht nehmen. Die ehrenamtlichen und
laienhaften Tätigkeiten der Mitglieder erfolgen ausschließlich in deren Freizeit. Daher ist es für den Petenten nicht nachvollziehbar, weshalb der Musikverein zur
Künstlersozialabgabe verpflichtet wurde.

Ich denke, wir alle sind uns einig, dass die Künstlersozialversicherung, in deren Rahmen die Künstlersozialabgabe zu entrichten ist, für die soziale Absicherung der
Kunstschaffenden unverzichtbar ist.


Auch Künstler haben selbstverständlich Anspruch auf
soziale Absicherung und natürlich später auf eine auskömmliche Rente. Allerdings handelt es sich vorwiegend um einen sogenannten Laienmusikverein, dessen
Musikunterricht ausschließlich der Nachwuchsförderung
des vereinseigenen Orchesters dient. Der Verein fördert
das Musikleben der Stadt und Umgebung und probt hierfür einmal wöchentlich. Sämtliche Mitglieder sind ehrenamtlich tätig.

Da mir die Interessen der Blaskapellen und der Musikvereine besonders am Herzen liegen, bin ich persönlich sehr froh, dass wir alle uns darüber einig waren, dass
der gesellschaftlich wertvollen Arbeit unserer Musikvereine durch eine rechtssichere Regelung bezüglich der
Abgabepflicht für die Ausbildung des Nachwuchses
Rechnung getragen werden muss. Diese Frage wurde
von allen Gerichten, landauf, landab, Sozialgericht, Landessozialgericht bis zum Bundessozialgericht, bereits
behandelt. Wir haben jetzt in Kooperation mit einem
konstruktiv mitarbeitenden Ministerium eine Regelung
für eine Abgrenzung zwischen Musikschulen und Musikvereinen erreicht. Hierfür ein herzliches Wort des
Dankes.

Ich werde die entsprechende Sitzung im Januar 2013,
also vor wenigen Wochen, im Deutschen Bundestag
nicht vergessen, lieber Klaus Hagemann. Als die Obleute sich am Vorabend abgestimmt hatten, wurde gesagt, wir könnten doch warten, bis die Massenpetition
des Bayerischen Blasmusikverbandes kommt. Ich habe
dann darauf hingewiesen - so haben Sie es auch gerade
gesagt, Frau Steinke -, dass dieser Einzelfall, dieser einzelne Musikverein einen Anspruch darauf hat, dass wir
uns um sein Problem kümmern. Das haben wir getan.
Ich darf mich bei allen Kolleginnen und Kollegen dafür
bedanken, dass es uns gelungen ist, einstimmig, mit allen
Parteien, zu sagen: Jawohl, hier ist Handlungsbedarf. Wir reden nicht nur am Sonntag über das Ehrenamt, sondern handeln auch am Montag entsprechend. Wir haben
hier die bürokratische Belastung der Musikvereine, der
Vorstände und der Kassierer in den Vereinen, gemindert
und dafür eine Regelung geschaffen. Herzlichen Dank
dafür!

Mit Bescheid vom 25. April 2013, also vor genau
sechs Wochen, wurde die ursprünglich im Jahr 1996
festgestellte Abgabepflicht von Beginn an aufgehoben.
Der Verein hat recht bekommen. Zwischenzeitlich ist der
Musikverein Rehau, dessen Petition wir im Januar behandelt hatten, von der Abgabepflicht freigestellt worden. Wir haben innerhalb von wenigen Monaten eine
Befreiung des Vereins erreichen können. Dafür ein herzliches Wort des Dankes!

In meinem Manuskript stehen noch einige gute Gedanken, aber ich möchte, um es nicht zu vergessen, auf
jeden Fall meinen Dank vorziehen. Ich darf natürlich,
ebenfalls wie die Frau Vorsitzende, dem Ausschussdienst für die konstruktive Zusammenarbeit sehr herzlich danken. Die Mitglieder des Ausschussdienstes sitzen gerade auf der Bundesratsbank. Herzlichen Dank!
Wir machen es Ihnen ja nicht immer leicht. Oft genug
brauchen wir etwas länger, bis wir die Petitionen bearbeitet haben. Dann kommt ein ganzer Schwung zurück,
und dann wollen wir natürlich in einer Sitzung nach
Möglichkeit nicht mehr als 35 Petitionen behandeln. Von
daher herzlichen Dank für die nicht immer ganz einfache
Zusammenarbeit mit uns. Ich wünsche Ihnen auch weiterhin viel Kraft für die Arbeit mit den Abgeordneten
dieser Legislaturperiode und der nächsten Legislaturperiode. Es wird spannend bleiben.

Bedanken darf ich mich auch bei den jeweiligen petitionspolitischen Sprechern, bei meinem, bei Günter
Baumann, bei Klaus Hagemann, bei Kollegen Röhlinger,
bei Kollegen Kilic, Kollegen Ott, Kollegin Remmers
und ganz besonders bei einem, bei Anton Schaaf.

Lieber Anton, du musst jetzt tapfer sein; das war ja
letzte Woche auch schon so. Ich habe dich erlebt bei der
Behandlung einer Petition. Hier geht es um die OstWest-Rentenangleichung, die Fremdrentenproblematik
und das Renten-Überleitungsgesetz. Da war die Frage:
Wie schaffen wir es, bei der Zusammenführung der beiden Rentensysteme etwas mehr Gerechtigkeit hinzubekommen? Du hast im Ausschuss für Arbeit und Soziales
einen Antrag formuliert. Dazu haben wir gesagt: So, wie
du das in dem Antrag formuliert hast, können wir das
nicht machen. - Aber wir behalten diese Petition im
Blick.

Vor wenigen Wochen haben wir ein sehr eingehendes
Gespräch geführt, an dem für die FDP der Kollege Kolb
teilgenommen hat. Wir haben darüber gesprochen, wie
wir die empfundene Ungerechtigkeit allmählich beseitigen können. Wir arbeiten daran. Es ist aber verdammt
schwierig. Das ist eine komplizierte, komplexe Materie;

wenn das einfach wäre, hätten es andere schon längst gemacht. Aber wir haben nicht lockergelassen. Wir werden
versuchen, hier eine Lösung zu finden. Das wird uns sicher nicht mehr in dieser Legislaturperiode gelingen.
Aber bei Petitionen hat man den Vorteil, dass sie über
eine Legislaturperiode hinaus bearbeitet werden können.
Ich bin zuversichtlich, dass wir es in der nächsten Legislaturperiode schaffen werden, erste Schritte hin zu einer
Angleichung der Renten zwischen Ost und West zu machen.

Wenn es um die Abgrenzung zwischen Renten-Überleitungsgesetz und Fremdrentengesetz ging, habe ich
dich - auch bei manch einem Bier in der Parlamentarischen Gesellschaft - immer als einen fairen Kollegen erlebt, der gesagt hat: Ich weiß, was ihr meint; da müssen
wir etwas hinbekommen. - Wir konnten uns über Parteigrenzen hinweg regelmäßig super abstimmen, lieber
Anton Schaaf. Du wirst dem nächsten Bundestag nicht
mehr angehören. Ich glaube, die Mitbürgerinnen und
Mitbürger in unserer Republik verlieren damit einen guten - zugegebenermaßen: einen sozialdemokratischen Anwalt für die Belange der kleinen Leute. Toni, ich



wünsche dir alles Gute. Auch den anderen Kollegen alles Gute und Gottes Segen. Danke für die Zusammenarbeit!

 Über das Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung für Kinder von Sozialleistungsempfängern
wurde in den zwei Jahren seiner Einführung viel diskutiert - Kritik wurde vor allem am bürokratischen Bewilligungsmodus geübt.

Die aktuellen Zahlen belegen jedoch, dass das Bildungs- und Teilhabepaket ankommt: 73 Prozent der berechtigten Kinder und Jugendlichen erhalten tatsächlich Leistungen aus dem Bildungspaket. Am häufigsten
genutzt werden dabei das Mittagessen, die 100 Euro für
den Schulbedarf und die Übernahme der Kosten für
Klassenfahrten. Zu einem Viertel wird es für „Teilhabe“
genutzt - also für Musikunterricht oder die Mitgliedschaft in Sportvereinen. Weiter hinten auf der Liste stehen Schülerbeförderung und Lernförderung. Diese
positive Bilanz verdeutlicht doch vor allem das nach
wie vor große Potenzial des Programms der Bundesregierung. Unser Ziel ist es, dass noch mehr Kinder die
Teilhabeangebote nutzen, insbesondere Kinder mit Migrationshintergrund und Kinder, deren Eltern das Bildungspaket noch nicht kennen.

Für das Programm stellt der Bund den Kommunen
über 433 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung hinzu kommen 160 Millionen für die Verwaltung. Um
den Verwaltungsaufwand bei der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets zu verringern, hat der
Deutsche Bundestag am 22. Februar dieses Jahres
zahlreiche Erleichterungen beschlossen: In bestimmten Fällen kann vom Sachleistungsprinzip abgewichen
werden, sodass beispielsweise bei Schulausflügen und
Klassenfahrten Geldleistungen gewährt werden können. Unter bestimmten Voraussetzungen können von
den Eltern ausgelegte Beträge für Zwecke des Bildungs- und Teilhabepakets erstattet werden. Um bestehende Schwierigkeiten bei der Ermittlung des im Regelsatz enthaltenen Anteils für die Schülerbeförderung
zu beheben, wird als Eigenleistung ein Pauschalbetrag
von 5 Euro festgelegt. Der für die Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben in der Gemeinschaft vorgesehene Betrag von 10 Euro monatlich kann unter bestimmten Voraussetzungen auch für die Beschaffung
von erforderlicher Ausstattung genutzt werden. Da ein
Antrag auf den Beginn des aktuellen Bewilligungszeitraums zurückwirkt, können auch Mittel entsprechend
angespart werden. Insgesamt verringert die Neuregelung den Verwaltungsaufwand und entlastet damit die
Träger des Bildungs- und Teilhabepakets.

Im Rahmen des Vermittlungsausschusses zum Bildungs- und Teilhabepaket SGB II wurde auch ein weiterer Aspekt verhandelt, der heute Thema dieser Debatte ist, nämlich die durch den Bund geförderte
Schulsozialarbeit. Im Vermittlungsausschuss wurde
vereinbart, dass vom Bund von 2011 bis 2013 pro Jahr
400 Millionen Euro für Schulsozialarbeit und Mittagessen in Horten zur Verfügung gestellt werden.

Bei der Schulsozialarbeit handelt es sich um ein
professionelles pädagogisches Angebot, das gezielte
Präventionsmaßnahmen und eine individuelle Förderung ermöglicht, welche Fehlentwicklungen frühzeitig
und ganzheitlich korrigierend entgegenwirken können.
Es ist vollkommen unstrittig, dass Schulsozialarbeit
als Schnittstelle zwischen Schulen, Familien und Jugendhilfe immer wichtiger wird. Sie entlastet Lehrerinnen und Lehrer und wirkt nicht nur an Brennpunktschulen stabilisierend, weil sie auf das Schulklima
positive Effekte hat.

Den sicherlich nicht immer einfachen und engagierten Einsatz der Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter
sowie der Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen
an den Schulen möchte ich hiermit ausdrücklich würdigen.

Nichtsdestotrotz liegt dieser Bereich verfassungsrechtlich auf dem Gebiet der allgemeinen Bildung und
des Schulwesens bei den Ländern bzw. den kommunalen Gebietskörperschaften. Diese Zuständigkeit müsste
auch den geschätzten Kolleginnen und Kollegen der
Linkspartei bekannt sein, die fordern, das im Grundgesetz verankerte Kooperationsverbot von Bund und
Ländern im Bereich der allgemeinen Bildung aufzuheben, um die dauerhafte Absicherung der Schulsozialarbeit als Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern zu gewährleisten. Nach dem Auslaufen der
Anschubfinanzierung liegt die Verantwortung bei den
Ländern.

Zwar war mit den Ländern im Rahmen des Vermittlungsverfahrens zum Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch vereinbart worden, ihnen und
den Kommunen befristet bis 2013 zusätzlich
400 Millionen Euro zur Unterstützung ihrer Aufgaben
in Einrichtungen nach § 22 SGB VIII und zum
Zu Protokoll gegebene Reden



Ausbau von Schulsozialarbeit zur Verfügung zu stellen aber dies war von Anfang an befristet. Eine dauerhafte
Finanzierung der Schulsozialarbeit durch den Bund war
und ist nicht vorgesehen.

Da der Bund ab dem Jahr 2014 die Nettoausgaben
des Vorvorjahres für die Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung vollständig erstattet, stehen
Ländern und Kommunen dann ausreichend Finanzmittel zur Verfügung, um auch die kommunalen Aufwendungen für Mittagessen und Schulsozialarbeit dauerhaft selbst finanzieren zu können. Im mittelfristigen
Finanzplanungszeitraum von 2013 bis 2016 bedeutet
dies für die Kommunen eine Entlastung um 18,5 Milliarden Euro. Wir sprechen hier vom umfangreichsten
Kostenentlastungsgesetz für die deutschen Kommunen
seit Bestehen der Bundesrepublik - eine vergleichbare
kommunale Entlastung hat es noch nie gegeben. Das
heißt aber eben auch, dass mit dem Auslaufen der Anschubfinanzierung die Finanzierung der Schulsozialarbeit durch die Länder und Kommunen gewährleistet
werden kann. Die dafür erforderlichen finanziellen
Spielräume sind vorhanden.

Aus diesem Grund können und werden wir Ihrem
Antrag nicht zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es

Deswegen glaube ich, dass es gut wäre, wenn wir uns
gemeinsam darauf verständigen würden, denen dabei zur
Seite zu stehen und dafür Sorge zu tragen, dass sich die
Rahmenbedingungen dort verändern.

Frau Groneberg, ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Es
hat keinen Zweck, wir kommen da nicht aus der Verantwortung. Sie sitzen auch im Kreistag eines betroffenen
Kreises. In diesem Bereich haben wir schlicht und ergreifend versagt. Wir wollten es vielleicht nicht sehen.
Das mag sein. Ich muss auch ehrlich sagen, dass ich es
nicht gewusst habe. Obwohl ich im Landkreis Emsland
wohne, war mir der Begriff „Eimermensch“ nicht bekannt. Woher kommt dieser Begriff? Er kommt daher,
dass die Menschen den Betrieb mit einem Eimer, in dem
sich die Arbeitsgeräte wie Messer und andere Dinge befinden, betreten und wieder verlassen. Dabei findet eine
Hygienekontrolle statt. Ich will Ihnen ehrlich sagen, ich
finde es richtig, dass in diesen Eimer hineingeschaut
wird,

um festzustellen, ob die Bedingungen, die wir in diesen
Bereichen fordern, eingehalten werden. Deswegen sollte
man immer etwas vorsichtig mit Angriffen sein, die meiner Meinung nach keine Grundlage haben.

Selbstverständlich werden wir alles unternehmen, um
die Arbeitsbedingungen zu verbessern, und selbstverständlich werden wir auch alles tun, um die Unterbringungsbedingungen zu verbessern. Das gilt für die dort
Arbeitenden, und natürlich gilt das ebenfalls - das wird
in Ihren Anträgen ja auch angesprochen - für die Bedingungen in den Schlachthöfen unter Tierschutzgesichtspunkten. Für die Transportbedingungen gilt es ebenfalls.

Lassen Sie mich eines zum Schluss noch sagen: Wenn
die Tiertransportbedingungen so verändert werden, wie
Sie es vorhaben, spielen Sie den Großbetrieben in die
Hand. Denn dann werden die Fahrzeuge der großen Versandschlachtereien nur noch die Großbetriebe aufsuchen, weil die Ladezeit so kurz ist, dass sie eigentlich
nur eine einzige Hofstelle anfahren können. Wenn sie die
kleinen Betriebe anfahren, werden sie diese Zeiten überschreiten. Deswegen ist der Antrag, den Sie zu den
Transportbedingungen stellen, keine Lösung. Dies gilt
auch für die anderen Anträge.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es
wurde bereits vieles zur Abgrenzung von Werkverträgen, Dienstverträgen und Werklieferverträgen ausgeführt. Da gilt es, einfach einmal zu schauen: Was ist das
überhaupt? Ein Werkvertrag, lieber Klaus Ernst, ist
keine neue Erfindung.

Ihn gibt es seit dem 1. Januar 1900, seit das Bürgerliche
Gesetzbuch in Kraft getreten ist.

Er ist dort in § 631 geregelt. Das sage ich für diejenigen,
die einen Faktencheck machen und nachschauen wollen,
ob das tatsächlich stimmt.

Werkverträge und Dienstleistungsverträge sind unbestritten ein wesentlicher Bestandteil unseres Arbeits- und
Wirtschaftslebens. Das Prinzip der Arbeitsteilung hat in
den letzten Jahrzehnten maßgeblich dazu beigetragen,
dass unsere Unternehmen im Zuge der Globalisierung
flexibler agieren konnten und unsere Wirtschaft innovativ und wettbewerbsfähig geblieben ist. Die übliche Vertragsform der Werkverträge hat sich grundsätzlich bewährt, folglich auch Wachstum gesichert und zu
Wohlstand und Beschäftigung beigetragen. Deshalb
möchte ich das System der Werkverträge ganz bewusst
nicht per se schlechtreden,

sondern ich stelle fest, dass durch Werkverträge auch
viel Gutes erreicht worden ist.

Was ist ein Werkvertrag? Ein Werkvertrag - vielleicht
sogar einen Werkliefervertrag - wird geschlossen, wenn
beispielsweise ein engagierter Kollege den Bezug der
Sitze in seinem Sportauto mit einem bestimmten Leder
bei einem entsprechenden Vertragspartner bestellt.
Werkverträge sind grundsätzlich ein wirtschaftlich sinnvolles und legitimes Mittel, sofern sie gesetzeskonform
angewandt werden. Sie verschaffen einem Werk die
Möglichkeit, die Herstellung eines Produktes oder die
Nutzung einer Dienstleistung - dadurch können Spezialisierungsvorteile genutzt werden - an ein anderes Unternehmen zu übertragen.

Es gibt daher für mich grundsätzlich zunächst überhaupt keinen Grund, den originären Werkvertrag infrage
zu stellen, einzuschränken oder gar zu verbieten. Einige
hier in der Diskussion haben den Eindruck erweckt, dass
sie das wollen. Allerdings gibt es - hierauf haben die
Vorredner bereits hingewiesen -, seit einiger Zeit ein
vermehrtes öffentliches politisches Interesse an Werkverträgen. Auch ich habe am Montagabend - das will ich
nicht verhehlen - mit großer Bestürzung die Sendung
über die Schlachthöfe gesehen. Es zeichnet sich die Entwicklung ab, dass unter dem Deckmantel von Werkverträgen vermehrt missbräuchliche und sogar rechtswidrige Vertragskonstruktionen benutzt werden. Die

wurde bereits vieles zur Abgrenzung von Werkverträgen, Dienstverträgen und Werklieferverträgen ausgeführt. Da gilt es, einfach einmal zu schauen: Was ist das
überhaupt? Ein Werkvertrag, lieber Klaus Ernst, ist
keine neue Erfindung.

Ihn gibt es seit dem 1. Januar 1900, seit das Bürgerliche
Gesetzbuch in Kraft getreten ist.

Er ist dort in § 631 geregelt. Das sage ich für diejenigen,
die einen Faktencheck machen und nachschauen wollen,
ob das tatsächlich stimmt.

Werkverträge und Dienstleistungsverträge sind unbestritten ein wesentlicher Bestandteil unseres Arbeits- und
Wirtschaftslebens. Das Prinzip der Arbeitsteilung hat in
den letzten Jahrzehnten maßgeblich dazu beigetragen,
dass unsere Unternehmen im Zuge der Globalisierung
flexibler agieren konnten und unsere Wirtschaft innovativ und wettbewerbsfähig geblieben ist. Die übliche Vertragsform der Werkverträge hat sich grundsätzlich bewährt, folglich auch Wachstum gesichert und zu
Wohlstand und Beschäftigung beigetragen. Deshalb
möchte ich das System der Werkverträge ganz bewusst
nicht per se schlechtreden,

sondern ich stelle fest, dass durch Werkverträge auch
viel Gutes erreicht worden ist.

Was ist ein Werkvertrag? Ein Werkvertrag - vielleicht
sogar einen Werkliefervertrag - wird geschlossen, wenn
beispielsweise ein engagierter Kollege den Bezug der
Sitze in seinem Sportauto mit einem bestimmten Leder
bei einem entsprechenden Vertragspartner bestellt.
Werkverträge sind grundsätzlich ein wirtschaftlich sinnvolles und legitimes Mittel, sofern sie gesetzeskonform
angewandt werden. Sie verschaffen einem Werk die
Möglichkeit, die Herstellung eines Produktes oder die
Nutzung einer Dienstleistung - dadurch können Spezialisierungsvorteile genutzt werden - an ein anderes Unternehmen zu übertragen.

Es gibt daher für mich grundsätzlich zunächst überhaupt keinen Grund, den originären Werkvertrag infrage
zu stellen, einzuschränken oder gar zu verbieten. Einige
hier in der Diskussion haben den Eindruck erweckt, dass
sie das wollen. Allerdings gibt es - hierauf haben die
Vorredner bereits hingewiesen -, seit einiger Zeit ein
vermehrtes öffentliches politisches Interesse an Werkverträgen. Auch ich habe am Montagabend - das will ich
nicht verhehlen - mit großer Bestürzung die Sendung
über die Schlachthöfe gesehen. Es zeichnet sich die Entwicklung ab, dass unter dem Deckmantel von Werkverträgen vermehrt missbräuchliche und sogar rechtswidrige Vertragskonstruktionen benutzt werden. Die






aktuellen Berichterstattungen in den Medien sind uns allen hinlänglich bekannt.

Lassen Sie mich gleich eines vorwegnehmen: Die
christlich-liberale Koalition duldet keinen Missbrauch
von Werkverträgen.

Das betrifft - Kollege Goldmann hat darauf hingewiesen auch die Unterbringung, die Schutzkleidung und die Sozialabgaben, die im Rahmen von Werkverträgen abzuführen sind.

Es wurde vom Kollegen Kolb bereits völlig zutreffend
darauf hingewiesen: Wir müssen auch die Entlohnung,
bei der in Deutschland geschäftlich unerfahrene Mitarbeiter aus östlichen Ländern möglicherweise ausgenutzt
werden, besser regeln, allerdings nicht, Frau Kollegin
Müller-Gemmeke, durch einen gesetzlichen Mindestlohn,

sondern durch einen tariflichen Mindestlohn.

Hier gibt es jedoch keine Tarifbindung durch das Arbeitnehmer-Entsendegesetz, durch das die ersten Mindestlöhne eingeführt worden sind. Erst vor wenigen Wochen haben wir aber die Erfahrung machen dürfen, dass
sich in einer anderen Branche, in der es nur eine geringe
Tarifbindung gibt, nämlich bei den Frisören, Arbeitgeber
und Arbeitnehmer auf einen Mindestlohn für diese Branche einigen konnten.

In der Fernsehsendung, von der die Rede war - all die
Kolleginnen und Kollegen, die genau zugehört haben,
haben das mitbekommen -, kamen auch Verantwortliche
von Schlachthöfen zu Wort, die gesagt haben: Jawohl,
wir wirken an einer entsprechenden Regelung mit, auch
um uns gegen Konkurrenz, die uns durch Unterbietungswettbewerb Schwierigkeiten macht, zur Wehr zu setzen.

Ich glaube, dass wir gemeinsam mit den Tarifvertragsparteien, mit den Arbeitgeberverbänden, aber auch
mit den Schlachthöfen eine Lösung finden können, um
einen Mindestlohn in der Schlachtbranche zu ermöglichen. Ob man das über das Mindestarbeitsbedingungengesetz, lieber Kollege Kolb, macht oder ob man vernünftige Regelungen trifft, die von den Verbänden und von
den Schlachthöfen selbst vorgeschlagen werden, sei zunächst einmal dahingestellt. Ein Hoffnung gebendes
Beispiel ist für mich die Einigung bei den Frisören, bei
denen es zwar eine sehr geringe Tarifbindung gibt, bei
denen es vor sechs oder acht Wochen aber geklappt hat.
Ich glaube, da sind wir auf einem sehr guten Weg. Deshalb bin ich optimistisch, dass wir das hinbekommen.

aktuellen Berichterstattungen in den Medien sind uns allen hinlänglich bekannt.

Lassen Sie mich gleich eines vorwegnehmen: Die
christlich-liberale Koalition duldet keinen Missbrauch
von Werkverträgen.

Das betrifft - Kollege Goldmann hat darauf hingewiesen auch die Unterbringung, die Schutzkleidung und die Sozialabgaben, die im Rahmen von Werkverträgen abzuführen sind.

Es wurde vom Kollegen Kolb bereits völlig zutreffend
darauf hingewiesen: Wir müssen auch die Entlohnung,
bei der in Deutschland geschäftlich unerfahrene Mitarbeiter aus östlichen Ländern möglicherweise ausgenutzt
werden, besser regeln, allerdings nicht, Frau Kollegin
Müller-Gemmeke, durch einen gesetzlichen Mindestlohn,

sondern durch einen tariflichen Mindestlohn.

Hier gibt es jedoch keine Tarifbindung durch das Arbeitnehmer-Entsendegesetz, durch das die ersten Mindestlöhne eingeführt worden sind. Erst vor wenigen Wochen haben wir aber die Erfahrung machen dürfen, dass
sich in einer anderen Branche, in der es nur eine geringe
Tarifbindung gibt, nämlich bei den Frisören, Arbeitgeber
und Arbeitnehmer auf einen Mindestlohn für diese Branche einigen konnten.

In der Fernsehsendung, von der die Rede war - all die
Kolleginnen und Kollegen, die genau zugehört haben,
haben das mitbekommen -, kamen auch Verantwortliche
von Schlachthöfen zu Wort, die gesagt haben: Jawohl,
wir wirken an einer entsprechenden Regelung mit, auch
um uns gegen Konkurrenz, die uns durch Unterbietungswettbewerb Schwierigkeiten macht, zur Wehr zu setzen.

Ich glaube, dass wir gemeinsam mit den Tarifvertragsparteien, mit den Arbeitgeberverbänden, aber auch
mit den Schlachthöfen eine Lösung finden können, um
einen Mindestlohn in der Schlachtbranche zu ermöglichen. Ob man das über das Mindestarbeitsbedingungengesetz, lieber Kollege Kolb, macht oder ob man vernünftige Regelungen trifft, die von den Verbänden und von
den Schlachthöfen selbst vorgeschlagen werden, sei zunächst einmal dahingestellt. Ein Hoffnung gebendes
Beispiel ist für mich die Einigung bei den Frisören, bei
denen es zwar eine sehr geringe Tarifbindung gibt, bei
denen es vor sechs oder acht Wochen aber geklappt hat.
Ich glaube, da sind wir auf einem sehr guten Weg. Deshalb bin ich optimistisch, dass wir das hinbekommen.
Meine Damen und Herren, ich will noch auf Folgendes hinweisen: Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit der
Zollverwaltung - auch hierauf wurde von Kollegen bereits hingewiesen - überwacht und verfolgt Missbräuche
bereits heute im Bereich der Sozialversicherungs- und
Steuerpflichten, der Mindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz und dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz. Es ist richtig: In der vergangenen Woche
wurden deutschlandweit an Schlachthöfen Razzien
durchgeführt, um die Einhaltung sozialer Standards und
die Nutzung missbräuchlicher Gestaltungsmöglichkeiten
zu eruieren.

Ja, es ist richtig: In § 16 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes sind Ordnungswidrigkeiten bereits normiert. Auch das Vorenthalten von Sozialabgaben ist
nach § 266 a StGB bereits heute strafrechtlich sanktioniert. Genau hier werden wir verstärkte Kontrolle ausüben und den Auswüchsen und Fällen von Missbrauch
der letzten Jahre, bei denen wir vielleicht etwas zu spät
hingeschaut haben - der Kollege Goldmann hat es gesagt -, entgegenwirken. Wir müssen das eine tun, ohne
das andere zu lassen. Wir müssen jetzt sanktionieren,
gleichzeitig aber daran arbeiten, dass wir in den nächsten
Jahren auch in der Schlachtbranche einen tariflichen
- wohlgemerkt: einen tariflichen - Mindestlohn hinbekommen. Ich glaube, wenn wir das schaffen, dann haben
wir den Menschen geholfen und die Schlachthöfe, die
fair bezahlen, vor unliebsamer Konkurrenz geschützt.
Daran sollten alle wohlmeinenden Mitbürgerinnen und
Mitbürger, auch in diesem Hause, mitarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion die

Linke, in Ihrem Antrag bemängeln Sie, dass für Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld nach dem
Dritten Buch Sozialgesetzbuch, SGB III, beim Übergang in eine Erwerbsminderungsrente nach dem
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch, SGB VI, eine Sicherungslücke entstehe, die eine nicht vertretbare Härte
mit sich bringe. Aufgrund dessen seien die Betroffenen
gezwungen, ihren Lebensunterhalt und den damit verbundenen Krankenversicherungsschutz aus eigenem
Einkommen oder Vermögen zu bestreiten.

Ich möchte an dieser Stelle nochmals klarstellen,
dass niemand in unserem Land zurückgelassen wird.
Jeder, der in eine Notsituation geraten ist und diese
nicht selbst bewältigen kann, kann sich der Unterstützung der Gemeinschaft sicher sein. Mit den verschiedensten staatlichen Unterstützungsangeboten wird jedem ein Leben in Würde und ein Mindestmaß an
sozialer und gesellschaftlicher Teilhabe ermöglicht
und dies unabhängig davon, ob Hilfebedürftigkeit
durch Krankheit, Behinderung, Arbeitslosigkeit, Alter
oder Pflegebedürftigkeit entstanden ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die
Linke, bei der von Ihnen in Ihrem Antrag geschilderten
Sicherungslücke handelt es sich um wenige Einzelfälle. Beim Übergang vom Arbeitslosengeld in eine Erwerbsminderungsrente kann sich diese - wenn überhaupt - nur in ganz seltenen Ausnahmefällen ergeben.
Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn der Anspruch auf Krankengeld bereits vor Beginn der Rente
ausgeschöpft sein sollte.

Nach dem Willen des Gesetzgebers gemäß § 51
Abs. 1 SGB V soll das Feststellungsverfahren hinsichtlich der Erwerbsfähigkeit noch im Rahmen des Krankengeldbezugs durchgeführt und abgeschlossen werden. Sollte dies ausnahmsweise nicht der Fall sein
oder zeigt sich eine wesentliche Verschlechterung des
gesundheitlichen Gesamtzustandes erst im Rahmen
des Krankengeldbezuges, besteht ein Anspruch auf
Arbeitslosengeld nach der Nahtlosigkeitsregelung des
§ 145 SGB III im Anschluss an die Krankengeldzahlung.

Die Nahtlosigkeitsregelung begründet einen Anspruch auf Arbeitslosengeld eines nicht nur vorübergehend Leistungsgeminderten, der keine versicherungspflichtige Beschäftigung mehr ausüben kann, bei
dem aber zu diesem Zeitpunkt eine verminderte
Erwerbsfähigkeit noch nicht festgestellt wurde. Es
handelt sich um eine besondere Ausprägung des
Arbeitslosengeldes, wonach Leistungen der Arbeitslosenversicherung erbracht werden, auch wenn keine
Verfügbarkeit für den Arbeitsmarkt gegeben ist. Die

Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Lösekrug-Möller

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion die

Linke, in Ihrem Antrag bemängeln Sie, dass für Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld nach dem
Dritten Buch Sozialgesetzbuch, SGB III, beim Übergang in eine Erwerbsminderungsrente nach dem
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch, SGB VI, eine Sicherungslücke entstehe, die eine nicht vertretbare Härte
mit sich bringe. Aufgrund dessen seien die Betroffenen
gezwungen, ihren Lebensunterhalt und den damit verbundenen Krankenversicherungsschutz aus eigenem
Einkommen oder Vermögen zu bestreiten.

Ich möchte an dieser Stelle nochmals klarstellen,
dass niemand in unserem Land zurückgelassen wird.
Jeder, der in eine Notsituation geraten ist und diese
nicht selbst bewältigen kann, kann sich der Unterstützung der Gemeinschaft sicher sein. Mit den verschiedensten staatlichen Unterstützungsangeboten wird jedem ein Leben in Würde und ein Mindestmaß an
sozialer und gesellschaftlicher Teilhabe ermöglicht
und dies unabhängig davon, ob Hilfebedürftigkeit
durch Krankheit, Behinderung, Arbeitslosigkeit, Alter
oder Pflegebedürftigkeit entstanden ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die
Linke, bei der von Ihnen in Ihrem Antrag geschilderten
Sicherungslücke handelt es sich um wenige Einzelfälle. Beim Übergang vom Arbeitslosengeld in eine Erwerbsminderungsrente kann sich diese - wenn überhaupt - nur in ganz seltenen Ausnahmefällen ergeben.
Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn der Anspruch auf Krankengeld bereits vor Beginn der Rente
ausgeschöpft sein sollte.

Nach dem Willen des Gesetzgebers gemäß § 51
Abs. 1 SGB V soll das Feststellungsverfahren hinsichtlich der Erwerbsfähigkeit noch im Rahmen des Krankengeldbezugs durchgeführt und abgeschlossen werden. Sollte dies ausnahmsweise nicht der Fall sein
oder zeigt sich eine wesentliche Verschlechterung des
gesundheitlichen Gesamtzustandes erst im Rahmen
des Krankengeldbezuges, besteht ein Anspruch auf
Arbeitslosengeld nach der Nahtlosigkeitsregelung des
§ 145 SGB III im Anschluss an die Krankengeldzahlung.

Die Nahtlosigkeitsregelung begründet einen Anspruch auf Arbeitslosengeld eines nicht nur vorübergehend Leistungsgeminderten, der keine versicherungspflichtige Beschäftigung mehr ausüben kann, bei
dem aber zu diesem Zeitpunkt eine verminderte
Erwerbsfähigkeit noch nicht festgestellt wurde. Es
handelt sich um eine besondere Ausprägung des
Arbeitslosengeldes, wonach Leistungen der Arbeitslosenversicherung erbracht werden, auch wenn keine
Verfügbarkeit für den Arbeitsmarkt gegeben ist. Die
Nahtlosigkeitsregelung überbrückt somit den Zeitraum
bis zur Klärung der Zuständigkeit zwischen der Deutschen Rentenversicherung Bund und der Bundesagentur für Arbeit. Sie soll den Leistungsberechtigten bis
zur endgültigen Klärung durch den Rentenversicherungsträger, ob eine verminderte Erwerbsfähigkeit
vorliegt oder nicht, wirtschaftlich absichern.

Mit den im Bereich der Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung geltenden Regelungen ist somit
stets die Nahtlosigkeit von Leistungen gewährleistet.
Entweder liegt ein begründeter Anspruch auf Krankengeld vor oder die erforderlichen sechs Monate des
hinausgeschobenen Beginns seit Eintritt der rentenrechtlich maßgeblichen Erwerbsminderung sind bereits abgelaufen.

Nach § 51 SGB V soll seitens der Krankenkasse darauf hingewirkt werden, dass die Versicherten, deren
Erwerbsfähigkeit gefährdet ist, innerhalb von zehn
Wochen einen Antrag auf Maßnahmen zur Rehabilitation stellen, sodass während einer aufgeschobenen
Rentenzahlung ein Anspruch auf Krankengeld begründet ist. Hinzu kommt, dass gemäß § 116 SGB VI ein
Rehaantrag als Rentenantrag zu verstehen ist, sofern
die Rehabilitationsleistungen erfolglos geblieben sind
oder nicht erfolgversprechend erscheinen. Somit wird
gewährleistet, dass der Anspruch auf Krankengeld
nicht bereits vor Rentenbeginn erschöpft ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, selbstverständlich stimme ich mit Ihnen überein, dass, auch
wenn es nur in atypischen Einzelfällen zu einer solchen Sicherungslücke kommen kann, es dennoch kein
Grund sein darf, untätig zu bleiben. Daher hat die
Bundesregierung auch zugesagt, im Interesse der Betroffenen in den besagten Einzelfällen, in denen die
Nahtlosigkeit beim Übergang von Leistungen nicht
gegeben ist, durch entsprechende Regelungen nachzubessern. Da es sich vorliegend um Einzelfallkonstellationen im Überschneidungsbereich verschiedener
Bereiche der Sozialversicherung handelt, bedarf es
einer sehr gründlichen und sorgfältigen Abwägung der
Interessen der Betroffenen in den Ausnahmefällen der
nicht gegebenen Nahtlosigkeit des Leistungsbezuges
und der grundsätzlichen Frage der Zuordnung zu einem Risikobereich der Sozialversicherung.

Sie können versichert sein, dass die Bundesregierung in naher Zukunft nach einer sorgfältigen Analyse
zu einer allseits zufriedenstellenden Lösung kommen
wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Mir ging es wie meinen Vorrednern. Als der
Gesetzentwurf der Linkspartei eingebracht wurde, war
mir völlig klar: Wir diskutieren über einen Mindestlohn
von 10 Euro. Nichts anderes habe ich in den letzten Monaten hier in diesem Hohen Haus von Ihnen, Herr Klaus
Ernst, und den Mitgliedern Ihrer Partei vernommen.

Jetzt lese ich in Ihrem Gesetzentwurf in § 4:

Der Mindestlohn beläuft sich auf mindestens
8,50 Euro brutto …

Sie haben bereits erklärt, dass Sie - Copy and Paste - einen SPD-Antrag zugrunde gelegt haben. Aber bitte
schön: Dann müssen Sie auch die Begründung überarbeiten.

Im dritten Absatz Ihrer Begründung schreiben Sie:

Besonders betroffen von Stundenlöhnen unter
10 Euro sind in Deutschland Frauen.

Wenn Sie also schon Anträge abschreiben, passen Sie
wenigstens die Begründung an; sonst sieht man, welche
Lohnhöhe diese Leistung wert ist.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe das Gefühl
- Sie haben sich ja schon ein Stück weit entlarvt -, dass
es Ihnen nicht um die Menschen in unserem Land geht.
Ihnen haben Sie bis vor wenigen Wochen vorgegaukelt:
Unter einem Stundenlohn von 10 Euro ist ein menschenwürdiges Leben nicht möglich. Jetzt kommen Sie, lieber
Kollege Klaus Ernst, und sagen: 8,50 Euro reichen auch.
Das ist doch Trickserei. - Frau Präsidentin, Herr Kollege
Ernst will mir eine Frage stellen.

 Lieber Kollege, ich stelle eine Gegenfrage: Wofür stehen Sie jetzt eigentlich? Stehen Sie für einen Mindestlohn von 10 Euro, den Sie noch vor wenigen Wochen für
richtig gehalten haben,

oder ist ein Mindestlohn von 8,50 Euro aus Ihrer Sicht
inzwischen ausreichend? Herr Kollege Ernst, ich unterstelle Ihnen schlicht und ergreifend, dass Sie jetzt einen
Mindestlohn von 8,50 Euro fordern, um unsere neue Lebensabschnittsgefährtin ein bisschen zu ärgern,

um die SPD ein bisschen in die Bredouille zu bringen,
und nicht aus Überzeugung.

Lieber Kollege Klaus Ernst, nicht lachen, hören Sie mir
lieber zu; das ist wichtig. Wenn es Ihnen um die Menschen gegangen wäre, dann hätten Sie weiterhin 10 Euro
gefordert. Ich stelle fest: Die Linkspartei hat das Ziel eines Mindestlohns in Höhe von 10 Euro zumindest vorübergehend aufgegeben - Punkt. Das ist der Erkenntnisgewinn dieses Abends.

Sie können sich setzen, Herr Ernst. Viel mehr gibt es
dazu nicht zu sagen.

Ich mache keinen Hehl daraus, dass ich persönlich
kein großer Fan eines politisch festgesetzten Mindestlohns bin und gerne bei unserem bisherigen, bewährten
Modell geblieben wäre, nach dem die Lohnfindung allein Aufgabe der Tarifpartner war. Nicht mit einem politischen Mindestlohn, sondern mit einer marktwirtschaftlich organisierten Lohnuntergrenze sind wir in den
letzten Jahren gut gefahren, wie die arbeitsmarkt- und
die sozialpolitische Bilanz der unionsgeführten Bundesregierung ganz deutlich zeigt. Wir haben es trotz Krise
geschafft, die Arbeitslosigkeit zu halbieren. Wir haben



es sogar geschafft, sie unter die 3-Millionen-Marke zu
bringen.

- Auch die Politik, Frau Kollegin Müller-Gemmeke.

Klar ist allerdings auch, dass man in einer Koalition
Kompromisse eingehen muss, insbesondere dann, wenn
die Vorstellungen sehr weit auseinanderliegen, wie das
bei der Festsetzung von Lohnuntergrenzen der Fall war.
Ich denke, wir haben mit dem gestern präsentierten Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD einen guten und
vor allem fairen Kompromiss gefunden, mit dem wir dafür Sorge tragen, dass es den Menschen in unserem Land
besser geht und neue Chancen entstehen. Wir haben zur
Kenntnis genommen, dass ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn eine Herzensangelegenheit unseres
Partners ist. Unter Führung unserer Arbeitsministerin
Frau von der Leyen haben wir mit der sogenannten Low
Pay Commission, der Lohnfindungskommission - ich
möchte ein gutes deutsches Wort dafür benutzen -, eine
Möglichkeit zur Stärkung der Tarifvertragsparteien gefunden. Zum 1. Januar 2015 soll es einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro geben. Die Höhe des jeweiligen Mindestlohns wird von
einer Kommission bestehend aus jeweils drei Vertretern
von Gewerkschaften - das sollte Sie freuen, Herr Ernst und Arbeitgebern plus einem Vorsitzenden in regelmäßigen Abständen geprüft, gegebenenfalls angepasst und
sodann mittels einer Rechtsverordnung staatlich erstreckt und somit allgemeinverbindlich. Jede Partei kann
zusätzlich einen wissenschaftlichen Berater für die Mindestlohnkommission benennen, der jedoch kein Stimmrecht erhalten wird. Mit seinem Sachverstand soll er die
Arbeit der Lohnfindungskommission begleiten.

Ich sage aber auch ganz deutlich, dass durch die Einführung eines Mindestlohns keine Arbeitsplätze verloren
gehen dürfen. Hierfür hat sich die Union mit aller Kraft
eingesetzt, und das wird sie auch zukünftig tun. Frau
Nahles, Sie haben ausgeführt, dass wir eine Regelung
wollen, die allen Menschen nutzt. Dabei müssen wir
auch an die denken, die möglicherweise durchs Raster
fallen, wenn der Mindestlohn zu schnell eingeführt wird
und deswegen in manchen Regionen oder Branchen tatsächlich Arbeitsplätze vernichtet werden. Wir sollten
deswegen genau hinsehen, wenn wir in das Gesetzgebungsverfahren einsteigen. Ich bitte in diesem Zusammenhang um die konstruktive Mitwirkung der Freunde
von der Linkspartei. Mal sehen, was Sie da Gutes einbringen können.

Im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens werden wir
einige Aspekte zu berücksichtigen haben:

Die Einführung eines bundesweiten Mindestlohns
ohne regionale Ausnahmen bereitet mir insbesondere
mit Blick auf die ostdeutschen Länder große Sorgen.
Meiner Ansicht nach besteht die Gefahr, dass zahlreiche
Arbeitsplätze wegfallen. Denn in den neuen Bundesländern arbeitet bekanntermaßen ein Viertel der Menschen
für weniger als 8,50 Euro pro Stunde; im Westen sind es
lediglich 12 Prozent.

Auch bei unserer europaweit gelobten dualen Ausbildung müssen wir ganz genau hinschauen. Da Lehrlinge
derzeit im Schnitt zwischen 670 und 740 Euro im Monat
verdienen, sehe ich die Gefahr, dass Schulabgänger sich
zunächst kurzfristig einen Mindestlohnjob suchen, bei
dem sie pro Stunde mehr als das Doppelte verdienen,
statt eine Ausbildung zu beginnen. Auch dieses Risiko,
diese Gefahr sollten wir in der Gesetzgebung berücksichtigen. Wir sollten darüber nachdenken und uns insofern hier auch ehrlich machen.

Schwierigkeiten können sich auch im Bereich der
Werkverträge oder bei den sogenannten Niedriglöhnern
ergeben, die nicht zu einem festen Stundenlohn arbeiten.
Hier besteht die Gefahr, dass der Mindestlohn umgangen
wird und die Schwarzarbeit zunimmt.

Durch den nun erstmalig kommenden einheitlichen
flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn verlieren
die Tarifparteien - dies wurde bereits angesprochen bedauerlicherweise an Einfluss. Das sollte auch Ihnen
Sorge machen.

Allerdings konnten wir in den Verhandlungen erreichen,
dass es den Tarifpartnern bis Ende 2016 weiterhin möglich ist, Übergangsfristen festzulegen, und dass derzeit
geltende Tarifverträge bis dahin fortgelten. Das heißt
konkret, dass die Tarifpartner bis zur endgültigen Einführung des Mindestlohns auch Abschlüsse vereinbaren
können, die unter 8,50 Euro liegen. Von den Vorrednern
wurde bereits darauf hingewiesen.

Unsere neue Vizepräsidentin gibt mir ein Zeichen,
dass ich allmählich zum Ende kommen muss. - Ich bitte
alle Wohlmeinenden, alle, denen es um die Menschen im
Land geht, beim anstehenden Gesetzgebungsverfahren
konstruktiv mitzuwirken. Wir werden schon etwas Gescheites herauskriegen. Herr Ernst, Frau Nahles, das
werden wir schon hinbekommen.

Herzlichen Dank.

 Sehr gehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Einmal mehr beschäftigen wir uns heute mit
der sachgrundlosen Befristung, einem arbeitsrechtlichen
Instrument, das sich bewährt hat und dessen Abschaffung unseren Arbeitsmarkt belasten würde; Vorredner
haben bereits darauf hingewiesen.

Die Lage auf dem hiesigen Arbeitsmarkt ist so gut
wie noch nie. Wir haben so hohe Beschäftigungsquoten
wie nie zuvor, mit Abstand die geringste Jugendarbeitslosigkeit innerhalb der EU, und unserer Wirtschaft geht
es ausgesprochen gut. Wir haben - das besagen die aktuellen Zahlen - über 300 000 mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse im Vergleich zum
Vorjahresniveau. Wir haben insgesamt so viele sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse wie
noch nie auf deutschem Grund und Boden.

Großen Anteil an diesem Erfolg haben unsere flexiblen Beschäftigungsformen; das gehört zur Wahrheit.
Frau Kollegin Müller-Gemmeke, es war die rot-grüne
Bundesregierung, die das Teilzeit- und Befristungsgesetz, das zum 1. Januar 2001 in Kraft getreten ist, eingeführt hat. Das war angesichts des damaligen verkrusteten
Arbeitsmarkts richtig.

Jetzt kommt Frau Kollegin Krellmann und sagt: Wir
haben aber jetzt Fachkräftemangel; es schaut wieder
ganz anders aus. - Frau Kollegin Krellmann, es gibt keinen Grund dazu, jetzt schon übermütig zu werden. Wir
drehen das, was damals an Lockerung auf dem Arbeitsmarkt gemacht worden ist, nicht zurück. Wir fahren unsere Volkswirtschaft nicht mutwillig an die Wand, wie es


unsere westlichen Nachbarn in Frankreich derzeit im Begriff sind zu tun.

Lassen Sie uns nicht übermütig werden. Lassen Sie
uns die probaten, die richtigen Instrumente, die RotGrün sinnvollerweise eingeführt hat, nutzen und nicht
das Kind mit dem Bade ausschütten. Wir sollten diese
Instrumente tatsächlich weiterentwickeln. Frau Kollegin
Kramme hat darauf hingewiesen: Entsprechend sind wir
bei der Leiharbeit vorgegangen; wir haben trotz unterschiedlicher Vorstellungen Equal Pay eingeführt. Wir
haben etliches Gute, etliches Sinnvolle zur Einschränkung von Missbräuchen bei flexiblen arbeitsmarktpolitischen Instrumenten auf den Weg gebracht. Aber ein
kompletter Verzicht auf die sachgrundlose Befristung
würde den Arbeitsmarkt absolut kontraproduktiv belasten. Deshalb ist dieser Verzicht auch nicht im Koalitionsvertrag enthalten.

Meine Damen und Herren, die aus diesen Instrumenten resultierende Flexibilisierung des Arbeitsmarktes hat
zu einem beachtlichen Beschäftigungszuwachs geführt.
Darauf können wir zu Recht stolz sein. Daran haben
mehrere Bundesregierungen über mehrere Legislaturperioden mitgearbeitet. Wir sollten uns auch hüten, jetzt an
diesen Bedingungen zu rütteln.

Ihr Entwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ist aber genau solch ein Versuch. Mit der Abschaffung der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverhältnissen würde ein bewährtes Instrument ersatzlos
gestrichen, das für viele Unternehmen Anreize bietet,
mehr Personal einzustellen, und das für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine wichtige Brücke in
eine unbefristete Beschäftigung ist.

- Frau Kollegin Müller-Gemmeke, Sie haben doch sicher dem Kollegen Linnemann aufmerksam zugehört. Er
hat gesagt: Wenn 40 Prozent aus einem befristeten Arbeitsverhältnis fest übernommen werden, dann sind das
40 Prozent Chancen, dann erhalten 40 Prozent der Menschen für ihre Lebensplanung eine Perspektive.

Das gehört zur Wahrheit dazu.

Die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung wäre
ein Nachteil für die Beschäftigungssituation in Deutschland. Deshalb lehnen wir den Entwurf ab, meine Damen
und Herren.

Selbstverständlich würde auch ich mir wünschen,
dass alle Menschen in unserem Land von Anfang an einen unbefristeten Arbeitsvertrag erhalten. Das ist der
Idealfall. Auf diesen arbeiten wir mit ganzer Kraft hin.
Allerdings gibt es durchaus Situationen, in denen eine
Befristung nicht nur sinnvoll, sondern geradezu geboten
ist. Nur durch diese Flexibilisierung können wir mehr
Menschen erfolgreich in Arbeit bringen. Das muss letztlich unser aller vorrangiges Ziel sein.

Befristete Verträge haben hier eine wichtige Funktion
und schaffen Anreize für Unternehmen, bei vorübergehend guter Auftragslage mehr Arbeitnehmer zu beschäftigen. Das schafft Jobs,

die viele Firmen nicht vergeben würden, wenn es die
Möglichkeit der Befristung nicht gäbe. Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer birgt dies zugleich die
Chance, sich zu beweisen und nach guter verlässlicher
Arbeit einen unbefristeten Arbeitsvertrag zu erhalten.

Ja, es ist richtig: Wir müssen schauen, was im öffentlichen Dienst passiert. Frau Kollegin Kramme, wir beide
kommen aus Bayern. Wir wissen: Das Bayerische Kinderbildungs- und -betreuungsgesetz sieht vor, dass Eltern bei den Kindergärten immer nur jahresweise buchen
können. Dass da unbefristete Arbeitsverhältnisse für den
Träger schwierig sind, liegt in der Natur der Sache. Wir
werden sehen müssen, dass wir für qualifizierte Jugenderzieherinnen in stärkerem Maße unbefristete Arbeitsverhältnisse hinbekommen und mit Springern bzw. mit
anderen flexiblen Arbeitsverhältnissen trotzdem etwas
mehr Flexibilität erreichen können.

Gerade in Zeiten, in denen es auf dem Arbeitsmarkt
so gut geht wie jetzt, sollten wir diese Instrumente - ich
habe es vorhin bereits ausgeführt - nicht verwerfen, sondern uns darauf besinnen, warum wir derzeit so wenig
Arbeitslose haben.

Sicherlich stimme ich mit Ihnen überein, dass sich an
der konkreten Ausgestaltung weiter feilen lässt, um Ungerechtigkeiten weitestgehend zu vermeiden und eventuellem Missbrauch wirksam entgegenzuwirken.

Unsere Lebensabschnittsgefährtin von der SPD hat
bereits darauf hingewiesen, dass sie nicht locker lassen
werden, dass sie aufpassen werden, dass wir die richtigen Maßnahmen zum richtigen Zeitpunkt machen. Aber
ich warne davor, zum jetzigen Zeitpunkt das Kind mit
dem Bade auszuschütten, übermütig zu werden und die
sinnvollen rot-grünen Reformen der Agenda 2010 in
Bausch und Bogen zu verdammen und über Bord zu
werfen. Liebe Frau Müller-Gemmeke, ihr habt das damals richtig gemacht. Wir machen richtig weiter. Helfen
Sie in der Legislaturperiode mit! Dann kriegen wir etwas
Gescheites hin.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Die Rentenkasse ist unter der unionsgeführten Bundesregierung seit Ende 2005 wieder auf Vordermann gebracht worden. Die Rentenfinanzen sind stabilisiert, die Rücklage ist gut gefüllt. Aufgrund der guten
Wirtschafts- und Beschäftigungsentwicklung werden die
Reserven der Rentenversicherung Ende 2013 rund
31 Milliarden Euro betragen. Das entspricht 1,75 Monatsausgaben und ist somit der höchste Stand seit 20 Jahren. Frau Andreae, Sie wären froh gewesen, wenn Sie zu
Ihrer Regierungszeit Ähnliches erreicht hätten.

- Ihr habt sie geplündert. Dazu komme ich noch.

Im Rentenversicherungsbericht 2010, also vor drei
Jahren, ging die Bundesregierung für 2014 noch von einem Rentenversicherungsbeitrag von 19,3 Prozent aus.
Heute geht es darum, den Beitrag im kommenden Jahr
entweder auf 18,3 Prozent zu senken oder bei 18,9 Prozent stabil zu halten. Das zeigt: Der deutsche Arbeitsmarkt brummt. Wir haben mehr Erwerbstätige, weniger
Arbeitslose, deutlich mehr sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte und aktuell immerhin über 430 000 offene
Stellen. Unsere Arbeitsmarktpolitik wirkt. Deutschland
steht international blendend da.

Die Sozialkassen profitieren von diesen Erfolgen. Wir
haben uns bei der Rentenkasse zusätzliche Spielräume
erwirtschaftet, an denen wir die Menschen teilhaben lassen können. Die Rentenkasse ist keine Sparkasse. Wir
machen Sozialpolitik für die Menschen. In den letzten
beiden Jahren haben wir die Beitragszahler durch Senkung des Rentenbeitrages von 19,9 Prozent auf 18,9 Prozent bereits massiv entlastet. Jetzt sind die Mütter an der
Reihe.
Für uns gilt: Mütterrente kommt vor einer weiteren Senkung des Rentenbeitrages, Schaffung von Gerechtigkeit
vor weiteren Entlastungen. Das haben wir vor der Wahl
versprochen. Nach der Wahl halten wir unsere Versprechen.

Durch den Verzicht auf eine mögliche Senkung des
Rentenbeitrages zum 1. Januar 2014 erzielt die Rentenkasse Mehreinnahmen von 7,5 Milliarden Euro pro Jahr,
also von 30 Milliarden Euro zusätzlich in dieser Wahlperiode. Die Rentenfinanzen werden damit deutlich gestärkt.

Die Einführung der Mütterrente war für uns in den
Koalitionsverhandlungen die vorrangigste rentenpolitische Forderung. Es ist ein großer Erfolg der CSU und
unserer Schwesterpartei, dass wir die Mütterrente in den
Koalitionsverhandlungen durchsetzen konnten. Die Mütterrente kommt zum 1. Juli 2014; so steht es ausdrücklich im Koalitionsvertrag. Wir verbessern auf diese
Weise die rentenrechtliche Situation von Müttern, die
Kinder vor 1992 geboren haben, mit einem zusätzlichen
Entgeltpunkt.

Zur Frage, warum wir das nicht steuerfinanziert machen, sondern über das Rentensystem: Die Geburt von
Kindern vor 1992 ist die wesentliche Grundlage dafür,
dass unser heutiges Rentenversicherungssystem funktioniert. Frau Andreae, das ist also eine Conditio sine qua
non, eine Bedingung, ohne die das System nicht funktionieren würde.

Deshalb ist es durchaus vertretbar und begründbar, die
Mütterrente zum großen Teil aus dem System zu finanzieren.

In den Rücklagen von über 30 Milliarden Euro sind
immerhin etwa 10 Milliarden Euro steuerfinanzierte
Mittel enthalten, die jetzt für diesen Zweck, also für
mehr Gerechtigkeit für Mütter, eingesetzt werden. Das
halte ich für den richtigen Weg. Ich halte auch die Finanzierung für korrekt und für sauber durchgerechnet,
meine Damen und Herren.

Mit der Mütterrente schaffen wir eine klare Anerkennung der Erziehungsleistung. Der generative Beitrag ist
für den Fortbestand des Generationenvertrages von zentraler Bedeutung. Deshalb wollen wir die Generationenkomponente in der gesetzlichen Rentenversicherung
stärken. Ohne die Mütter von damals gäbe es nicht die
Beitragszahler von heute und morgen. Herr Kurth, Sie
müssen die Menschen, die berufstätig sind, nur einmal


fragen, ob sie lieber 6 oder 7 Euro mehr pro Monat im
Geldbeutel haben wollen oder ob sie ihrer Mutter
28 Euro mehr Rente pro Monat gönnen. Das ist die Gretchenfrage, die Sie in der Bevölkerung stellen müssen,
statt die Generationen gegeneinander auszuspielen.

Hier müssen wir für Gerechtigkeit sorgen. Das schaffen wir mit unserer neuen Bundesarbeits- und -sozialministerin Andrea Nahles; an die neuen Namen muss ich
mich erst noch gewöhnen.

Ich wünsche Ihnen nun eine frohe Weihnachtszeit und
ein gutes Jahr 2014.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich
kann es mir nicht verkneifen, hier mein Bedauern über
den späten Zeitpunkt dieser Debatte - ich bin der siebente Redner in dieser Diskussion - zum Ausdruck zu
bringen. Wir vertreten in unserem Ausschuss die Bevölkerungsgruppen Familien, Senioren, Frauen und Jugend.
Nicht dazu gehören die alleinstehenden 20 bis 25 Jahre
alten Männer. Da wäre es gut gewesen, wenn diese Debatte von einem größeren Teil der Bevölkerung hätte angesehen werden können. Wir müssen feststellen: Die Familien sind zum Teil nicht in der Lage, dieser Debatte
heute Abend um halb elf zu folgen. Die Jugendlichen
sind im Bett oder auf dem Weg in die Disko.

- Vielleicht sind auch ein paar zu Hause und schauen das
an. - Es wäre wirklich gut gewesen, wenn mehr Menschen die Chance gehabt hätten, dieser Debatte zu folgen.

Ich bitte die Parlamentarischen Geschäftsführer, das
nächste Mal dafür Sorge zu tragen, dass wir das Thema
Familie zu einem prominenteren Zeitpunkt diskutieren
können. Ich bedanke mich bereits jetzt für die diesbezüglichen Bemühungen für die nächste Plenardebatte.
Unser Dreigestirn im Bundesfamilienministerium, Frau
Ministerin Schwesig, die Parlamentarische Staatssekretärin Elke Ferner und die Parlamentarische Staatssekretärin Caren Marks, hätten es durchaus verdient, mit dem
vorgelegten tollen Strauß von Maßnahmen, lieber Kollege Wunderlich, die wir mit dem Koalitionsvertrag auf
den Weg gebracht haben, hier beachtet zu werden.

Die Vorrednerinnen und Vorredner haben bereits einiges bilanziert. Im familienpolitischen Teil des schwarzroten Koalitionsvertrags sind wichtige Impulse gesetzt
worden. Zentrale Erwartungen der Wählerinnen und
Wähler sind von uns aufgegriffen und vertraglich verankert worden.

Besonders erfreulich ist, dass nach zähen Verhandlungen der Einstieg in die verbesserte rentenrechtliche Anerkennung der Kindererziehung auch für alle jene Mütter
gelungen ist, deren Kinder vor 1992 geboren wurden.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Familien leisten
einen wesentlichen Beitrag für den Generationenvertrag;
das ist allen hier bekannt. Daher war und ist unser erklärtes Ziel, die Gerechtigkeits- und Rentenlücke für Mütter
von vor 1992 geborenen Kindern zu schließen. Hier ist
zwar der Ausschuss für Arbeit und Soziales federführend, aber das betrifft genau die Mitbürgerinnen und
Mitbürger, nämlich die Frauen und die Senioren, für die
wir in unserem Ausschuss Verantwortung tragen.

Die bessere Anerkennung der Lebensleistung von
Müttern war längst überfällig. Gerade in den Wochen
vor der Wahl habe ich Unmengen von Postkarten, Briefen und E-Mails von Frauen - und, wohlgemerkt, auch
von Männern - bekommen, die sich für die Gleichbehandlung aller Mütter bei der Rentenberechnung eingesetzt haben. Und das vielfältige Engagement hat sich gelohnt.

Über die Mütterrente und deren Finanzierung wurde
und wird viel diskutiert. Jedoch ist die Einführung der


Mütterrente der falsche Austragungsort für Grabenkämpfe zwischen den Generationen.

Ich halte es für falsch, bei diesem Thema eine Generation gegen die andere auszuspielen. Es geht hier
schlichtweg um ein Stück mehr Gerechtigkeit in unserer
Gesellschaft

und die längst überfällige Anerkennung und Honorierung der Lebensleistung unserer Mütter. Die Mütterrente
ist ein wichtiger Beitrag für Millionen von Frauen in unserem Land und schließt die bestehende Gerechtigkeitslücke bei der Bewertung von Kindererziehungszeiten
von älteren und jüngeren Frauen mit Kindern.

Das Ziel unserer Familienpolitik ist, weiterhin Bedingungen zu schaffen, die eine Entscheidung für das Leben
mit Kindern in der Familie erleichtern, um der demografischen Entwicklung etwas entgegenzusetzen. Auf dem
Feld der Familienpolitik stoßen die unterschiedlichsten
Interessen aufeinander. Auf der einen Seite sind die Eltern mit ihren Kindern, die möglichst viel Zeit mit- und
füreinander brauchen - darauf wurde bereits von mehreren Vorrednern hingewiesen -; auf der anderen Seite
steht die Wirtschaft, die Nachwuchskräfte und qualifizierte Frauen braucht. Natürlich geht es auch um die Behinderung von Karrierechancen von Frauen, wenn sie
eine längere Auszeit zur Familiengründung genommen
haben; das wurde von etlichen Vorrednern bereits deutlich gemacht.

Unser Familienpaket stellt die Entwicklung familienfreundlicher Lebens- und Arbeitsbedingungen in den
Vordergrund. Den wichtigsten Beitrag zu einer modernen Familienpolitik leistet dabei der weitere Ausbau der
Kindertagesbetreuung - mit den notwendigen Regelungen der Qualität der Betreuungseinrichtungen. Dazu gehören eine sachgerechte Bezahlung von qualifizierten
Fachkräften und ein entsprechender Betreuungsschlüssel.

Lieber Kollege Wunderlich, Dorfhelferinnen - um Sie
da einer Wissenslücke zu berauben - sind Kräfte, die im
dörflichen Bereich quasi als Familienersatz, Mutterersatz, Hausfrauenersatz eingesetzt werden, wenn eine
Frau, insbesondere eine Bäuerin - so war das bei uns
früher insbesondere -, ausgefallen ist.

- Vaterersatz auch; aber dann muss es ein Dorfhelfer
sein. - So wurde Hilfe für die Familie geleistet. So kennen wir das.

Ich kenne noch die Dorfhelferin aus meiner Heimatgemeinde. Das war gang und gäbe.

- Das ist nicht arrogant, sondern das ist Historie. Damit
müssen Sie leben. Das war bei uns so.

Kitaplätze verbessern das Miteinander von Beruf und
Familie und stabilisieren zugleich das Einkommen von
Eltern mit Kindern. Das wirkt sich langfristig auch positiv auf die Renten von Müttern aus. Eine qualitativ hochwertige Betreuung verhilft den Kindern zudem zu einer
guten frühkindlichen Bildung und legt damit den Grundstein für spätere Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Bei den Verhandlungen zum Koalitionsvertrag war
uns besonders wichtig, dass es bei den Familien zu keinerlei Kürzungen kommt. Wir streichen nicht nur keinen
einzigen Euro bei den Familienleistungen, sondern
bauen sie sogar noch weiter aus, und zwar mit der Flexibilisierung der Elternzeit, dem ElterngeldPlus, das Kollege Wunderlich unverständlicherweise als „Stinknelke“
bezeichnet hat. Herr Kollege Wunderlich, Sie hatten vor
kurzem Geburtstag, und wir haben uns auf ein Bier verabredet. Ich biete Ihnen an, dass ich Ihnen bei dieser Gelegenheit die einzelnen Passagen des Koalitionsvertrages
in gemütlicher Atmosphäre erkläre. Vielleicht verstehen
Sie es dann besser.

 Frau Vizepräsidentin Roth! Sehr geehrte Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es freut
mich, Frau Vizepräsidentin, dass Sie mich als krönenden
Höhepunkt dieser Plenarwoche angekündigt haben.

Ich darf zunächst die Gelegenheit nutzen, Ihnen, Herr
Kollege Schwartze, zu Ihrem heutigen Geburtstag alles
Gute zu wünschen. Wir haben seit Jahren das Vergnügen, im Petitionsausschuss und mittlerweile auch im Familienausschuss zusammenzuarbeiten. Es macht Spaß,
mit offenem Visier mit Ihnen um richtige Lösungen zu
ringen.

Wir diskutieren heute über einen Antrag der Grünen,
der in vielen Bereichen sicherlich sinnvolle Anregungen
enthält, der aber - hierauf hat Kollege Weinberg bereits
hingewiesen - vom Prozedere her einen etwas unglücklichen Weg genommen hat. Auch ich bin am Dienstagmittag von einer großen deutschen Zeitung angerufen worden. Ich sollte etwas zu dem Antrag der Grünen sagen.
Ich sagte: Ich kenne ihn leider noch nicht. Dann wollte
mir die Dame von der Zeitung den Antrag vorlesen. Ich
sagte: Ich hätte ihn gerne vor mir liegen. - Vielleicht
können wir es in Zukunft so machen, Frau Kollegin
Brantner, dass Sie die Anträge zumindest parallel den
Kollegen zur Verfügung stellen, damit wir sprechfähig
sind. Dann können wir das, was Sie uns Gutes vorschlagen, viel wohlwollender prüfen.

Es ist richtig - Frau Kollegin Brantner, Sie haben das
in Ihrer Rede völlig zu Recht angedeutet -: Der Ausbau
der Krippen war ein Meilenstein. Das ist tatsächlich eine
historische Leistung gewesen.

Mit dem seit dem 1. August 2013 geltenden Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz haben wir hinsichtlich der
Quantität viel geleistet.
Ich möchte an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen,
mich bei den Ländern und bei den Kommunen sehr herzlich zu bedanken. Das geht ja nur gemeinsam. Es ist ja
nicht so, dass wir als Bund sagen können: Ihr müsst das
machen. Es gilt das Konnexitätsprinzip. Wir müssen mit
den Ländern vernünftige Lösungen finden. Ich darf Sie
darauf hinweisen, Frau Kollegin Brantner

- Herr PGF, lenken Sie bitte die Kollegin von den Grünen nicht ab, wenn ich sie anspreche -, dass gestern und
heute in Mainz die Familienministerkonferenz der Landesfamilienminister mit der Bundesfamilienministerin
stattgefunden hat. Wir stehen in engem Kontakt. Natürlich haben wir das Anliegen, das Sie in diesem Antrag
ansprechen, schon längst auf dem Schirm.

Bisher haben wir in die Masse, in Zukunft wollen wir
in die Klasse der frühkindlichen Ausbildung investieren.
Ja, es ist richtig, auch ich habe natürlich nach Inkrafttreten des Kinderförderungsgesetzes am 1. August 2013
feststellen dürfen: Es war ein toller Kraftakt von Bund,
Ländern und Gemeinden, der dies ermöglicht hat.

Ich will Ihnen eines sagen: Ich habe mir zu der Materie noch einmal Ihren Antrag vom 26. Juni 2013 herausgesucht; er ist noch keine elf Monate alt. In diesem Antrag haben die Grünen ausgeführt: „Die Erfüllung des
Rechtsanspruchs ab Herbst 2013 steht auf der Kippe.“
Zum Glück stimmt nicht alles, was die Grünen schreiben. Damals hatten Sie noch einen anderen Schlüssel gefordert. Jetzt fordern Sie eine Fachkraft-Kind-Relation
von eins zu vier für unter Dreijährige und eins zu zehn
für über Dreijährige. Im heute vorliegenden Antrag haben Sie in fünf Punkten gefordert, was alles gemacht
werden muss. Unter Punkt 6 steht dann dort ganz verschämt, dass mit den Ländern und den Kommunen auch
über die Finanzierung geredet werden muss. Ich würde
schon darum bitten, dass man möglichst zeitnah mit den
Partnern, mit denen wir es zusammen erfolgreich hinbekommen wollen, über diese Vorstellungen, über den Inhalt Ihres Antrags diskutiert. Trotzdem, wie gesagt:
Keine Idee ist so schlecht, dass nicht etwas Gutes darin
sein kann.

Bis Ende dieses Jahres wird sich der Bund mit insgesamt 5,4 Milliarden Euro an den Kosten beteiligt haben.
Ab nächstem Jahr stellt der Bund für die Kosten des
Aufbaus und der Qualitätssicherung in den Kindertageseinrichtungen dauerhaft jährlich 845 Millionen Euro bereit. Darüber hinaus hat der Bund weitere 550 Millionen
Euro für ein KfW-Programm zur Verfügung gestellt,
durch das Kommunen zur Schaffung und Sicherung von
U-3-Plätzen verbilligte Kredite bekommen können. Mit
diesem Programm konnten bis heute über 27 000 weitere
Betreuungsplätze geschaffen und gesichert werden.

Ich will auch anmerken, dass der U-3-Ausbau, so rasant er in den letzten Jahren Fahrt aufgenommen hat,
möglicherweise noch nicht am Ende ist. Hier schafft Angebot Nachfrage. Wir wissen, dass die 38 Prozent, die
wir derzeit haben, sicherlich nicht das Ende der Fahnen3242 

stange sein werden. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag mit unseren Koalitionspartnern von der SPD ein
weiteres U-3-Paket vereinbart. Aber ich bitte um Verständnis, dass man in fünf Monaten nicht die ganze Welt
ändern kann. Wir werden daran arbeiten, und wir werden
die Qualität verbessern. Wir werden aber auch bei der
Quantität hinschauen müssen.

Die Kollegin Stadler hat es vorhin in ihrer ersten
Rede richtig ausgeführt: Wir werden nicht nur die U-3Plätze betrachten müssen - beim Kindergarten haben wir
Vollversorgung -, sondern wir sollten auch bei den über
Sechsjährigen hinschauen, bei den Kindern, die in der
Schule sind: Wie ist die Nachmittagsbetreuung gestaltet?
Was können die Länder und was können die Kommunen
da ein Stück weit machen? Wir sollten auch die Ferienbetreuung betrachten. Diese stellt viele berufstätige
junge Mütter vor Schwierigkeiten. Nicht jeder hat zwölf
Wochen Urlaub im Jahr. Deshalb ist es angezeigt, mit
den Kommunen und Ländern auch über solche Lösungen konstruktiv zu reden.

Ich bitte Sie: Kommen Sie weiterhin mit konstruktiven Vorschlägen - in Zukunft etwas eher - auf uns zu.
Ich wünsche Ihnen noch ein schönes Wochenende, allen
viel Spaß beim Wolkenzählen und Stefan Schwartze viel
Spaß beim Biertrinken heute Nachmittag im Biergarten.

Alles Gute und ein schönes Wochenende.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich
darf jetzt im neunten Jahr im Petitionsausschuss des
Deutschen Bundestages mitwirken.

- Das habe ich nicht deswegen gesagt, um Applaus zu bekommen, lieber Kollege Storjohann, aber es tut trotzdem
gut; keine Frage. - Es ist richtig, was viele Redner bereits
ausgeführt haben: Der Petitionsausschuss ist sicher sehr
arbeitsintensiv. Es ist aber der Ausschuss - die Erfahrung
durfte ich die letzten Jahre machen -, in dem man die Sorgen und Nöte unserer Mitmenschen, ob groß, ob klein, ob
von Einzelnen oder von Gruppen, tatsächlich aus nächster
Nähe mitbekommt. Ich kenne eine sehr wichtige Partei in
Bayern, die auf ihre Plakate schreibt: „näher am Menschen“. Der Petitionsausschuss ist näher am Menschen.

Ich darf die Gelegenheit nutzen, mich für die CSU
beim Ausschusssekretariat sehr herzlich zu bedanken.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats
machen einen tollen Job. Sie arbeiten uns die Akten hervorragend zu. Wenn man weiß, dass der Petitionsausschuss im Laufe eines Jahres immerhin die stolze Anzahl
von 14 800 Petitionen, mithin 60 Petitionen pro Tag,
werktäglich gerechnet, bearbeiten muss, dann sieht man,
was die Damen und Herren in unserem Sekretariat tatsächlich alles leisten müssen. Herzlichen Dank dafür!

Ich darf auch die Gelegenheit nutzen, mich bei unserer Vorsitzenden, Frau Steinke, für die im Wesentlichen
sehr objektive und überparteiliche Leitung des Ausschusses sehr herzlich zu bedanken. Frau Steinke, da
müssen Sie jetzt durch, dass Sie von der CSU einmal gelobt werden. Es macht Spaß, mit Ihnen zusammenzuarbeiten.

Bedanken darf ich mich auch bei den Geschäftsführern der Fraktionen, dass es uns heuer gelungen ist, den
Petitionsbericht zu so prominenter Zeit im Plenum debattieren zu dürfen. Das war nicht in jedem Jahr so. Lieber Max Straubinger, liebe Geschäftsführer der anderen
Fraktionen, herzlichen Dank dafür! Ich bitte darum, das
weiter so zu handhaben.

Das Jahr 2013 war für den Petitionsausschuss des
Deutschen Bundestages - hierauf wurde schon hingewiesen - ein ungewöhnliches Jahr. Die Bundestagswahl
nach der parlamentarischen Sommerpause und die darauf folgenden Sondierungs- und Koalitionsgespräche
brachten für die Abgeordneten des Petitionsausschusses
eine unfreiwillige und ungewohnt lange Pause mit sich.
Zwar haben wir in dieser Zeit dennoch, ebenso wie der
Ausschussdienst, zahlreiche Petitionen bearbeitet. Allerdings konnten wir aufgrund der fehlenden Sitzungen
keine Petitionen abschließend beraten. Nichtsdestotrotz
waren wir bemüht, so viele Eingaben wie möglich abzuarbeiten, und so war das Jahr 2013 für alle Beteiligten
ein besonders arbeitsreiches Jahr.

Eine Besonderheit des Petitionsrechts ist nämlich,
dass der Petitionsausschuss nicht der sogenannten Diskontinuität unterliegt. Das Diskontinuitätsprinzip des
Deutschen Bundestages bedeutet die sachliche, organisatorische und personelle Nichtfortsetzung nach Ablauf einer Wahlperiode. Jedes Gesetzgebungsverfahren endet
mit der Wahlperiode. Alle Gesetzesvorlagen beispielsweise, die vom alten Bundestag nicht beschlossen wurden, müssen erneut eingebracht und neu verhandelt werden. Das gilt aber nicht für die Behandlung von
Petitionen. Es ist gut, dass man die Arbeit nicht doppelt
machen muss, sondern da weiterarbeiten kann, wo man
in der letzten Wahlperiode aufgehört hat. Als sich der
Petitionsausschuss mit Beginn der 18. Wahlperiode neu
zusammengesetzt hat, wurden die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger, die sich an den Petitionsausschuss
gewandt haben, weiter bearbeitet. Das heißt, kein Anliegen eines Bürgers geht verloren; alle Anliegen werden
bearbeitet.

Die besondere Bedeutung des Petitionsausschusses
zeigt sich nicht nur in der verfassungsrechtlichen Verankerung in den Artikeln 17 und 45 c unseres Grundgesetzes, sondern auch in der Zahl der Eingaben, die den
Deutschen Bundestag jedes Jahr erreichen. 14 800 Petenten, 60 Petitionen pro Tag - ich habe schon darauf
hingewiesen -, sind ein stolzes Ergebnis. Das heißt aber
auch, dass die Bürger sich trauen und das JedermannGrundrecht, das jedem unabhängig von der Staatsangehörigkeit zusteht, von vielen Menschen in Anspruch genommen wird.


Auch im Berichtsjahr 2013 lag der Fokus der Eingaben auf dem Bereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales, für das ich bereits in den letzten Jahren Bericht erstatten durfte. Wie schon in den Vorjahren gingen
hierzu die meisten Eingaben ein. Die 3 067 Eingaben
machten rund 20 Prozent und damit den größten Anteil
an der Gesamtzahl aller eingereichten Petitionen aus.
Nicht nur die Eingaben in diesem Bereich waren rekordverdächtig: Mit über 41 Millionen Menschen waren
auch noch nie so viele Menschen in Lohn und Brot wie
2013.

Der Großteil der Eingaben im Bereich Arbeit und Soziales betraf, wie auch in den Jahren zuvor, die Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem SGB II, das sogenannte Hartz IV, gefolgt vom Bereich der gesetzlichen
Rentenversicherung. Ich gehe davon aus, dass uns auch
in Zukunft die eine oder andere Eingabe dazu erreichen
wird.

Auch im Jahr 2013 erreichten den Petitionsausschuss
zahlreiche Eingaben, die sich mit der Gesellschaft für
musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte, GEMA, beschäftigten. Wir haben uns
letztes Jahr - daran darf ich in diesem Zusammenhang
erinnern - auch mit der Petition zur Künstlersozialkasse
befasst.

Ich will abschließend an alle Fraktionen meinen Dank
richten. Am meisten Spaß macht es uns, wenn es uns wie
bei einigen Petitionen gestern Vormittag gelingt, einstimmig eine Empfehlung auf den Weg zu bringen und
wir fraktionsübergreifend sagen: Diesem Mann oder dieser Frau muss geholfen werden. Dass wir uns zusammenraufen und einen einstimmigen Beschluss fassen,
kommt nicht in jedem Ausschuss in der Häufigkeit vor
wie im Petitionsausschuss. Herzlichen Dank dafür! Ich
wünsche Ihnen alles Gute und uns weiterhin eine gute
Zusammenarbeit.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf
den Tribünen, aber auch draußen an den Bildschirmen!
Ausnahmsweise herrscht in diesem Hohen Haus heute
einmal parteiübergreifend Einigkeit. Alle Parteien stimmen zumindest in dem Punkt überein, dass Schulsozialarbeit heute unverzichtbar ist.

- Frau Hein, bis jetzt haben Sie noch recht. - Moderne
Bildung darf sich nicht auf die Vermittlung von fachlichen Fähigkeiten beschränken. Sie muss auch die Sozial- und Lernkompetenz der Schüler stärken.

Für Lehrer ist es schwierig, sich neben der Vermittlung
von Sach- und Fachkompetenzen und der Leistungsbewertung auch noch eingehend um die sozialen und individuellen Probleme der Schüler zu kümmern und als
neutraler Ansprechpartner zur Verfügung zu stehen.

Genau diese Lücke schließt - darauf haben die Vorredner zum Teil schon hingewiesen - die Schulsozialarbeit.
Mit ihrer sozialpädagogischen Ausbildung und entsprechenden Methodenkenntnissen haben die Schulsozialarbeiter oftmals eine andere Herangehensweise an die Probleme des Schulalltags. Sie können sich für die
Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler mehr Zeit nehmen und bei Schwierigkeiten gemeinsam mit den Beteiligten nach Lösungen suchen. Vor allem aber arbeiten sie
präventiv, um Kinder in ihrer Persönlichkeit zu stärken,
Mobbing und Gewalt zu verhindern und Schulverweigerung entgegenzutreten. Schon die alten Lateiner wussten: Non scholae, sed vitae discimus. Auch das soziale
Zusammenleben wird in der Schule eingeübt, wie man
mit dem anderen umgeht, wie man sich in ein gesellschaftliches Gefüge einpasst.

Auch die Lehrer profitieren von den neutralen Vertrauenspersonen. Sie können sich vom Schulsozialarbeiter beraten lassen und bei Problemen im pädagogischen
Alltag gemeinsam Strategien ausarbeiten. Auf Wunsch
können selbstverständlich auch Eltern die Hilfe der
Schulsozialarbeiter in Anspruch nehmen. Weil sie mit
anderen Anbietern von Hilfsangeboten in der Kommune
meist gut vernetzt sind, können Schulsozialarbeiter bei


der Suche nach passenden Ansprechpartnern für die Lösung von Problemen helfen.

Gerade in einer Zeit, in der Eltern leider immer mehr
Verantwortung an die Schulen abgeben, gewinnen die
Schulsozialarbeiter gewaltig an Bedeutung. Es ist unbestritten, dass durch den täglichen Kontakt mit den Kindern wertvolle Unterstützer im Prozess des Erwachsenwerdens gefunden werden können.

Die Schulsozialarbeit als Schnittstelle zwischen
Schule, Familie und Jugendhilfe zahlt sich in mehrfacher
Hinsicht aus. Mit gestärkten sozialen Kompetenzen können sich die Schülerinnen und Schüler besser auf den
Unterricht konzentrieren. Damit steigen zugleich ihre
Chancen auf einen guten Schulabschluss, der wiederum
den Einstieg ins Berufsleben erleichtern kann. Ohne
Schulsozialarbeit würde so manches benachteiligte Kind
gleich ganz aus dem Bildungssystem herausfallen. Defizite, die die Kinder beispielsweise von zu Hause mitbringen, können durch konsequente Schulsozialarbeit
ausgeglichen werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, meine bisherigen
Ausführungen - ich sehe es am Lächeln der Kollegin
Hein - mögen für Sie wie aus einer Werbeveranstaltung
für Schulsozialarbeit klingen.

- Dann hätten Sie öfters klatschen können, Frau
Dr. Hein.

Ja, ich möchte ausdrücklich für Schulsozialarbeit werben, aber eben im Rahmen der verfassungsrechtlichen
Zuständigkeiten.

Bei der Schulsozialarbeit handelt es sich - da reicht es
schon aus, wenn wir uns genau das Wort anschauen:
Schul-Sozialarbeit - um ein professionelles pädagogisches Angebot, das verfassungsrechtlich auf dem Gebiet
der Allgemeinbildung und des Schulwesens bei den Ländern liegt; so ist es in unserer Verfassung normiert. Die
Verantwortung nach dem klar vereinbarten Auslaufen
dieser Anschubfinanzierung liegt bei den Ländern bzw.
bei den kommunalen Gebietskörperschaften. Die Forderung nach einer Fortsetzung der Schulsozialarbeit aus
Bundesmitteln ignoriert, dass dieses Bundesprogramm
von vornherein mit den Ländern auf eine Dauer von drei
Jahren vereinbart worden war.

Frau Kollegin Hein, Sie sind erfahren genug und Sie
sind lang genug in diesem Parlament, um zu wissen,
dass eine Verankerung der Schulsozialarbeit im
SGB VIII natürlich bedingt, dass die Länder zustimmen.
Dafür werden sie fragen: Wenn ihr uns diese Aufgabe
zuweist, wo bleiben dann die Mittel dafür? - Das haben
wir in vielen Bereichen bereits erlebt. Das heißt also,
ganz ohne Geld vom Bund werden die Kommunen einer
Verankerung der Schulsozialarbeit im SGB VIII nicht
zustimmen. Da müssen wir uns schon ehrlich machen.
CDU und CSU hatten den Bundesländern für die
Jahre 2011 bis 2013 jeweils 400 Millionen Euro für die
Schulsozialarbeit und für das außerschulische Hortmittagessen von Schülerinnen und Schülern zur Verfügung
gestellt. Dies wurde im Rahmen des Vermittlungsausschusses zum Bildungs- und Teilhabepaket Anfang 2011
beschlossen. Allerdings war dieses Geld - auch darauf
wurde bereits hingewiesen - nur als Anschubfinanzierung gedacht, die im letzten Jahr auslief. Ab diesem Jahr
liegt die Verantwortung für die Schulsozialarbeit wieder
allein bei Ländern und Kommunen; denn eine dauerhafte, zweckgebundene Finanzierung der Schulsozialarbeit durch den Bund verbietet, wie bereits ausgeführt,
das Grundgesetz.

Die Zuständigkeit für das Schulwesen liegt nun einmal
bei den Ländern.

Meine Vorrednerin, Frau Kollegin Schwarzer, hat bereits darauf hingewiesen, dass den Kommunen ab 2014
mit rund 5 Milliarden Euro aus der größten Kommunalentlastung in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland ein Vielfaches für die Kosten der Schulsozialarbeit zur Verfügung steht. Sie haben es im letzten
Jahr mitbekommen: In drei Stufen haben wir die Kommunen im SGB-XII-Bereich entlastet. Darüber hinaus
werden wir die Kommunen mit der kompletten Übernahme des BAföG in den nächsten Jahren entlasten. Wir
geben den Ländern Spielräume, um genau diese Aufgaben, die von uns für drei Jahre befristet übernommen
worden sind, wieder in Länderzuständigkeit bzw. kommunaler Zuständigkeit durchzuführen.

Es ist völlig richtig: Durch die Kleinteiligkeit der vor
Ort bestehenden unterschiedlichen Aufgabenstellungen
sind die Kommunen - mein großer Respekt an die Gemeinderäte, an die Stadträte, an die Kreisräte, die da entsprechende Verantwortung tragen - vielmehr in der
Lage, zu wissen, wo welche Hilfe passgenau hinkommt.
Die werden das auch tun, davon bin ich überzeugt. Jetzt brauchen wir einen Applaus.

Eins noch, Frau Kollegin Walter-Rosenheimer von
den Grünen: Sie haben sich erfreut gezeigt über den Antrag. Sie waren letzte Legislaturperiode auch schon im
Bundestag. Hätten Sie einmal die Drucksache aus der
17. Wahlperiode mit der Nummer 17/11870 herausgesucht. Da steht über einem Antrag der Linken, über den
am 21. Februar 2013 hier im Plenum debattiert wurde:

Für ein neues Verständnis der Zusammenarbeit von
Schule und Jugendhilfe - Schulsozialarbeit an allen
Schulen.

Eine Fortführung der durch den Bund geförderten
Schulsozialarbeit wurde vor Jahresfrist bereits gefordert



- alter Wein in neuen Schläuchen, meine Damen und
Herren. Es hat sich an unserer Auffassung nichts geändert.

Wir haben die Länder und Kommunen massiv entlastet
und werden Spielräume schaffen, damit die Länder und
Kommunen in der Zuständigkeit, in der sie es viel besser
können, genau die Aufgabe machen, die Sie - mit einer
großen Gießkanne - dem Bund angedeihen lassen wollen. Das ist nicht der richtige Weg, Frau Kollegin. Wir
werden leider Ihrem Ansinnen insofern nicht nähertreten
können. Das tut mir fürchterlich leid.

Noch einmal meinen Respekt an alle Schulsozialarbeiter, an all die, die in den Schulen Verantwortung tragen, die uns helfen, Schülern die Möglichkeit zu geben,
eine Berufsausbildung zu erhalten. Das finde ich ganz
toll. Ich freue mich auch über die Präsenz der Staatssekretäre bei uns in der Familie, die Kollegin Ferner, der
Kollege Kelber und natürlich aus dem Bildungsministerium der Kollege Stefan Müller von der CSU. - Schön,
dass Sie alle da sind und zugehört haben.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin

Brantner, Sie haben vorhin Bezug auf die Gedenkstunde
heute Morgen genommen und gefragt, ob wir in 25 Jahren auch eine Gedenkstunde mit Blick auf das Elterngeld
feiern. Ich weiß nicht, ob das Elterngeld Plus in 25 Jahren mit so einem großen Aufwand gefeiert wird wie
heute die deutsche Einheit.

In 25 Jahren wird man aber darauf hinweisen, dass diese
Regierung kraftvoll auf die Veränderungen in der Gesellschaft reagiert hat, indem sie unter anderem das Elterngeld Plus auf den Weg gebracht hat.

Eigentlich hatte ich mir vorgenommen, die Grünen
heute bedingungslos zu loben, Frau Kollegin Dörner,
aber das, was Sie zum Schluss über das Betreuungsgeld
gesagt haben, provoziert eine Richtigstellung.

Es gibt natürlich Länder, in denen durch die Aufklärung der Eltern eine Inanspruchnahmequote von 70 Prozent erreicht werden konnte, zum Beispiel in Bayern. Es
gibt andere Länder - ich glaube, Mecklenburg-Vorpommern, Frau Ministerin -, in denen die Inanspruchnahmequote bei etwa 15 Prozent liegt. Ich wünsche mir, dass
die Eltern in Mecklenburg-Vorpommern, die zu Hause
erziehen wollen, noch etwas stärker auf die Möglichkeit
des Betreuungsgeldes hingewiesen werden. Dann werden es auch dort 50, 60 oder 70 Prozent der Eltern in Anspruch nehmen. Davon bin ich überzeugt.

- Bitte? Stellen Sie eine Zwischenfrage, sonst läuft
meine Zeit weiter, Herr Wunderlich.

Es ist richtig - meine Vorredner haben bereits darauf
hingewiesen -: Umfragen zufolge wünschen sich die
meisten Eltern mehr Zeit für ihren Nachwuchs. Doch leider ist der Vater, der oft erst dann nach Hause kommt,
wenn die Kleinen schon schlafen, in vielen Familien
Realität. Auf der einen Seite möchten die Väter gern
mehr Zeit mit ihren Kindern verbringen und aktiv an der
Erziehung teilhaben, auf der anderen Seite befürchten
sie jedoch einen Karriereknick und schrecken deshalb
oft vor Teil- und Elternzeit zurück. Sie haben die Sorge,



dass eine längere Auszeit oder ein Wechsel in Teilzeit
bei ihrem Chef und im Kollegenkreis nicht gut ankommt.

Laut einer repräsentativen forsa-Studie mit dem Titel
„Väter 2014 - zwischen Wunsch und Wirklichkeit“ befürchten immerhin 41 Prozent der abhängig beschäftigten Väter, dass sich die Elternzeit sehr oder eher negativ
auf ihre Karriere auswirken könnte, und verzichten daher auf Familienzeit. Der Verdienstausfall des Haupternährers mag ein weiterer Grund dafür sein, dass sich bislang nur wenige Männer mehr als zwei Partnermonate
der Elternzeit genehmigen.

Liebe Frau Kollegin Dörner, unbeschadet der Inanspruchnahmequote beim Betreuungsgeld von 70 Prozent
ist die Inanspruchnahmequote bei den Vätermonaten in
Bayern, gerade in Unterfranken, überdurchschnittlich
hoch. Das heißt also: Wir können auch Familienpolitik.

- Bitte?

- Frau Kollegin, die Oberfranken sind nicht schlecht,
aber an der Spitze dürfte Unterfranken stehen. Wir müssten einen Faktencheck machen; dann kann ich Ihnen das
nächste Woche gerne sagen.

Weil Frauen im Schnitt weniger verdienen als Männer, entfällt der Großteil der bezahlten Elternzeit häufig
auf die Mütter. Diese wiederum würden oftmals gerne
stärker in ihren Job eingebunden sein; auch darauf wurde
von den Vorrednern ausführlich hingewiesen.

Das Elterngeld, das zum 1. Januar 2007 von unserer
damaligen Bundesfamilienministerin Frau Dr. Ursula
von der Leyen eingeführt wurde, war die erste wichtige
Maßnahme, um diese Aufteilung zu ändern. Besonders
für besserverdienende Väter war es bis zum Stichtag
2007 nicht wirklich eine Option, zugunsten des Babys
auf ihr Gehalt zu verzichten. Erst die Zahlung von mindestens 65 Prozent vom Netto- bzw. seit 2013 vom Bruttogehalt setzte einen attraktiven Anreiz, sich finanziell
abgesichert um den Nachwuchs zu kümmern.

Beim alten Erziehungsgeld konnte der Elternteil, der
sich vorwiegend um das Kind kümmert, für 24 Monate
300 Euro oder alternativ für zwölf Monate 450 Euro Unterstützung beantragen. Voraussetzung war auch damals,
eine Teilzeitarbeit von maximal 30 Stunden pro Woche
und das Einhalten bestimmter Einkommensgrenzen.
Noch einmal, Herr Kollege Wunderlich: Das neue Elterngeld ist eine Lohnersatzleistung, konzipiert für den
Ausfall des Einkommens. Es geht nicht darum, eine Erhöhung der Anzahl der Geburten zu erreichen. Das ist
der Unterschied zum vorherigen Erziehungsgeld.

Umfangreiche Evaluierungen haben die positiven
Wirkungen des Elterngeldes bewiesen. Ich weiß, dass
Sie im Herzen liebend gern unserem guten Gesetzentwurf zustimmen würden, dass Sie das aber aus dogmatischen Gründen leider nicht machen können, Herr Kollege Wunderlich.

- Das habe ich Ihrer Rede zwischen den Zeilen entnehmen können.

Mit der von den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ausdrücklich empfohlenen Weiterentwicklung des Elterngeldes haben Eltern künftig noch mehr
Entscheidungsfreiheit bei der Ausgestaltung ihrer Lebens- und Berufswünsche.

 Da ist keine Reduzierung, sondern allenfalls eine

Aufstockung möglich. Das ist mit der Erziehung des
Kindes aber sicherlich nicht kompatibel. Wir werden uns
gerade die Auswirkungen auf Alleinerziehende anschauen müssen; das wurde auch in der Anhörung thematisiert. Wir müssen schauen, ob und inwieweit es
auch für die alleinerziehende Mutter, die in Teilzeit berufstätig ist, eine Möglichkeit gibt, diese Leistung zu erhalten, wenn sie ihre Arbeitszeit reduziert. Ich verweise
da auf das Struck’sche Prinzip des Gesetzgebungsverfahrens: Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es
reingekommen ist. - Wir werden die Auswirkungen dieses Gesetzes in den Blick nehmen und schauen, ob für
bestimmte Personengruppen, die möglicherweise noch
nicht ausreichend berücksichtigt wurden, Veränderungen
erforderlich sind.

Lieber Kollege Wunderlich, Sie können sehen, dass
wir im Gesetzgebungsverfahren auf Änderungsbedarf
mit Blick auf den sogenannten doppelten Anspruchsverbrauch reagiert haben.

Nach der bisherigen Regelung war es so, dass die vollen
Elterngeldmonate verbraucht worden sind, selbst wenn
man Teilzeit gearbeitet hat. Wir haben gesagt: Jawohl,
der Zeitraum muss verdoppelt werden, wenn ich Teilzeit
in Anspruch nehme.

Von daher sage ich: Wir haben reagiert. Das ursprüngliche Elterngeldgesetz ist mittlerweile acht Jahre alt. Wir
haben gesagt: Jawohl, das Gesetz muss verbessert werden. Ich schließe nicht aus, dass das eine oder andere
noch geschwind nachgebessert werden muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Vorredner
haben bereits einige positive Aspekte des Elterngeldes
angeführt. Das geplante Gesetz zur Einführung des Elterngeld Plus mit Partnerschaftsbonus und einer flexiblen Elternzeit, soll, wie bereits ausgeführt, Eltern die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglichen, und
zwar auf partnerschaftliche Weise. Es sorgt für neue Gestaltungsmöglichkeiten und mehr Flexibilität im Alltag;
denn zukünftig sollen Eltern das Elterngeld Plus bei
gleichzeitiger Teilzeitarbeit doppelt so lange nutzen können wie nach der bisherigen Regelung.

Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass wir darüber
diskutiert haben, ob die dreimalige Inanspruchnahme
von Elternzeit, also die Inanspruchnahme von Elternzeit
zu verschiedenen Zeiten, der Wirtschaft zuzumuten ist,
ob das insbesondere den kleinen und mittelständischen
Unternehmen und Handwerksbetrieben zuzumuten ist.
Ich glaube, hochmotivierte und gute Arbeitskräfte sind
in dieser Zeit, in der wir über Fachkräftemangel reden,
auch für den kleinen Handwerksbetrieb von großem
Wert. Viele dieser kleinen Handwerksbetriebe handeln
übrigens schon jetzt, bevor wir diesen Gesetzentwurf
verabschiedet haben, mit ihren Arbeitnehmern in den
verschiedenen Bereichen entgegenkommende Regelungen aus, um ihnen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu ermöglichen. Ein großes Kompliment an den
Handwerksmeister, der seinen Mitarbeitern schon jetzt
Teilzeit anbietet, um die Betreuung von kleinen Kindern
zu ermöglichen.

Wir wollen, dass das bis zum achten Lebensjahr möglich ist. Der Kollege Weinberg hat darauf hingewiesen,
dass es Situationen gibt, die man nicht planen kann. Man
weiß, dass das Kind mit sechs Jahren in die Schule
kommt. Mit Blick darauf kann man eine Reduzierung
der Arbeitszeit planen. Bei einem Schicksalsschlag oder
einer Trennung der Eltern sieht das anders aus. Es kann
sein, dass man in solchen Zeiten etwas weniger arbeiten
möchte, um sich gezielt um die Erziehung der Kinder
kümmern zu können. Ich glaube, dass wir mit der Regelung bis zum 8. Lebensjahr des Kindes einen guten
Kompromiss gefunden haben. Eine Regelung bis zum
14. Lebensjahr des Kindes wäre meiner Ansicht nach etwas arg weitgehend.
Ich habe mir erlaubt, einmal die Tarifverträge der verschiedenen Branchen durchzusehen. Sie enthalten schon
jetzt familienfreundliche Regelungen: Angefangen bei
der Metallindustrie über den Einzelhandel und den
Großhandel bis zu den sozialen Einrichtungen gibt es
schon sehr viele familienfreundliche Regelungen. Eine
große Klinik kümmert sich sogar um den Kinderkrippenplatz, um Betreuungsplätze und zahlt den Elternanteil an
den Betreuungsplätzen. Es gibt also sehr positive Zeichen. Wir unterstützen die Unternehmen in diesem Bereich; denn wir sagen: Hochmotivierte, gute Mitarbeiter,
die nach der Geburt eines Kindes Teilzeit im Unternehmen arbeiten können und wollen, sind für das Unternehmen ein Gewinn. Das ist keine Belastung für das Unternehmen, sondern ein Gewinn.

So sollten wir das kommunizieren.

Ich will noch eines sagen: Mit der Einführung des Elterngeldes vor acht Jahren und mit der Schaffung zusätzlicher Kinderkrippenplätze wurde den Unternehmen die
Möglichkeit gegeben, qualifizierte Mitarbeiter, insbesondere Frauen, nach der Geburt eines Kindes einstellen
zu können, ob in Teilzeit oder Vollzeit. Der Krippenausbau in den letzten acht Jahren war ein Wirtschaftspaket
ohnegleichen.

Am Montagnachmittag werden wir in der Ausschussanhörung über den qualitativen Krippenausbau debattieren.
Ich freue mich auf die Fortsetzung der Diskussion.

Ich hoffe, dass Sie heute Abend beizeiten zu Ihren Familien kommen, trotz der unsicheren Verkehrslage heute
in Deutschland. Ein schönes Wochenende! Ich freue
mich auf ein Wiedersehen am Montag.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Kollege Müller, ich darf Ihnen zunächst auch von dieser Stelle aus zu Ihrer ersten Rede in
diesem Hohen Haus gratulieren. Es hat sich gezeigt: Sie
sind ein trockener Schwamm; Sie wollen noch viel
Wissen aufsaugen. Wir sind Ihnen gern dabei behilflich.

Neben dem Kollegen Wunderlich sind natürlich auch
wir gern bereit, Ihr Wissen in den nächsten Wochen und
Monaten zu mehren, damit Sie in familienpolitischen
Themen noch kompetenter werden.

Meine Damen und Herren, im Deutschen Bundestag
diskutieren wir viel über den demografischen Wandel.
Der findet sich auch in der Überschrift des heutigen
Antrags. Die Folgen einer geschätzten Bevölkerungsabnahme von bis zu 15 Millionen Menschen bis zum
Jahr 2060, so sagt es das Statistische Bundesamt, stellen
uns vor große Herausforderungen. Deswegen ist es umso


wichtiger, dass jedes Kind in Deutschland seine spezifischen Fähigkeiten entfalten und zur Gemeinschaft beitragen kann; von der Kollegin Stadler wurde völlig zu
Recht auf die Details hingewiesen. In diesem Kontext
spielen gesellschaftliche und politische Partizipationsmöglichkeiten eine zentrale Rolle. Ja, das ist richtig. Ein
solches Engagement ermöglicht es den Jugendlichen,
soziale Kompetenz zu erwerben und an einem aktiven
Interessenaustausch mit anderen jungen Menschen teilzunehmen. Dadurch wird Gemeinschaft erlebbar, mit all
ihren Möglichkeiten, die Gesellschaft mitzugestalten
und zum Positiven zu verändern.

Im Allgemeinen ist das Bild der heutigen jungen Generation in der Gesellschaft jedoch oft alles andere als
positiv. Vor allem bei vielen Älteren gelten die Jugendlichen als antriebslos, uninteressiert und politikverdrossen. Doch nichts könnte weiter von der Wirklichkeit entfernt liegen.

- Ja, da darf man schon einmal klatschen. Ihr könnt auch
mitklatschen.

Der Kinder- und Jugendbericht der Bundesregierung
vom Januar 2013 zeigt, dass Jugendliche heute ein großes und oft zunehmendes Engagement an den Tag legen.
Im Vergleich zu den Vorjahren sind immer mehr Jugendliche sozial engagiert. Sie wirken in Sport-, Musik- und
Kulturvereinen mit, engagieren sich in der örtlichen Kirchengemeinde und interessieren sich durchaus für das
politische Geschehen.

Ähnlich wie viele Kollegen hier, habe auch ich meine
ersten Erfahrungen im gesellschaftlichen Umgang natürlich in einem Jugendverband, damals in der KLJB, gemacht. So waren viele im religiösen Bereich tätig. Sogar
bei der Grünen Jugend gibt es engagierte Jugendliche,
die dort ihre ersten Erfahrungen bei der Gestaltung der
Gesellschaft sammeln dürfen. Außerdem nutzen sie routiniert das Internet, um sich zu informieren, Gedanken
auszutauschen und sich zu organisieren. In sozialen
Netzwerken wird munter kommentiert, geteilt und diskutiert. Die Jugendlichen nehmen an Umfragen teil und
schreiben selbst Blogs.

Meine Damen und Herren von den Grünen, in Ihrem
Antrag fordern Sie unter anderem die Aufnahme der
Kinderrechte ins Grundgesetz.

- Das Protokoll wird vermerken: Applaus eines einzelnen Abgeordneten. - Dieses Vorhaben hat mich und
meine Kollegen erst kürzlich im Petitionsausschuss beschäftigt. Unsere Position bleibt indes unverändert: Die
Grundrechte im Grundgesetz gelten für alle Bürger unseres Staates,

für Babys, für Jugendliche, für Erwachsene oder für
Menschen im Ruhestand gleichermaßen. Ich frage mich,
wieso Sie in Ihrem Antrag alle anderen Gesellschaftsgruppen diskriminieren. Immerhin sollen deren Rechte
nicht explizit ins Grundgesetz aufgenommen werden.
Aber wer weiß, vielleicht habe ich Sie mit meinen heutigen Ausführungen inspiriert, und wir beschäftigen uns in
der kommenden Sitzungswoche mit Grünen-Anträgen,
in denen besondere Rechte für die genannten Gesellschaftsgruppen gefordert werden. Man darf gespannt
sein.

Ebenso ist die Senkung des aktiven Wahlrechts auf
16 Jahre für Bundestags- und Europawahlen eine Forderung der Grünen, die immer wieder in die Legislaturperiode eingebracht wird. Fakt ist jedoch, dass das BGB
und das Strafrecht jungen Menschen aus gutem Grunde
erst mit 18 Jahren die volle Verantwortung für ihr Handeln übertragen. Nach § 2 BGB beginnt die Volljährigkeit mit der Vollendung des 18. Lebensjahres. Das bedeutet, dass man ab 18 alle Rechte und Pflichten eines
Erwachsenen hat und für sein Handeln selbst verantwortlich ist. Ab diesem Zeitpunkt entfallen alle rechtlichen Beschränkungen, die für Minderjährige gegolten
haben. Die Eltern sind nun nicht mehr die gesetzlichen
Vertreter. Damit endet auch die elterliche Sorge, die Personen- und Vermögenssorge. Mit der Vollendung des
18. Lebensjahres ist man dann voll geschäftsfähig, aber
auch voll strafmündig.

Für alle angerichteten Schäden ist man nun selbst verantwortlich und kann dafür zivilrechtlich belangt werden.
Mit der Volljährigkeit erlangen die jungen Menschen das
aktive und passive Wahlrecht. Von da an kann man selbst
wählen oder auch selbst gewählt werden, zum Beispiel
in den Stadtrat, aber auch in den Landtag oder hier in
den Bundestag.

Doch es war nicht immer so, dass man in Deutschland
mit dem Alter von 18 Jahren volljährig wurde. Erst am
22. März 1974 beschloss der Bundestag, die Altersgrenze zur Volljährigkeit von 21 auf 18 herabzusetzen,
da man bereits vor dem Erreichen des 21. Lebensjahres
umfangreiche Pflichten wahrzunehmen hatte. Am 1. Januar 1975 trat die neue gesetzliche Regelung in Kraft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, auch
39 Jahre später beabsichtigen wir nicht, die Altersgrenze
abzusenken, weder für das Wahlrecht noch für andere
rechtliche Beschränkungen, die für Jugendliche unter
18 Jahren gelten.

An einer Bundestags- oder Europawahl teilzunehmen,
bedeutet nämlich auch, Verantwortung für die Wahlentscheidung zu übernehmen. Sollen Jugendliche nach Ihrem Verständnis also schon ab 16 Jahren als voll geschäftsfähig angesehen werden? Welche Maßstäbe legen
Sie denn an, das Wahlalter auf 16 Jahre festzulegen?
Wieso fordern Sie denn eigentlich nicht gleich eine Absenkung auf 14 Jahre?

Immerhin dürfen Menschen ab diesem Alter frei über
ihre Religionszugehörigkeit entscheiden.

- Danke.

Des Weiteren darf an dieser Stelle wohl auch einmal
kritisch nachgefragt werden, ob Ihr Antrag auch das passive Wahlrecht ab 16 Jahren beinhaltet; das lassen Sie
offen. Obwohl ich sehr großes Vertrauen in unsere Jugend habe und allergrößten Respekt vor dem, was viele
Jugendliche bereits in jungen Jahren leisten, verwundert
es mich doch sehr, dass Sie allem Anschein nach bereit
sind, 16-Jährige als Bundestagsabgeordnete in dieses
Parlament einziehen zu lassen, und das, obwohl Sie doch
die Komplexität der Aufgaben hier im Hause sehr wohl
kennen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Auch Herr
Müller wird sie kennenlernen. Die Arbeit in der Opposition mag zwar weniger fordernd sein als in der Koalition; dennoch glaube ich nicht, dass 16-Jährige dem gewachsen wären.

Fakt ist: Wahlen sind kein Spiel. Ihr Ergebnis muss auf
einen öffentlichen, nach Möglichkeit mit rationalen Argumenten zu führenden Diskurs zwischen Wählern und zu
Wählenden zurückführbar sein. Das Wahlrecht setzt die Fähigkeit voraus, an einem solchen Kommunikationsprozess
mit einigem Verständnis teilzunehmen.

Ein solcher Grad an Verstandesreife kann typischerweise
bei den über 18-Jährigen leichter vorausgesetzt werden,
bei den 16- bis 17-Jährigen noch nicht in demselben
Umfang.

Meistens begründen die Grünen ihre Anträge auf Absenkung des Wahlalters damit, das Interesse der Jugend
an der Politik zu wecken. Davon abgesehen, dass ein
zentraler Aspekt der freiheitlichen Demokratie nicht als
pädagogisches Hilfsmittel zum schulischen Politikunterricht degradiert werden sollte, sprechen Wissenschaft
und empirische Erfahrungen auf Landesebene eine andere Sprache. Laut einer Studie der Universität Hohenheim besitzen Jugendliche unter 18 Jahren ein signifikant geringeres politisches Interesse als junge Menschen
über dieser Altersgrenze. Gleiches gilt für das Verständnis von politischer Kommunikation.

Die Erfahrungen auf Landesebene mit dem Wahlrecht
ab 16 sprechen ebenfalls für sich: In Sachsen-Anhalt,
das 1999 das Wahlalter absenkte, lässt sich sogar in einem Zeitraum von über zehn Jahren keine Zunahme der
Stimmabgabe von Jugendlichen unter 18 Jahren feststellen. Die Partizipation der unter 18-Jährigen lag zudem
durchweg unter der durchschnittlichen Wahlbeteiligung.
In Hessen wurde das Wahlalter nach einer Experimentierphase sogar wieder auf 18 Jahre erhöht.

Geschätzte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, besonders bezeichnend ist doch, dass sich selbst einer Ihrer eigenen Jugendverbände gegen die Senkung
des Wahlalters ausgesprochen hat.

Die „Grüne Jugend Ostalb“ in Baden-Württemberg

führte 2009 eine Umfrage unter 550 Aalener Schülern
durch. 58 Prozent der Teilnehmer antworteten mit Nein
auf die Frage, ob sie das Wahlrecht mit 16 für sinnvoll
halten. Ihr eigener Jugendverband folgerte - Zitat -:

Ein Großteil der Jugendlichen hält das Wahlrecht
ab 16 nicht für sinnvoll. Hier zeigt sich, dass die Jugendlichen sich noch sehr unsicher fühlen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe

Kolleginnen! Liebe Kollegen! Pflegebedürftigkeit ist ein
Thema, das im Alltag gern verdrängt wird. Zwar ist sich
jeder bewusst, dass die Eltern wohl irgendwann einmal
auf Hilfe angewiesen sein werden; aber meist setzt man
sich erst dann wirklich ernsthaft mit dem Thema Pflege
auseinander, wenn der Ernstfall eintritt und ein Angehöriger plötzlich zum Pflegefall wird. Ein Unfall, ein
Schlaganfall, eine schwere Krankheit oder eben das Alter können der Grund dafür sein, dass Menschen pflegebedürftig werden.

In dieser Situation brauchen Angehörige kurzfristig
Zeit für die Organisation der neuen Situation. Sie sehen
sich vielen Herausforderungen und Fragen gegenüber
und müssen sich durch den Dschungel der Pflegestufen
und Richtlinien kämpfen: Wie beantragt man eine Pflegestufe? Was macht der Medizinische Dienst? Wann und
wo bekommt man das Geld? Wie verbleibe ich mit meinem Arbeitgeber?

Meist liegt der Wunsch nahe, die Pflege seines Angehörigen selbst leisten zu können, ohne finanzielle und



berufliche Nachteile fürchten zu müssen. Zudem entspricht es auch fast immer dem dringenden Wunsch des
Pflegebedürftigen, in der vertrauten Umgebung von einer nahestehenden Person gepflegt zu werden. Nach einer aktuellen Umfrage des Politbarometers erwarten
95 Prozent der Menschen von den Neuregelungen eine
erhebliche Verbesserung in der Pflege. Da bin ich also
etwas anderer Meinung als die Kolleginnen und Kollegen der Opposition, die gesagt haben: Es reicht nicht
aus. - Viele Menschen werden das als deutliche Verbesserung in der Pflege empfinden können.

Meine Damen und Herren, mit dem heute in erster
Lesung zu beratenden Entwurf eines Gesetzes zur besseren Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf kommen wir dem im Koalitionsvertrag verankerten Ziel der
Vereinbarkeit von Pflege und Berufsleben nach. Unser
wichtigstes Ziel ist dabei, die Wertschätzung der familiären Pflege zu verbessern und die Pflege insgesamt besser
abzusichern, darüber hinaus den Menschen die Gewissheit zu geben: Es ist eine Pflege auch in der häuslichen
Umgebung möglich.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir den
schon bestehenden Rechtsanspruch auf eine zehntägige
Pflegeauszeit bei akut auftretender Pflegesituation eines
nahen Angehörigen mit einer Lohnersatzleistung analog
zum Kinderkrankengeld ausgestalten. Beschäftigte haben
künftig einen Rechtsanspruch auf Pflegeunterstützungsgeld. Dabei handelt es sich um eine Lohnersatzleistung
für eine bis zu zehntägige Auszeit, die Beschäftigte
kurzfristig für die Organisation einer akut aufgetretenen
Pflegesituation eines nahen Angehörigen in Anspruch
nehmen können. Die hierfür erforderlichen Mittel im
Umfang bis zu 100 Millionen Euro - es wurde bereits
darauf hingewiesen - werden von der sozialen Pflegeversicherung getragen.

Wir haben den Kreis der Berechtigten auf nahe Angehörige und Stiefeltern beschränkt. Wir sind anders als
Sie, Frau Kollegin Dörner, der Auffassung, dass wir diesen Kreis nicht willkürlich auf Wahlverwandtschaften
bzw. Wahlbeziehungen ausweiten sollten. Wir müssen
erst einmal die nahen Angehörigen, die bereit sind, Verantwortung zu tragen, mit dieser Leistung ausstatten und
dürfen den Kreis der Berechtigten auch im Interesse der
Arbeitswelt nicht beliebig ausweiten. Ich bitte daher um
Verständnis, dass es bei den nahen Angehörigen bleibt.

Wer einen nahestehenden Menschen pflegt, braucht
dafür Zeit und muss die Pflegetätigkeit mit seinem Berufsleben vereinbaren können. Daher haben wir einen
Rechtsanspruch auf Familienpflegezeit eingeführt, der
für Betriebe mit mehr als 15 Beschäftigten gilt. Die Kollegen Zimmermann und Wunderlich haben darauf hingewiesen, dass damit ein Fünftel der Unternehmen, also
Kleinbetriebe mit unter 15 Beschäftigten, nicht erreicht
wird. Das ist natürlich gewollt. Meine Damen und Herren, wir reden hier nicht von volkseigenen Betrieben mit
mehreren Hundert Beschäftigten. Wir reden über den
kleinen Handwerksmeister, der seine Mitarbeiter noch
mit Vornamen kennt. In vielen solcher kleinen Handwerksbetriebe ist durch das Zusammenwirken, das Diskutieren der Probleme natürlich ein anderes Verhältnis
vorhanden als in Großunternehmen und die Bereitschaft
der Arbeitgeberseite, auf die Belange des Arbeitnehmers
einzugehen, in vielen Fällen auch anders ausgeprägt.

Ich darf Ihnen versichern: Ich habe viele Handwerksmeister aus meiner Region vor meinem geistigen Auge. - Frau
Kollegin Zimmermann möchte eine Frage stellen.

 Frau Kollegin Zimmermann, herzlichen Dank für die

Frage. - Zunächst einmal muss ich klarstellen: Ich kenne
keine Krauterfirma. Ich kenne viele Unternehmen, in denen tüchtig gearbeitet wird. „Krauter“ ist ein abwertender Begriff, der in meinem Vokabular nicht vorkommt.

Es gibt auch viele kleine Unternehmen, die genauso
auf die Belange der Arbeitnehmer eingehen wie große.
Wissen Sie, wir haben ein anderes Verständnis vom Verhältnis zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite.
Wir sind nicht so dogmatisch eingeengt wie Sie und Ihre
Partei. Wir sagen: Jawohl, der Arbeitnehmer hat die


Möglichkeit, zu sagen: Lieber Chef, ich brauche jetzt etwas Zeit, um in den nächsten sechs bis acht Monaten
meine Angehörigen zu pflegen. Wie schaut es aus? Kann
ich meine Zeit reduzieren? - Wenn der Arbeitgeber sagt:
„Das geht aber absolut nicht“, dann hat der Arbeitnehmer doch aufgrund des Fachkräftemangels, der mittlerweile in vielen Branchen herrscht - auch in denen, die
von Ihnen schmählich als Krauterfirmen bezeichnet wurden -, die Möglichkeit, zu sagen: Gut, lieber Chef, wenn
du mir das nicht gewährst, dann muss ich leider in ein
Unternehmen gehen, wo ich diesen Anspruch habe. Das heißt also, es wird in vielen Bereichen funktionieren. Schauen Sie sich die Realität an. Wie gesagt, ich
halte von dogmatischen, klassenkämpferischen Parolen
in diesem Bereich sehr wenig. - Frau Zimmermann,
bleiben Sie stehen. Ich bin noch nicht fertig.

 Selbstverständlich wird das Gespräch in diesen Unternehmen zu sinnvollen Lösungen führen, die es in vielen Bereichen schon gibt. Im Übrigen darf ich darauf
hinweisen, dass ich in meiner letzten Rede vor einer Woche gesagt habe, dass in vielen Tarifverträgen durch die
Gewerkschaften für die Arbeitnehmer auch in Bezug auf
die Kinderbetreuung schon sinnvolle Regelungen vereinbart wurden. Viele arbeiten daran mit, und wir werden erleben, dass die Unternehmen, vor allem die kleinen Betriebe, in Zeiten des Fachkräftemangels darauf
achten werden, mit ihren Arbeitnehmern einen Modus
Vivendi hinzubekommen, sodass beide Seiten zufrieden
sind. Was nützt es dem Unternehmen, dem kleinen
Handwerksbetrieb, wenn der Arbeitnehmer durch Überlastung einen Burn-out bekommt, weil er versucht
- vielleicht ein paar Tage, vielleicht ein paar Wochen nebenher die Pflege eines Angehörigen zu managen. Damit ist dem Unternehmer auch nicht gedient.

Der Mitarbeiter ist dann sechs Wochen krank. Und wer
zahlt das? Das zahlt allein der Arbeitgeber. Ich glaube,
dass die Handwerksbetriebe clever genug sind, das zu
erkennen; zumindest sind das die, die ich kenne. Ich
wünsche Ihnen, Frau Zimmermann, dass es auch in Ihrer
Region solche Handwerksbetriebe gibt. Die sind bestimmt zu finden. - Jetzt bin ich mit der Beantwortung
fertig.

 Der neue Anspruch auf Familienpflegezeit kann, wie

bereits ausgeführt, mit dem bereits geltenden Anspruch
auf Pflegezeit verbunden werden. Mit dieser Regelung
leisten wir einen zentralen Beitrag zur Fachkräftesicherung. Das dient den Interessen der Arbeitgeber, weil das
Erfahrungswissen der Fachkräfte im Unternehmen bleiben kann.

Frau Kollegin Zimmermann, Sie haben die fehlende
Beteiligung der Arbeitgeber an den Kosten angesprochen. Wir haben heute den 14. November. Heute in zehn
Tagen, also am 24. November, werden wir zu dieser
Thematik - Herr Kollege Wunderlich, das haben Sie sich
gewünscht - eine sehr umfangreiche Anhörung im Ausschuss durchführen, zu der auch Arbeitgeberverbände
eingeladen sind. Es wird um die Kostenbeteiligung, aber
auch um die Probleme gehen, die die Arbeitgeber haben,
wenn es darum geht, Ersatzpersonal für die Mitarbeiter
einzustellen, die sich eine Auszeit für die Pflege nehmen
wollen. Es ist nicht für jedes Unternehmen leicht, für
eine begrenzte Zeit von einem halben Jahr bis zu 24 Monaten schnell mal eine Teilzeitstelle zu besetzen, weil
sich ein Mitarbeiter der Pflege widmen will.

Aber das muss möglich sein. In einem Unternehmen mit
über 15 Beschäftigen ist das nach unserer Auffassung
organisatorisch leichter zu bewältigen als in kleinen Unternehmen.

Darüber hinaus erhalten Beschäftigte, die Pflegezeit
oder Familienpflegezeit in Anspruch nehmen, zur besseren Absicherung ihres Lebensunterhalts während der
Freistellung einen Anspruch auf Förderung. Sie können
beim Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben, kurz BAFzA, ein zinsloses Darlehen beantragen. Die Frau Ministerin hat darauf hingewiesen, dass
das Darlehen während einer Erkrankung selbstverständlich automatisch gestundet wird. Wenn aber wieder gearbeitet wird, dann muss dieses Darlehen, das aus Steuermitteln finanziert worden ist, um finanzielle Freiräume
für die Zeit der Pflege zu ermöglichen, natürlich sukzessive zurückgezahlt werden. Die Rückzahlungsmodalitäten werden so gestaltet, dass kein Arbeitnehmer überlastet wird. Das Darlehen soll in moderaten, zumutbaren
Raten zurückgezahlt werden können. Der Vorteil für die
Arbeitnehmer, Frau Kollegin Zimmermann, besteht darin, dass durch das zinslose Darlehen für die Zeit der



Pflege wirtschaftliche Freiräume gewährt werden. Das
sollte man nicht zu gering schätzen.

Dass eine Weiterentwicklung und Verzahnung des Familienpflegezeitgesetzes und des Pflegezeitgesetzes nötig
sind, verdeutlichen die zum Teil bereits vorgetragenen
Zahlen: Rund 2,6 Millionen Menschen in Deutschland
sind auf Pflege angewiesen. 1,8 Millionen Menschen
werden zu Hause versorgt, zwei Drittel von ihnen durch
Angehörige, der Rest durch ambulante Dienste. - In den
nächsten Jahrzehnten wird die Zahl der Pflegebedürftigen merklich steigen. Die Notwendigkeit einer besseren
Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf ist gerade
angesichts der demografischen Entwicklung in unserem
Lande groß. Ich bin ziemlich sicher, dass uns die Themen „Pflege“ und „demografische Entwicklung“ auch in
den nächsten Jahren periodisch immer wieder beschäftigen werden. Wir werden immer wieder nachjustieren
müssen.

Sie haben es angesprochen, Frau Scharfenberg: Das
geltende Gesetz hat bisher leider nicht so gut gegriffen.
Deshalb müssen wir es verbessern. Wir müssen prüfen:
Wie wirkt das Gesetz? In welchen Bereichen besteht in
zwei, drei, vier oder fünf Jahren weiterer Handlungsbedarf? Ich bin sicher: Auch da ist nicht das Ende der Fahnenstange erreicht.

Wir müssen auf das Problem der demografischen Entwicklung in unserer Gesellschaft Antworten finden. Das
ist natürlich primär Aufgabe der Politik. Deswegen werden wir das Thema hier immer wieder diskutieren.

Die Bereitschaft und das Interesse in der Bevölkerung
sind vorhanden. Die überwiegende Mehrheit der Berufstätigen möchte ihre Angehörigen, soweit möglich, selbst
betreuen. Auch von den Pflegebedürftigen wird das so
gewünscht.

Frau Präsidentin, ich habe gerade einmal fünf Sekunden überzogen und das Licht leuchtet schon auf.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue
mich auf die Ausschussanhörung in zehn Tagen. - Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf
den Tribünen! Heute ist ein guter Tag, ein guter Tag für
die Familien, ein guter Tag, weil wir Hilfe anbieten vorhin in der Debatte über das Kitaausbaugesetz, jetzt
über das Familienpflegegesetz. Ich wollte eigentlich nur
Positives sagen, aber, Frau Scharfenberg, Sie zwingen
mich, auch ein paar kritische Worte anzubringen.

Zu den 38 Minuten Redezeit, die vereinbart worden
ist, hat die Frau Präsidentin das Nötige gesagt. Ich darf
Ihnen noch einmal bestätigen: Jawohl, es ist nicht die
Ministerin, die die Redezeit festlegt, es sind die Parlamentarischen Geschäftsführer. Mir ist nicht bekannt,
dass die Parlamentarische Geschäftsführerin der Grünen
irgendwie an der Redezeit etwas zu mäkeln gehabt hätte.
Fragen Sie Ihre PGF, und dann wissen Sie hierüber Näheres!
Meine Damen und Herren, Sie, die Grünen, haben vor
weniger als zwei Wochen in Hamburg einen Parteitag
abgefeiert, stellten sich danach vor die Presse und sagten: Wir sind die Wirtschaftspartei, wir sind wirtschaftsfreundlich. Nun kommen Sie und fragen und sagen: Was
machen wir hier? Wir sind doch nicht der Wirtschaftsausschuss.

Ja, da haben Sie recht. Wir sind der Familienausschuss.
Das wissen wir. Aber diese Große Koalition verbindet
beide Seiten, verbindet die Anliegen der Wirtschaft
- Frau Kollegin Lezius hat darauf hingewiesen -, aber
auch die sozialen Belange, die Dinge, die die Menschen
in einer Situation brauchen, in der sie für einen Familienangehörigen Hilfe bieten wollen. Wir schaffen es, dies
zusammenzubringen. Wir stellen uns nicht am Sonntag
hin - in Hamburg - und sagen: „Wir sind die Wirtschaftspartei“, und sagen zehn Tage später hier im Bundestag: Aber um Himmels willen, wirtschaftsfreundlich
dürft ihr nicht sein.

Wofür stehen die Grünen?

Frau Scharfenberg, Sie waren in Hamburg dabei. Stellen
Sie mir doch eine Frage, dann habe ich mehr Zeit.

Meine Damen und Herren, Sie haben ausgeführt, das
Darlehen ist eine Belastung. Frau Scharfenberg, das Darlehen schafft finanzielle Freiräume, weil ein Teil des entfallenden Lohns von staatlicher Seite quasi vorfinanziert
wird. Das gibt die Möglichkeit, in der Pflegesituation
den Lebensstandard zu halten, dann deutlich weniger zu
arbeiten - 50 Prozent arbeiten, 75 Prozent Gehalt.

Natürlich muss diese „Vorfinanzierung“ irgendwann,
wenn die wirtschaftliche Situation - - Stellen Sie mir
doch endlich einmal eine Frage, Frau Scharfenberg!

- Schade.

Mehr Zeit und Hilfe, um helfen zu können, das ist
kurz zusammengefasst, wie bereits ausgeführt, das Ergebnis der monatelangen Verhandlungen über den von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur besseren Vereinbarkeit von Familie, Pflege
und Beruf. Wir haben es uns nicht leicht gemacht, Frau
Ministerin. Wir haben viele nächtliche Stunden, Frau
Ferner, miteinander verhandelt, bis wir die Positionen so
weit zusammengebracht haben, dass dieses Gesetz die
Form gewinnen konnte, die es heute hat.


Im Falle eines plötzlich eintretenden Pflegefalls ist
für berufstätige Familienangehörige der Spagat zwischen Haushalt, Familie und der Organisation der Pflege
kaum zu bewältigen, es sei denn, sie treten im Job kürzer
oder steigen für eine befristete Zeit aus dem Berufsleben
aus.

Frau Kollegin Zimmermann, nachdem Sie ausgeführt
haben, bei der Festlegung auf Betriebe mit 15 Beschäftigten seien nur 5 Millionen davon nicht betroffen gewesen, jetzt durch die Erhöhung der Grenze auf 25 Beschäftigte 7 Millionen, darf ich Ihnen bestätigen: Die
Erhöhung auf 25 haben wir nicht einfach aus der Luft
gegriffen. Wir haben diskutiert, wie es mit dem Handwerksbetrieb, dem Bäckermeister, der mehrere Verkaufsfilialen hat, ist.

- Die Frau Zimmermann möchte mir eine Frage stellen,
Frau Präsidentin.

 Frau Kollegin Zimmermann, ich muss jetzt das wiederholen, was ich schon in der ersten Lesung zu Ihrer
Aufklärung und Erhellung versucht habe beizutragen. Es
ist leider nicht auf fruchtbaren Boden gefallen.
In einem Unternehmen mit 1 bis 25 Beschäftigten
kennt der Chef in aller Regel seine Mitarbeiter, viele mit
Vornamen.

Da ist es leichter möglich, eine Lösung zu finden, die auf
die Belange des Unternehmens ganz anders zugeschnitten ist. Da gibt es vielleicht ganz wenige auf dieser speziellen Stelle sitzende Fachkräfte, die schwer zu ersetzen
sind, wo man vielleicht mit dem Kollegen reden muss,
ob er ein paar Überstunden machen kann. Bei 1 bis
25 Beschäftigten ist es leichter, hier geschwind eine betriebsinterne Regelung zu finden, als in größeren Unternehmen, wo natürlich der Rechtsanspruch entsprechend
eingeführt werden muss.

Noch einmal: Wir haben 43 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse - bleiben Sie
bitte stehen, Frau Kollegin; ich bin noch nicht fertig - in
Deutschland.

Das heißt: Auch wenn 7 Millionen Beschäftigte keinen
Anspruch haben, so bleiben immerhin noch 36 Millionen Beschäftigte, die davon profitieren. Nach Adam
Riese profitieren über 80 Prozent der Beschäftigten von
dem Rechtsanspruch, Frau Kollegin Zimmermann. Die
verbleibenden rund 17 Prozent werden in den Verhandlungen mit den Arbeitgebern schon jetzt vernünftig berücksichtigt und werden auch in Zukunft berücksichtigt.

Wir haben ein anderes Verständnis von der Arbeitswelt als die Linkspartei. Wir haben nicht nur Klassenkampfbegriffe im Kopf und sagen: Hier der böse Arbeitgeber, da der gute Arbeitnehmer.

Beide können miteinander reden, und das tun sie in den
kleinen Handwerksbetrieben in der Regel auch.

Ich wäre jetzt mit der Beantwortung der Frage fertig,
Frau Präsidentin.

Zwar konnten Berufstätige schon bisher eine Auszeit
von bis zu zehn Tagen nehmen, wenn sie Angehörige
kurzfristig selbst pflegen oder Hilfe organisieren müssen,

auf ihr Gehalt mussten sie währenddessen aber verzichten - bis jetzt.



Mit dem vorliegenden Gesetz möchten wir, dass sich
Pflegende ab dem 1. Januar 2015 voll und ganz auf das
Organisatorische konzentrieren können, ohne sich dabei
Sorgen um den Lohnausfall machen zu müssen.

Wir werden den schon bestehenden Rechtsanspruch auf
eine zehntägige Pflegeauszeit - die gilt im Übrigen, Frau
Zimmermann, für alle, auch für die Betriebe mit bis zu
25 Beschäftigten; nur zu Ihrer Information bei akut auftretender Pflegesituation eines nahen Angehörigen mit einer Lohnersatzleistung analog zum Kinderkrankengeld ausgestalten.

Die kurzfristige Auszeit im akuten Pflegefall eines nahen Angehörigen wird also genauso behandelt, als ob
berufstätige Eltern sich bis zu zehn Tage um ihr krankes
Kind kümmern. Frau Kollegin Reimann hat schon darauf hingewiesen.

Beschäftigte haben damit ab Anfang nächsten Jahres
einen Rechtsanspruch auf Pflegeunterstützungsgeld. Dabei handelt es sich um eine Lohnersatzleistung für eine
bis zu zehntägige Auszeit, die Beschäftigte kurzfristig
für die Organisation einer akut aufgetretenen Pflegesituation eines nahen Angehörigen in Anspruch nehmen
können. Die hierfür erforderlichen Mittel im Umfang
von geschätzt 100 Millionen Euro werden von der Pflegeversicherung getragen. Der Beitragssatz in der gesetzlichen Pflegeversicherung steigt ab 1. Januar 2015 um
0,3 Prozentpunkte auf 2,35 Prozent des Bruttogehaltes.

Die Weiterentwicklung der Familienpflegezeit verbessert dann die Situation für jene, die ihre Angehörigen
in häuslicher Umgebung pflegen wollen, entscheidend.
Mit dem heute in zweiter und dritter Lesung beratenen
Gesetzentwurf zur besseren Vereinbarkeit von Familie,
Pflege und Beruf kommen wir dem im Koalitionsvertrag
verankerten Ziel der Vereinbarkeit von Pflege und Berufsleben nach. Unser wichtigstes Ziel ist dabei, die
Wertschätzung der familiären Pflege zu verbessern und
diese Leistung insgesamt besser abzusichern. Ich spreche an dieser Stelle bewusst von Leistung; denn dem,
was die Pflegenden Tag für Tag leisten, gebührt allerhöchste Anerkennung, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Frau Präsidentin, da muss ein Fehler an der Uhr sein;
demzufolge sei meine Redezeit schon abgelaufen.

Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben es uns mit
diesem Gesetz nicht leicht gemacht. Wir haben nach langem Ringen eine richtige, eine gute Lösung für die Familien gefunden. Ich bedanke mich bei allen, die konstruktiv mitgearbeitet haben.

Liebe Grüne, noch habt ihr die Chance, zuzustimmen.
Überlegt es euch noch einmal! Bei den Linken habe ich
die Hoffnung aufgegeben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und einen
schönen Tag noch.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich darf, bevor ich mit meiner Rede beginne, zunächst dem Kollegen Markus Koob aus dem
Familienausschuss im Namen unserer Fraktion alles
Gute zu seinem heutigen Geburtstag wünschen.

Meine Damen und Herren, von den Vorrednern wurde
bereits darauf hingewiesen: Im Jahr 1989 ereignete sich
nicht nur der Fall der Mauer. Im selben Jahr wurde am
20. November, just an meinem Geburtstag, auch eines
der wegweisendsten Dokumente der internationalen
Staatengemeinschaft verabschiedet. Von der Generalversammlung der Vereinten Nationen wurde die UN-Kinderrechtskonvention angenommen. Am 2. September
1990 traten die insgesamt 54 Artikel, die gemeinsame
Standards zum Schutz der Kinder auf der ganzen Welt
festlegten, schließlich in Kraft.

Ich will, bevor ich auf die Artikel im Einzelnen eingehe, noch zwei Sätze zu der mehrfach angesprochenen
Thematik „Aufnahme der Kinderrechte in die Verfassung“ verlieren. Es wurde von mehreren Kolleginnen
und Kollegen - so von Kollegin Rüthrich und Kollegin
Brantner - moniert, dass die Aufnahme der Kinderrechte
in unser Grundgesetz eine weitaus höhere Gewichtung
der Kinderrechte ergeben würde. Ich bitte Sie: Schlagen
Sie mit mir gemeinsam das silberne Buch, das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, das im Schubfach
Ihres Tisches liegt, Seite 15 unten rechts auf; ich gehe
somit nicht zu Artikel 6, sondern zu Artikel 3. In Artikel 3 Absatz 2 ist normiert - es ist der Gleichbehandlungsgrundsatz; das kennen Sie vielleicht -:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat
fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf
die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

Frau Kollegin Brantner, Ihre Auffassung als zutreffend unterstellt, brauchten wir in den nächsten Monaten
sicher nicht über eine Frauenquote zu diskutieren und
hätten längst nicht mehr das Problem des Gender Pay
Gap. Wir hätten viele Probleme nicht, wenn allein die
Aufnahme in die Verfassung die Lösung des Problems
wäre.

Meine Damen und Herren, am 27. November 2014,
also vor wenigen Tagen - das wurde ebenfalls zitiert -,
wurde anlässlich des 25. Jahrestages der Kinderrechtskonvention eine Entschließung der UN durch das Europäische Parlament zu den Kinderrechten gefasst. Darin
fordert es alle Mitgliedstaaten dazu auf, den Kreislauf
der Benachteiligung zu durchbrechen, die UN-Kinderrechtskonvention in nationales Recht zu gießen und si7114 

cherzustellen, dass der Vorrang des Kindeswohls tatsächlich umgesetzt ist.

Selbst das Europäische Parlament hat in dieser Resolution vom 27. November noch nicht einmal die Aufnahme in die Verfassung gefordert, sondern nur, dass
sichergestellt werden muss, dass die Kinderrechte umgesetzt werden.

Kollege Weinberg hat bereits darauf hingewiesen:
Wir haben in Deutschland Kinderschutzrechte, die viele
andere Länder in diesem Umfang überhaupt nicht haben:
die materielle Absicherung, der Schutz von Kindern vor
Gewalt, unser Kinderschutzgesetz, das wir im kommenden Jahr evaluieren werden. Wir diskutieren jetzt über
Führungszeugnisse im Kinderschutz. Wir haben in den
letzten Jahren sehr vieles zum Kinderschutz auf den Weg
gebracht, und ich denke, das ist im europäischen Raum
vorbildlich. In vielen anderen Ländern der Welt wären
die Kinder heilfroh, wenn sie nur ansatzweise die Rechte
hätten, die die Kinder in Deutschland bereits jetzt für
sich in Anspruch nehmen können.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, insbesondere zählen zu den Schutzrechten der Kinder das Recht, ohne
Gewalt, Diskriminierung und in Sicherheit leben zu können, das Recht auf Zugang zu medizinischer Versorgung
- das wird in Deutschland keinem Kind ernsthaft abgesprochen -, das Recht auf Bildung, das Recht auf Nahrung sowie ein Mitspracherecht bei kinderrelevanten
Entscheidungen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, 25 Jahre
nach Verabschiedung der UN-Kinderrechtskonvention
ist es an der Zeit, Bilanz zu ziehen: Was haben wir in einem Vierteljahrhundert erreicht? Wo müssen wir noch
weiterarbeiten, und wo müssen wir noch nachbessern?

Deutschland hat sich mit der Unterzeichnung der
Konvention ganz klar dazu bekannt, das Wohl unserer
Kinder, unserer künftigen Generationen und somit der
Hoffnungsträger unseres Landes als Leitlinie für sein
politisches und gesellschaftliches Handeln zum Maßstab
zu nehmen.

Einige Forderungen der Konvention zur besseren Verwirklichung der Kinderrechte konnten wir bereits umsetzen, beispielsweise die gesetzliche Regelung zur gewaltfreien Erziehung in § 1631 Absatz 2 BGB seit dem Jahr
2000 oder die Gleichstellung von ehelichen und nichtehelichen Kindern. Zudem belegen aktuelle Forschungsergebnisse, dass es unserer heutigen jungen Generation
so gut geht wie keiner Generation zuvor.

Das außenpolitische Engagement Deutschlands zur
Förderung und zum Schutz der Kinderrechte wird weltweit ausdrücklich gelobt. Human Rights Watch und
andere Menschenrechtsorganisationen bestätigen, dass
Deutschland weltweit zu den Vorreitern und größten
Verfechtern des Schutzes der Kinderrechte zählt. Darüber hinaus wird den Kinderrechten in der Entwicklungshilfezusammenarbeit - auch durch unseren geschätzten Minister Dr. Gerd Müller - eine herausragende
Stellung eingeräumt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Kinder und
Jugendliche brauchen den Schutz unserer Gesellschaft.
Für sie ist es schwierig, sich zu organisieren und sich eigenständig für ihre Bedürfnisse einzusetzen. Sie sind auf
die Unterstützung Erwachsener angewiesen, seien es die
Familien, seien es politische oder gesellschaftliche Gremien wie wir. 1988 wurde daher vom Deutschen Bundestag die Kinderkommission eingesetzt, um die Belange der Kinder und Jugendlichen in einem besonderen
Gremium wahrzunehmen.

Ich darf den Leiter der Kinderkommission, Kollegen
Eckhard Pols, der vor mir gesprochen hat, zitieren. Lieber Eckhard, du hast darauf hingewiesen: Wir sind berufen, uns Gedanken zu machen, wie wir Kindern Beschwerdemöglichkeiten einräumen können. Ich finde die
Idee durchaus sympathisch, und es wäre erwägenswert,
sie aufzugreifen: die Einrichtung einer unabhängigen Beschwerdestelle für Kinder im Allgemeinen, angelehnt an
die sogenannten Ombudsstellen. Man könnte es eventuell
so verwirklichen, dass man eine Beschwerdemöglichkeit
für Kinder als Unterabteilung im Petitionsausschuss einrichtet. Dann könnten Kinder sich bei empfundener Verletzung ihrer eigenen Rechte tatsächlich aktiv an ein
Gremium, in diesem Fall im Bundestag, wenden. Das
finde ich durchaus diskussionswürdig.

Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, lassen Sie uns
vernünftige Realpolitik für die Kinder machen. Das ist
besser, als wenn wir eine Norm in die Verfassung schreiben, liebe Frau Kollegin Brantner. Trotz einer solchen
Norm ist die Gleichstellung von Frauen bis heute ja immer noch nicht so toll umgesetzt worden.

Herzlichen Dank.

- Sie haben auch ein Exemplar der Verfassung vor sich
liegen. Dort können Sie einmal nachschauen.

 Frau Kollegin, wir werden Sie natürlich an den Debatten beteiligen. Wir ziehen Sie natürlich mit. Sie dürfen sich an diesem Werk entsprechend konstruktiv einbringen. Sie dürfen versichert sein, so wie früher bei



Rot-Grün, dass eine Regierungskoalition ein gewisses
Maß an Verantwortung für die Bevölkerung trägt und ein
Initiativrecht hat, zu sagen: Wir bringen etwas auf den
Weg, und die anderen Parteien nehmen wir dann später
mit. Von daher sollten wir das nicht in parteipolitischem
Klein-Klein zerreden, Frau Kollegin - Sie können stehen
bleiben, ich bin noch nicht fertig -, sondern das große
Ganze sehen.

Das wäre wichtig, im Interesse der Betroffenen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Schutz von Kindern ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir alle
müssen uns jedoch eingestehen - die Vorredner haben
bereits darauf hingewiesen -, dass wir in der Vergangenheit beim Thema „sexuelle Gewalt gegen Kinder und Jugendliche in pädagogischen Kontexten“ in vielen Bereichen versagt haben. Ende dieses Monats jährt sich zum
fünften Mal das Bekanntwerden der Missbrauchsskandale in Bildungseinrichtungen; alle Vorredner haben bereits darauf hingewiesen.

Die 2010 in Gang gesetzte Aufklärungswelle in Bezug auf sexuellen Missbrauch in Heimen und Schulen
und die Berichte der Betroffenen haben uns alle zutiefst
erschüttert und beschämt. Das ganze Ausmaß der leidvollen Erfahrungen wurde uns erst nach und nach bewusst. Die gesellschaftliche und politische Debatte zu
diesem Thema mag noch relativ jung sein, hinter vielen
Betroffenen liegen jedoch lange Jahre, wenn nicht sogar
Jahrzehnte des Schweigens und des Leidens: nicht verarbeitete Traumata, fehlendes Vertrauen - von der Kollegin wurde bereits darauf hingewiesen - zu Personen, die
mit der Erziehung, mit der Betreuung dieser Kinder beauftragt waren. Personen, denen man ein erhöhtes Maß
an Vertrauen entgegengebracht hat, haben das Vertrauen
erschüttert, was zu erheblichen Verletzungen in den Seelen und Körpern der betroffenen Kinder geführt hat. Das
ist ganz großes Leid. Jemand, der das nicht erlitten hat,
kann das wahrscheinlich nur sehr schwer nachvollziehen.

Die betroffenen Kinder, Jugendlichen und auch Erwachsenen sind in den letzten Jahren zum Teil ein zweites Mal Opfer geworden, nämlich dann, wenn sie sich
jemandem anvertraut haben. So ist es gut, dass insbesondere in den letzten fünf Jahren eine gesellschaftliche Debatte in Gang gekommen ist, in der genau dieses Leid
nicht stigmatisiert, sondern in der klargestellt wird: Du
bist nicht schuld, wenn dir so etwas passiert ist, das ist
auch anderen Kindern passiert. - Nun traut man sich,
über ein Thema zu sprechen, das vor sieben, acht oder
zehn Jahren gesellschaftlich noch stärker ausgegrenzt
war.

Wie es den Betroffenen in all den Jahren ergangen ist,
vermag kaum einer von uns nachzuempfinden. Die
Opfer leiden oftmals ein Leben lang unter den Folgen
des Missbrauchs - hierzu können unter anderem Flashbacks, Depressionen, Panikattacken, Suchterkrankungen, selbstverletzendes Verhalten sowie ein generelles
Misstrauen gegenüber Menschen gehören -; das wird
durch die Schilderungen der Menschen deutlich, die sich
an die Missbrauchsbeauftragten gewendet haben. Die
Betroffenen schaffen es erst zum Teil Jahrzehnte später,
das Schweigen zu brechen und sich jemandem anzuvertrauen.

Ich weiß, dass viele Opfer von sexuellen Übergriffen
und sexueller Gewalt diese heutige Debatte verfolgen,
zum Teil live vor dem Fernseher oder auf der Besuchertribüne. Ihre Courage, ihre traumatischen Erfahrungen
der Vergangenheit mit der Öffentlichkeit zu teilen, verdient allerhöchste Anerkennung. Die geschilderten Erlebnisse lassen uns erschüttert und oft sprachlos zurück.

Ihre Berichte haben andere Betroffene dazu ermutigt,
den Missbrauch in Institutionen, Schulen und kirchlichen Einrichtungen zu thematisieren. Von vielen Kollegen wurde auf das Fachgespräch mit dem Unabhängigen
Beauftragten, Herrn Rörig, im Familienministerium am
vergangenen Montag hingewiesen. Wir haben uns am
Rande dieser Veranstaltung darauf verständigt, Herr
Rörig, dass wir den Betroffenenrat, der im März seine
Tätigkeit aufnehmen wird, anhören werden, ich hoffe,
noch vor der Sommerpause. Wir müssen uns überlegen,
wo wir - neben der Tätigkeit in der neu einzurichtenden
unabhängigen Kommission zur Aufarbeitung - helfen
können.

Herr Rörig, herzlichen Dank für Ihre segensreiche Arbeit. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, herzlichen
Dank für Ihr konstruktives Mitarbeiten an der Lösung
dieses gesamtgesellschaftlichen Problems. Wir sind auf
einem guten Weg. Liebe Frau Kollegin Dörner, wir werden uns im weiteren Verfahren die guten Vorschläge der
Grünen und auch der Linken sehr gerne anhören.

Herzlichen Dank und schönes Wochenende.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf der
Tribüne und an den Fernsehgeräten! Es geht schon mit
dem Beginn meiner Rede los: In meinem Konzept stand
„Sehr geehrter Herr Präsident“, das habe ich jetzt handschriftlich in „Sehr geehrte Frau Präsidentin“ geändert.

Ich darf mich dem Dank an all die engagierten
Frauen, die zu dieser Frauenquote beigetragen haben
und schon mehrfach erwähnt wurden, ausdrücklich anschließen. Neben Frau Ministerin Schwesig war es insbesondere unsere vom Kollegen Harbarth bereits gelobte
Bundeskanzlerin. Ohne Bundeskanzlerin Merkel hätte es
diese Quote in dieser Form nicht gegeben. Herzlichen
Dank an die Kanzlerin, dass sie sie so engagiert auf den
Weg gebracht hat.

Ich darf Ihnen bestätigen, weil ich etwas Unruhe bei
meinem Koalitionspartner vernehme: Frau Kanzlerin ist
jetzt fast zehn Jahre Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland. Diese zehn Jahre waren gute Jahre für
Deutschland.

Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir hiermit ein gutes
Best-Practice-Beispiel haben, zu welchen Leistungen
Frauen in Führungspositionen fähig sind.

Direkt vor mir sitzt meine Landesgruppenchefin, Frau
Gerda Hasselfeldt. Sie führt unsere Landesgruppe absolut tough und souverän.

Liebe Gerda, herzlichen Dank.

- Lieber Fraktionsvorsitzender, meistens folgen wir ihr.

Meine Damen und Herren, nach Artikel 3 Absatz 2
unseres Grundgesetzes - die Kollegin Högl hat bereits
darauf hingewiesen - sind Männer und Frauen gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung
der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung von Nachteilen hin. - Das war
die Ausgangslage. Auf dieser Verfassungsnorm basierend haben wir den heute zu verabschiedenden GesetzPaul Lehrieder
entwurf erstellt. Und genau das, meine sehr geehrten Damen und Herren, tun wir mit dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf zur gleichberechtigten Teilhabe von
Frauen und Männern in Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst.

Ja, wir sind bereits in der Vergangenheit dem Verfassungsauftrag zur Gleichberechtigung von Frauen und
Männern nachgekommen und haben schon früher auf
eine Beseitigung von Nachteilen hingewirkt. Fakt ist
aber auch, dass der in den vergangenen Jahren gestiegene Anteil von Frauen in der Arbeitswelt zum großen
Teil auch auf die von politischer Seite initiierten Gesetze
und Maßnahmen sowie Initiativen von Politik und Wirtschaft zurückzuführen ist. Wir sind auf einem guten
Weg, die Erwerbs- und Karrierechancen von Frauen zu
verbessern, müssen diesen aber auch sukzessive und
konsequent fortsetzen.

Mit dem Zweiten Gleichberechtigungsgesetz von
1994, also vor 21 Jahren, haben wir erstmals die Förderung von Frauen in der Bundesverwaltung in gesetzliche
Regelungen gegossen und zudem das Frauenfördergesetz, welches 2001 durch das Bundesgleichstellungsgesetz modernisiert wurde, und das Bundesgremienbesetzungsgesetz auf den Weg gebracht. Im Jahr 2001 hat die
Bundesregierung dann mit den Spitzen der Wirtschaft
die Vereinbarung getroffen, den Frauenanteil in Führungspositionen in der Wirtschaft signifikant zu erhöhen.
2011 unterzeichneten die DAX-30-Unternehmen auf Initiative der Politik schließlich eine Selbstverpflichtung
zur Förderung von Frauen in Führungspositionen. Wir
haben zudem - das ist ganz wichtig, und darauf wurde
von manchen Vorrednern hingewiesen - mit dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz, dem Gesetz zur Förderung von Kindern unter drei Jahren in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege, dem sogenannten
Kinderförderungsgesetz, aber auch zahlreichen Unternehmensprogrammen und Initiativen die Rahmenbedingungen für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf geschaffen.

Gerade erst zum 1. Januar 2015 sind mit dem ElterngeldPlus, dem Gesetz zur besseren Vereinbarkeit von
Familie, Pflege und Beruf und dem Gesetz zum quantitativen und qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung
zahlreiche weitere familienpolitische Maßnahmen in
Kraft getreten, die sowohl die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf weiter verbessern als auch den Unternehmen
neue Chancen und Perspektiven bieten.

Die Familienpolitik der unionsgeführten Bundesregierung zeichnet sich dadurch aus, dass sie es den Familien und insbesondere den Frauen mit unseren familienpolitischen Maßnahmen ermöglichen will, familiäre
Aufgaben zu übernehmen und gleichzeitig ihre beruflichen Ziele weiterverfolgen zu können. Frau Kollegin
Kömpel - ich kenne Sie als nette Kollegin im Ausschuss -,
Sie haben vorhin ausgeführt: Der erhöhte Frauenanteil in
den Aufsichtsräten wird zu kürzeren Konferenzen und
Gremiensitzungen führen. - Wir werden einmal
schauen, ob es stimmt. Zwei Minuten später habe ich gemerkt, dass Sie die erste Rednerin waren, die ihre Redezeit erheblich überschritten hat. Wir sollten uns vom
Geschlechterkampf verabschieden. Wir können lange reden, Sie können auch lange reden. Wir gucken einmal,
wie die Verbesserung der Gremiensitzungen ausschauen
wird.

Meine Damen und Herren, all diese Maßnahmen haben ohne Zweifel zu einer Verbesserung der Rahmenbedingungen, einer besseren Vereinbarkeit von Familie
und Beruf, einer höheren Erwerbstätigkeit von Frauen
und einem zunehmenden Anteil von Frauen in Führungspositionen beigetragen. Aber es ist auch unsere
Aufgabe, die Umsetzung des eingangs angesprochenen
verfassungsrechtlichen Schutz- und Förderauftrags den
sich stetig ändernden Rahmenbedingungen anzupassen
und an den jeweiligen Herausforderungen unserer Zeit
auszurichten. Dazu gehört, dass wir unsere bisherigen
Maßnahmen überprüfen. Hier müssen wir feststellen,
dass die bisherigen Initiativen zwar einen großen Beitrag
zur Verbesserung der Karrierechancen von Frauen geleistet haben, jedoch eine Erhöhung des Frauenanteils an
Führungspositionen bislang nicht in dem signifikanten
Ausmaß erreicht werden konnte, wie wir uns dies gewünscht hätten. Aufgrund der Tatsache, dass die Frauen
in unserem Land so hochqualifiziert und gut ausgebildet
sind wie nie zuvor, jedoch in den Führungsetagen der
Unternehmen und der Bundesverwaltung nicht in gleichem Maße repräsentiert sind, ist nunmehr eine gesetzliche Regelung notwendig geworden.

Trotz stetig steigender Frauenerwerbsbeteiligung und
zunehmender Qualifikation von Frauen liegt der Frauenanteil in den Aufsichtsräten der 200 umsatzstärksten
Unternehmen derzeit bei lediglich 15 Prozent. In den
30 DAX-Unternehmen ist nur etwa jeder fünfte Aufsichtsratsposten mit einer Frau besetzt. Im öffentlichen
Dienst liegt der Anteil der Frauen auf der ersten Führungsebene bei nur etwa 38 Prozent und der Frauenanteil
an Führungspositionen in den obersten Bundesbehörden
bei lediglich 27 Prozent. In Gremien, die der Bund vollständig oder teilweise besetzt, beläuft sich der Anteil
von Frauen auf lediglich 25 Prozent.

Frauen nehmen aber mit fast 50 Prozent nicht nur
gleichberechtigt am Arbeitsleben teil, sondern machen
auch häufiger Abitur als Männer, beginnen häufiger ein
Studium und schließen dies auch häufiger und erfolgreicher ab. Jeder zweite Absolvent des Studiums der Betriebswirtschaftslehre ist weiblich, und die Top-Staatsexamina des Studiums der Rechtswissenschaften stammen
ebenso von Frauen. Ich hoffe, es gelingt uns - gestern gab
es dazu Medienberichte -, auch den Eltern das Bewusstsein zu vermitteln, dass man nicht nur den Söhnen ein
Studium eines MINT-Fachs, ein naturwissenschaftliches
Studium zutrauen kann, sondern auch den Töchtern, dass
man also die Förderung der Männer in gleicher Weise
auf die Frauen übertragen kann. Ich glaube, das würde
unserer Wirtschaft und unserer Industrie sehr guttun.
Nicht nur aufgrund des demografischen Wandels können
und dürfen wir auf diese enormen Potenziale künftig
nicht mehr verzichten. Die Zahlen zeigen, dass das bestehende Ungleichgewicht bei der Besetzung von Führungspositionen nicht mit Qualifikationsunterschieden
zu rechtfertigen ist.


Meine Damen und Herren, es wurde von den Vorrednern sehr viel Sinnstiftendes dazu gesagt. Wir hatten am
23. Februar eine über dreieinhalbstündige Anhörung des
Familienausschusses und des Rechtsausschusses. Ich
darf mich bei den Kollegen des Rechtsausschusses für
die konstruktive Arbeit an dem Gesetzentwurf bedanken. Ich darf mich bei der Ministerin und der Bundeskanzlerin bedanken. Frau Bundeskanzlerin, ich habe Sie
vorhin in Abwesenheit gelobt.

Ohne Sie gäbe es dieses tolle Gesetz nicht.

Sie haben es mit verfochten. Sie sind eine der Mütter des
Gleichstellungsgesetzes. Herzlichen Dank!

Frau Kömpel, ich habe es geschafft: Ich habe meine
Redezeit um keine einzige Sekunde überschritten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Ich freue mich, dass auch die Regierungsbank heute gut besetzt ist. Es freut mich ganz besonders, dass neben den Fachpolitikern, insbesondere
der Kollegin Ferner, auch der Staatssekretär im Finanzministerium, Herr Steffen Kampeter, unter uns weilt.

Das kann zwei Gründe haben: zum einen, dass wir nicht
zu viel versprechen, was er halten muss; zum anderen
kann es aber auch sein - ich hoffe, dass dies der Fall
ist -, dass er sich die sinngebenden Ausführungen zur
Bekämpfung der Kinderarmut auch aus fiskalischen
Gründen hier anhört und guckt, wo wir da in den nächsten Wochen noch etwas verbessern können.

- Der Applaus gebührt Ihnen, Herr Kampeter.

Herr Kollege Müller - danke für die Aktuelle Stunde
auch an die Linken; das ist damit auch erledigt -,

Sie haben das Deutsche Kinderhilfswerk zitiert. Die
Mail, die Sie zitiert haben, ging nicht nur den Linken zu,
sondern zum Glück auch der CSU. Sie haben allerdings
bei Ihrem Zitat einen Satz zu bald aufgehört; da können
Sie sich Ihr Skript noch einmal vornehmen. Sie haben
gesagt:

Ein gesundes Aufwachsen sollte für alle Kinder,
unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern, ebenso
eine Selbstverständlichkeit sein.

Dann ging es in der Mail aber weiter:

Mit Bildung stärken wir die Kinder als Subjekte
und ermöglichen es ihnen, ihr Leben in die Hand zu
nehmen und nicht in Resignation zu versinken. Hier
sind gute Kitas mit sozial gemischten Gruppen

- darauf hat die Kollegin gerade hingewiesen ein wichtiger Ansatzpunkt für mehr Chancengerechtigkeit, betont Thomas Krüger, der Präsident
des Deutschen Kinderhilfswerks.

Das war der Werbeblock für das Kinderhilfswerk.

Bei der Bekämpfung von Kinderarmut - ich habe die
Mail deswegen extra noch einmal zitiert - spielen der
Zugang zu Bildung und Ausbildung sowie die soziale
und kulturelle Teilhabe eine besondere Rolle. Bestehende Kinderarmut verschärft sich langfristig dadurch,
dass Kinder zunehmend in bildungsschwachen Haushalten aufwachsen. Zur Bekämpfung von Kinderarmut
reicht es deshalb nicht aus, den Familien ausschließlich
mehr Geld in die Hand zu geben

- Geld löst nicht alle Probleme. Geld ist nicht alles, aber
ohne Geld ist alles nichts, das stimmt schon.

Vielmehr kommt es darauf an, alle Kinder gleichermaßen zu fördern. Daher haben wir im Jahr 2011 - darauf
wurde von einigen Vorrednern schon hingewiesen - das
Bildungs- und Teilhabepaket auf den Weg gebracht.
Seither kann beispielsweise im Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende die Teilnahme von Kindern und
Jugendlichen an Angeboten wie Nachhilfe, Musikschule,
Mittagessen in Hort und Schule und Klassenausflügen
beantragt werden. Lieber Kollege Wunderlich, in diesem
Bereich haben wir schon viel gemacht; ich sage das, weil
Sie das in Ihrer Eingangsrede so despektierlich ausgeführt haben.

In Bezug auf die Kitaqualität, liebe Frau Kollegin
Dörner - nun möchte ich auch Steffen Kampeter ansprechen; denn wir beraten am nächsten Mittwoch unser Investitionsprogramm im Ausschuss -, gibt es die berechtigte Hoffnung, dass uns in den nächsten Jahren neues
Geld für die Verbesserung der Kitaqualität zur Verfügung gestellt wird, damit wir die Kitaqualität fördern
und stärken können.

Richtig ist - das kann man gar nicht oft genug betonen -: In den letzten sechs, sieben, acht Jahren haben wir
den Ausbau der Kitas so vorangetrieben wie keine Generation vor uns. Die Möglichkeit, das Kind in eine Kita zu
geben, ermöglicht den Eltern, eine Berufstätigkeit, sei es
Teilzeit oder Vollzeit, auszuüben. Das ist eine der wichtigsten Säulen gegen die Kinderarmut, die natürlich oft
aus Elternarmut resultiert. Man sieht: Die Große KoaliPaul Lehrieder

tion - die erste Große Koalition, wir mit der FDP, und
auch die zweite Große Koalition - hat in diesem Bereich
sehr viel getan. Wir brauchen uns nicht zu verstecken.
Wir brauchen auch keine Belehrungen von den Linken.

Kinder können dann am besten aus der Armut herausgeholt werden, wenn ihre Eltern einer Erwerbstätigkeit
nachgehen. Um dies zu erleichtern, haben wir vor eineinhalb Jahren den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige eingeführt. Dieser gilt
seit dem 1. August 2013. Wir setzen uns für eine gute
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein, indem wir die
Kinderbetreuung weiter ausbauen, flexible Arbeits- und
Teilzeitmodelle fördern und den Wiedereinstieg nach einer familienbedingten Pause erleichtern.

Mit dem Freibetrag für Betreuung und Erziehung
oder Ausbildung sowie den bereits genannten zusätzlichen Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket
garantieren wir für jedes Kind Bildung und Teilhabe.
Durch die Einführung des Elterngeld Plus - auch darauf
haben meine Vorredner bereits hingewiesen; darauf kann
man als letzter Redner immer Bezug nehmen - soll Eltern die bestmögliche Inanspruchnahme des Elterngeldes
in Kombination mit einer nicht geringfügigen Teilzeittätigkeit ermöglicht und damit der Wiedereinstieg vor allem für Alleinerziehende erleichtert werden.

Den wichtigsten Beitrag zu einer modernen Familienpolitik leistet jedoch der weitere Ausbau der Kindertagesbetreuung. Ich möchte an dieser Stelle ganz bewusst
den Ländern, die ihre Hausaufgaben gemacht haben - es
waren nicht alle gleichmäßig aktiv, aber die meisten waren aktiv, insbesondere Bayern -, und auch den Kommunen, den Bürgermeistern und Gemeinderäten ein herzliches Wort des Dankes sagen.

- Bitte schön. Da kann man schon einmal klatschen. Als wir vor sieben, acht Jahren das Projekt angegangen
sind, hätte ich mir nicht vorstellen können, dass der
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz zum 1. August 2013
relativ reibungslos - es hat ein paar wenige Probleme gegeben, aber im Großen und Ganzen hat es reibungslos
geklappt - eingeführt wird. Ein herzliches Dankeschön
an die Kommunalpolitiker; das gehört sich an dieser
Stelle.

Nach meinem Dank an die Kommunalpolitiker jetzt
meine Bitte an die Finanzpolitiker: Wir diskutieren über
die vernünftige Ausstattung für Kinder, in den nächsten
Wochen und Monaten über die Kindergelderhöhung.
Bitte, lieber Steffen Kampeter, du hast gehört, wie wichtig die Kinder und die Familien sind. Die Kinder von
heute sind die Steuerzahler von morgen. Ihnen ein gutes
Aufwachsen zu ermöglichen, das sollte jedem Finanzpolitiker ein ganz großes Anliegen sein.

Herzlichen Dank.

 Danke, Frau Präsidentin, dass Sie den krönenden Abschluss dieser Debatte angekündigt haben. - Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Es wurde von den Vorrednern bereits
mehrfach ausgeführt: Eine gute Kinderbetreuung - ich
denke, da sind wir uns alle einig - ist die beste Investition in die Zukunft eines Landes, einer Gesellschaft.
Bildung beginnt bereits in der Kita und schafft nicht nur
Chancengleichheit für unsere Kinder, sondern stellt bereits zu diesem frühen Zeitpunkt die Weichen für die
weitere Entwicklung der Kinder. Daher bin ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken und den
Grünen, Herr Müller und Frau Brantner, sehr dankbar,
dass Sie mit Ihren beiden diesbezüglichen Anträgen
- Frau Brantner, Sie müssen aufpassen; Sie dürfen nicht
so viel schwätzen einen Beitrag dazu leisten, dass das Thema der frühkindlichen Betreuung und Bildung in dem Maße in der öffentlichen Diskussion wiederzufinden ist, wie es ihm gebührt.

Die Thematik des quantitativen, aber auch qualitativen Ausbaus der Kindertagesstätten wird uns in den
kommenden Jahren intensiv beschäftigen und eine zentrale Rolle in der Familienpolitik in unserem Lande spielen - so wie sie in den letzten Jahren schon eine zentrale
Rolle gespielt hat. Kollege Weinberg hat bereits völlig
zu Recht auch auf die Vorgängerinnen der jetzigen Familienministerin, Frau Schwesig, hingewiesen: Ursula von
der Leyen und Kristina Schröder. Frau Staatssekretärin,
ich bitte Sie, unser Lob an die Ministerin auszurichten.
Wir stehen hier in einer guten Tradition und haben den
beschrittenen Weg jetzt auch in der Großen Koalition
konsequent fortgesetzt. Herzlichen Dank an unseren
Koalitionspartner, die SPD, dass wir das so harmonisch
gemeinsam auf den Weg bringen konnten!

Ich danke aber auch unserem Haushälter Alois
Rainer, den ich in unseren Reihen sehe. Du hast immer
ein offenes Ohr für unsere Anliegen und sorgst gemeinsam mit der Kollegin von der SPD dafür, dass wir genügend Reibung zwischen Daumen und Zeigefinger haben,
wenn es um kindliche und familiäre Belange geht. Dafür
herzlichen Dank! Wie gesagt: Mach weiter so! Wir brauchen dich auch in den nächsten Monaten, bei den Beratungen des Haushalts 2016, wieder ganz heftig.

- So viel Zeit muss sein.

Allerdings - das wird Sie wundern - bin ich teilweise
anderer Ansicht als Sie, die Kollegen von der Opposition.

- Ich komme schon noch zu Ihnen, Herr Müller. Warten
Sie nur ab!

Ihr Vorwurf, der Bund habe sich nur geringfügig an
der Finanzierung des Ausbaus der Kinderbetreuung beteiligt, geht fehl. Neben der größten kommunalen EntlasPaul Lehrieder
tung durch die Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter - das haben manche schon vergessen, aber
es ist tatsächlich so - und bei Erwerbsminderung sowie
der Entlastung bei der Eingliederungshilfe im Rahmen
des Bundesteilhabegesetzes sorgt der Bund weiter für
leistungsfähige Kommunen: Mit dem Gesetz zur weiteren Entlastung von Ländern und Kommunen ab 2015
und zum quantitativen und qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung stockt der Bund das Sondervermögen
„Kinderbetreuungsausbau“ um 550 Millionen Euro auf
rund 1 Milliarde Euro auf. Zudem erhalten die Länder in
den Jahren 2017 und 2018 weitere 100 Millionen Euro
zur Finanzierung der Betriebskosten für den Ausbau
weiterer Betreuungsplätze.

Mit dieser Entlastung, liebe Kolleginnen und Kollegen, leistet der Bund also sehr wohl seinen Beitrag zu einem gesicherten finanziellen Fundament

- Sie müssen eine Frage stellen, Frau Brantner; sonst
geht es zulasten meiner Zeit -,

um den wachsenden Bedarf an qualitativ guter Kindertagesbetreuung zu decken, und das obwohl - das sage ich
ganz deutlich - der Betreuungsausbau hin zu einem bedarfsgerechten Angebot originäre Aufgabe der Länder
ist. Herr Müller, nach Ihren Ausführungen werden wir
als Bayern sehr wohl auf unsere Thüringer Nachbarn
schauen und beobachten, was in Thüringen unter einem
Ministerpräsidenten Bodo Ramelow in den nächsten
Jahren an Verbesserungen im Kitabereich durchgeführt
werden wird. Wir werden in wenigen Jahren, Herr
Müller, sicherlich eine Bestandsaufnahme machen und
schauen, was in Thüringen gut gelaufen ist.

- Ja, das hat historische Gründe; Sie wissen, warum das
so ist; mit Verlaub. - Wir werden schauen, wie die qualitative und quantitative Betreuung in Thüringen weiter
verbessert wird. Ich bin gespannt; wir werden sicher
noch darüber debattieren.

Herr Müller, vielleicht eins noch, weil ich gerade so
schön bei Ihnen bin:

Sie haben vorhin ausgeführt, Sie wünschten, dass die Erzieherinnen nach Pfingsten noch möglichst lange streiken.

Das wünsche ich nicht. Ich wünsche, dass die Betreuerinnen und die Kinderpflegerinnen möglichst bald wieder arbeiten können; denn ich kenne sehr viele engagierte Erzieherinnen, die sich darauf freuen, mit ihren
Kindern zu arbeiten.

Wir möchten ein vernünftiges Ergebnis. Wir möchten
zufriedene Erzieherinnen, zufriedene Eltern und zufriedene Kinder. Per se sagen, Arbeit sei Teufelswerk, kann
nur jemand, der als Student vielleicht noch nicht im Berufsleben gestanden hat.

Es gibt viele erfüllte Erzieherinnen. Ich wünsche,
dass für die Erzieherinnen ein gutes Ergebnis erzielt
wird, dass nicht nur die ideelle, sondern auch die materielle Wertschätzung dieses wichtigen Berufes der
Frauen und Männer, denen wir das Wichtigste unserer
Gesellschaft, unsere Kinder, anvertrauen, in den nächsten Tagen und Wochen möglichst konsensual gelingt, damit nicht nach Pfingsten noch zu lange gestreikt werden
muss.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit, wünsche
Ihnen schöne Pfingstfeiertage, Gottes Segen und eine
schöne sitzungsfreie Zeit.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer!
Sehr geehrte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Petitionsausschusses hier auf der Regierungsbank, auch von
mir vorab ein herzliches Wort des Dankes.

Ich habe mich bemüht, eine sehr harmonische Rede
aufzusetzen, aber, liebe Frau Kollegin Rüffer, ich muss
gleichwohl anfangen, Sie zu korrigieren. An die Damen
und Herren Zuschauer, die die Kollegin Rüffer nicht so
gut kennen wie wir, sage ich: Sie ist eigentlich viel
netter.

So wie heute - sie hat hier versucht, zu polarisieren - ist
sie zum Glück im Ausschuss ganz selten.

Liebe Frau Kollegin Rüffer, wenn im Ausschuss
Schweigen im Walde herrscht, dann liegt das oft genug
daran, dass wir unsere Petitionen sehr gründlich vorbereitet haben und unsere Meinung gefestigt haben, aber
von der Opposition kein Wort dazu kommt, warum und
weshalb über welche Petition so nicht abgestimmt werden soll.

Frau Rüffer, wir sind auf eine Wortmeldung von Ihnen,
von den Grünen oder von den Linken noch nie eine
Antwort schuldig geblieben. Das Schweigen im Walde
betrifft also, wenn wir tatsächlich harmonisch eine Petition verabschieden, uns beide. Ich freue mich auf die
nächste Sitzung des Petitionsausschusses am kommenden Mittwoch. Da werden Sie wieder viel netter sein.

- Sie wollen etwas fragen.

 Liebe Frau Kollegin Rüffer, herzlichen Dank für die

Einlassung. Natürlich ist es oft so, dass noch Sachverhalte oder neue Erkenntnisse bei der Bearbeitung einer
Petition oder bei der Vorbereitung einer Sitzung des
Petitionsausschusses auftauchen und dass es deshalb der
Petent verdient, dass wir die Petition, bevor wir eine vorschnelle Entscheidung treffen, schieben, um unserem gesamten Ausschuss die Wissensmehrung, auch im Interesse der Opposition, zu ermöglichen.

Also, Frau Kollegin Rüffer, eine Verschiebung hat
sachliche und vernünftige Gründe. Das zeugt von einem
verantwortungsvollen Umgang mit den Petitionen, den
wir uns angewöhnt haben und den Sie in vielen Fällen
sicherlich gut mitmachen. - Bitte bleiben Sie noch stehen, ich bin mit meiner Antwort noch nicht ganz fertig.
Bitte glauben Sie uns: Die Petitionen sind bei uns in
der Großen Koalition in guten Händen. Wir machen das
richtig. Das hat nichts mit einem Pudding, den man an
die Wand nageln kann, zu tun. Sie dürfen uns dabei
gerne weiterhin kritisch begleiten. Ich freue mich schon
auf die nächste Sitzung. - So, jetzt dürfen Sie sich setzen.

Meine Damen und Herren, wir treffen uns hier zum
ersten Mal in der 18. Legislaturperiode, um den Jahresbericht 2014 des Petitionsausschusses vorzustellen.
Nach der Bundestagswahl 2013 änderte sich natürlich
auch die Zusammensetzung des Ausschusses, sodass
diese Beratung eines Jahresberichtes heute für einige
Kolleginnen und Kollegen die erste ist.

Sie konnten sich bereits ein Bild über die sehr arbeitsreiche, aber auch über die Fraktionsgrenzen hinweg äußerst angenehme und sehr kollegiale Zusammenarbeit
im Petitionsausschuss machen. Das betrifft unseren
Koalitionspartner von der SPD. Das betrifft aber auch
Sie, Frau Steinke, und die ganzen Kollegen der Linkspartei, aber auch die Kollegin Rüffer und den Kollegen
Meiwald von den Grünen. Im Großen und Ganzen mögen wir uns sehr viel mehr, als es hier den Anschein hat.

Im Vergleich zu den meisten anderen Ausschüssen
des Bundestages findet die Arbeit des Petitionsausschusses bedauerlicherweise nach wie vor eher fernab der öffentlichen Wahrnehmung statt. Ich will nicht verhehlen,
Frau Kollegin Rüffer: Oft ist das auch gut so. Oft enthält
eine Petition wirklich sensible und personenbezogene
Daten. Dabei kann der Petent völlig zu Recht darauf vertrauen, dass wir seine Daten vertraulich behandeln und
sie nicht coram publico erörtern oder auf dem Marktplatz herumtragen.

Unsere Tätigkeit ist gleichwohl nicht weniger wichtig. Im Gegenteil: Kaum eine Institution innerhalb des
politischen Systems der Bundesrepublik setzt sich mit
den Befindlichkeiten innerhalb der Bevölkerung so intensiv auseinander. Nirgendwo sonst können Bürger auf
so direkte Weise ihre Anliegen dorthin tragen, wo
Entscheidungen getroffen werden: in den Deutschen
Bundestag.

Meine Damen und Herren, wir alle bezeichnen uns als
Abgeordnete. Abgeordnet: Das heißt, wir sind von den
Bürgern aus unseren Wahlkreisen hier nach Berlin entsandt, um zum einen gute Gesetze und gute Arbeit in den
Ausschüssen zu machen, aber um zum anderen natürlich
auch die Sorgen und Nöte der Menschen in unseren
Wahlkreisen, in unserer Heimat mit nach Berlin zu nehmen und sie als Abgeordnete einer vernünftigen Lösung
zuzuführen. Das Vertrauen der Menschen rechtfertigen
wir auch durch die Arbeit im Petitionsausschuss, um als
Seismograf der Befindlichkeit unserer Bevölkerung kritikwürdige Gesetze, kritikwürdige Entscheidungen, aber
auch kritikwürdiges Verwaltungshandeln zu korrigieren.



Bevor meine Zeit zu Ende ist - lieber Herr Präsident,
die Uhr läuft heute wieder sehr schnell -, darf ich auf einige aktuelle Beispiele hinweisen.

- Lieber Kollege Birkwald, das stimmt. - Ich will ein
paar aktuelle Beispiele aufgreifen, damit sich die Menschen vorstellen können, welche Themen wir behandeln;
von den Kollegen wurden bereits Beispiele aus dem
Petitionsausschuss genannt.

In einer Petition vor einigen Jahren wurde gefordert,
die Kindererziehungszeiten bei der Rentenberechnung
von Frauen, deren Kinder vor dem 1. Januar 1992 geboren wurden, von einem Jahr auf drei Jahre zu erhöhen.
Wir haben diese Petition dem zuständigen Bundesministerium für Arbeit und Soziales zur Erwägung überwiesen, weil wir hier eine Ungleichbehandlung sahen. Diese
Petition hat sinngemäß Eingang in die Koalitionsverhandlungen gefunden. Wir haben zum 1. Juli 2014 die
sogenannte Mütterrente eingeführt, mit der die Erziehungsleistung von Vätern und Müttern, deren Kinder vor
dem 1. Januar 1992 geboren wurden,

mit einem zusätzlichen Entgeltpunkt berücksichtigt
wurde.

- Herr Kollege Kurth, bitte stellen Sie eine Frage. Ich
habe nur noch 40 Sekunden Redezeit. - Ich will nicht
behaupten, dass allein der Petitionsausschuss die Mütterrente auf den Weg gebracht hat. Aber wir haben konstruktiv daran mitgewirkt, dass hier mehr Gerechtigkeit
für Mütter von Kindern, die vor dem 1. Januar 1992 geboren worden sind, entstehen konnte.

Der nächste Punkt betrifft die Prostitution. Die Forderung, Bordellwerbung auf öffentlichen Plätzen und auf
öffentlichen Veranstaltungen zu verbieten, betrifft das
Prostitutionsgesetz, dessen Neuregelung wir derzeit in
sehr konstruktiven und sehr leidenschaftlichen Diskussionen mit unserem Koalitionspartner erarbeiten. Aus
diesem Grund hat der Petitionsausschuss empfohlen, die
Petition der Bundesregierung und damit dem zuständigen Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend zu überweisen, was wir getan haben.

Ich begrüße die in die Arbeit vertiefte Frau Staatssekretärin Caren Marks und darf gleichzeitig die Gelegenheit nutzen, mich für die gute Präsenz von Mitgliedern
der Bundesregierung auf der Regierungsbank sehr herzlich zu bedanken. Oft genug müssen wir uns mit euch
anlegen und einen Staatssekretär vorladen, wenn ihr
nicht sofort das macht, was der Petitionsausschuss will.
Manchmal müssen wir gemeinsam mit unserer Regierung dicke Bretter bohren. Aber in vielen Fällen konnten
wir gemeinsam und konstruktiv eine gute Lösung erreichen.
Ich darf mich bei der Regierung, bei den Ausschussmitarbeitern und auch bei den Kolleginnen und Kollegen
bedanken und wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.
Ich freue mich auf die weiterhin harmonische, konstruktive und nette Zusammenarbeit, Frau Kollegin Rüffer.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Frau Brantner, Sie haben in Ihrer Eingangsrede ausgeführt: Gute Förderung, Bildung und Betreuung sind für die Kinder wichtig . Ich will ausdrücklich
betonen, dass eine gute Förderung und auch Bildung und
Betreuung von ein- bis dreijährigen Kindern zu Hause
von den Eltern, also von der Mutter, aber auch von der
Schwiegermutter, von der Oma vorgenommen werden

können . Ich bitte darum, dass man diese dogmatischen
Grabenkämpfe allmählich einmal überwindet .

- Der Opa kommt natürlich auch infrage, Frau Brantner .
Danke für diesen Hinweis . Den Opa habe ich übersehen .
Er kann das Kind genauso betreuen . Er kann genauso aus
einem Buch vorlesen . Er kann dem Kind genauso gut
die Welt erklären . Er kann genauso eine Eins-zu-einsBetreuung des Kindes ermöglichen . In manchen Fällen
ist das vielleicht sogar noch besser als ein Schlüssel von
1 : 6 oder 1 : 8, wie er in der Kita praktiziert wird .

Bitte, lassen Sie uns da alle abrüsten .

Das gilt insbesondere für den jungen Kollegen von
der Linken . Herr Kollege Müller, Sie müssten es doch
eigentlich besser wissen . Sie haben eben die sogenannte
Herd- oder Fernhalteprämie thematisiert . Wir haben vor
einem halben Jahr die Bertelsmann-Studie bekommen . In
ihrem Rahmen wurden junge Eltern, junge Väter, junge
Mütter, gefragt: Was macht Ihnen am meisten Sorge?
Geäußert wurde nicht die Sorge, dass man für sein Kind
keinen Kitaplatz oder nicht genug Elterngeld bekommt .
Häufig wurde einfach die Sorge geäußert, etwas falsch zu 
machen . Wir dürfen uns nicht wundern, dass viele nicht
mehr wissen, ob ihr Erziehungsmodell richtig ist, wenn
wir über Jahre die jungen Eltern mit Kampfbegriffen verunsichern .

Lassen wir den jungen Leuten wieder ein bisschen mehr
Vertrauen zukommen! Lassen wir insbesondere den jungen Eltern die Wahlmöglichkeit! Nicht mehr und nicht
weniger haben wir mit dem Betreuungsgeld geschaffen .

Ja, es wird ein Landesbetreuungsgeld auf jeden Fall
in Bayern geben . Ich bin gespannt . Ich habe mir einmal
die Zahlen herausgesucht . 105 000 berechtigte Familien
sind es in Bayern, 104 000 in Nordrhein-Westfalen . Ich
wünsche mir, dass die Kollegin Kraft in Nordrhein-Westfalen die Courage hat, diese 104 000 Eltern, die zu Hause
erziehen wollen, weiterhin zu beglücken .

Es ist also kein bayerisches Thema, Frau Kollegin
Reimann . Es wurde immer gern so getan, als ob das Betreuungsgeld nur bayerischen Eltern zugutekommt . Nein,
es kommt im selben Umfang nordrhein-westfälischen
Vätern und Müttern zugute . Denen müssen Sie dann erklären: Für die Kitas hätten wir das Geld, aber für eure
häusliche Betreuung, für diese 104 000 Familien, haben

wir es nicht . - Ich freue mich darauf . Die Diskussion
wird spannend werden .

Meine Damen und Herren, Investitionen in die Kinder sind Investitionen in eine gute Zukunft; darauf wurde
von den Vorrednern schon hingewiesen . Den Grundstein
für diese gute Zukunft legen wir unter anderem mit dem
weiteren Ausbau der Betreuung für die Kleinsten . Wichtig ist in diesem Zusammenhang jedoch auch - ich habe
bereits darauf hingewiesen -, den Familien eine echte
Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Betreuungsmodellen zu geben

- stellen Sie eine Frage; dann habe ich mehr Zeit, Herr
Müller -, da wir nur so den verschiedenen Interessen der
Familien gerecht werden .

„Für die Kinder ist das Beste gerade gut genug .“
Johann Wolfgang von Goethe hat das einst gesagt . Ich
denke, die meisten hier werden dem zustimmen . Was
aber ist das Beste? Das sollten Eltern individuell für ihr
Kind entscheiden können .

Wir alle sind uns einig, dass uns die Thematik der
Wahlfreiheit und der Unterstützung für Familien weiter intensiv beschäftigen wird und eine zentrale Rolle
in der Familienpolitik in unserem Land einnimmt . Die
freigewordenen Mittel aus dem Bundesbetreuungsgeld
sollten jedoch nicht zweckentfremdet für anderweitige
familienpolitische Maßnahmen verwendet werden . Fast
500 000 Familien in Deutschland - ich wiederhole es:
eine halbe Million - beziehen bereits Leistungen aus
dem Erfolgsmodell Betreuungsgeld . Ich habe darauf hingewiesen: In Nordrhein-Westfalen sind es 104 000 . Das
freut mich persönlich mit am meisten - neben der bayerischen Zahl natürlich .

Es wäre ein verheerendes familienpolitisches Signal,
Familien den Zugang zum Betreuungsgeld künftig zu
verweigern . Ich plädiere daher dafür, die für das Betreuungsgeld vorgesehenen Mittel ungeschmälert den
Ländern für eine Verbesserung der Kinderbetreuung zur
Verfügung zu stellen, wobei den Ländern hinsichtlich der
Verwendung eine eigene Schwerpunktsetzung obliegt obliegen muss .

Die Länder - darauf hat das Bundesverfassungsgericht
hingewiesen - sind dafür zuständig . Die Länder müssen
letztendlich selbst entscheiden, ob sie die Erfolgsgeschichte des Betreuungsgeldes fortsetzen, indem sie den
vielen Familien, insbesondere in Nordrhein-Westfalen,
die dringend benötigte finanzielle Unterstützung bei der 
Betreuung ihrer Kleinkinder gewähren oder nicht .

Ich appelliere aber an die jeweiligen Landesregierungen, die Mittel dann dergestalt zu verwenden, dass ein
Landesbetreuungsgeld, wie Bayern es schaffen wird, die

Wahlfreiheit und Unterstützung der Familien weiterhin
sicherstellt .

Das Bundesverfassungsgericht - darauf hat der Kollege Rief in seiner Weisheit völlig zu Recht hingewiesen hat nicht über die Rechtmäßigkeit des Betreuungsgeldes
an sich entschieden,

sondern sich lediglich hinsichtlich der Zuständigkeit des
Bundes geäußert und seine Entscheidung mit der fehlenden Gesetzgebungskompetenz des Bundes begründet .
Das heißt, der Bund ist nicht für die Einführung eines Betreuungsgeldes zuständig . Mit anderen Worten: Für die
Einführung eines Betreuungsgeldes sind die Länder zuständig . Diese Verantwortung werden wir uns anschauen . - Ihr könnt ruhig klatschen . Ich denke, es wäre jetzt
an der Zeit, Sylvia .

Ob es richtig ist, Eltern, die ihre Kinder ausschließlich zu
Hause betreuen, eine staatliche Anerkennung zukommen
zu lassen, war ausdrücklich nicht Gegenstand der Prüfung durch das Bundesverfassungsgericht; ich war bei
der Verhandlung in Karlsruhe .

Insofern halte ich die Einführung eines Landesbetreuungsgeldes für den richtigen Weg, Eltern auch weiterhin
selbst entscheiden zu lassen, was das Beste für ihr Kind
ist . Dieses Vertrauen in die jungen Eltern sollten wir haben .

Neben der Möglichkeit, von den öffentlichen Betreuungseinrichtungen Gebrauch zu machen, können sich die
Familien somit auch entscheiden, ihr Kind selbst zu betreuen, ohne dabei - dank der finanziellen Unterstützung 
durch das Landesbetreuungsgeld - eine Benachteiligung
erfahren zu müssen .

Im Übrigen möchte ich noch einmal darauf hinweisen,
dass sich der Bund bereits in erheblichem Maße an der
Finanzierung des Ausbaus der Kinderbetreuung beteiligt
hat und in den nächsten Jahren auch weiter in erheblichem Maße beteiligen wird .

Es ist jetzt September 2015 . Am 1 . August 2013 trat
der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für unter Dreijährige in Kraft . Ich kann mich noch gut erinnern an die
letzte Große Koalition, 2005 bis 2009, in der unsere damalige Familienministerin, Frau Ursula von der Leyen,
genau diese Diskussion mit uns geführt hat . Wir haben
gesagt: Jawohl, wir machen das Elterngeld . Wir machen
den Kitaausbau . Wir machen auch den Rechtsanspruch
ab 2013 . Ich war positiv überrascht, wie die Länder und
Kommunen mitgezogen haben, sodass dieser Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz am 1 . Januar 2013 in Kraft
treten konnte . Dafür auch ein Lob an die Länder und
Kommunen!

 Neben der größten kommunalen Entlastung durch die
Übernahme der Kosten für die Grundsicherung im Alter
und bei Erwerbsminderung sowie der Entlastung bei der

Eingliederungshilfe im Rahmen des Bundesteilhabegesetzes sorgt der Bund damit weiterhin für leistungsfähige Kommunen . Und wir haben vor zwei Stunden eine
intensive Debatte im Bundestag über die Entlastung der
Kommunen mit den Kommunalpolitikern geführt .

Mit dem Gesetz zur weiteren Entlastung von Ländern
und Kommunen ab 2015 und zum quantitativen und qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung stockt der
Bund das Sondervermögen zum Kindertagesbetreuungsausbau um 550 Millionen Euro auf rund eine 1 Milliarde
Euro auf . Zudem erhalten die Länder in den Jahren 2017
und 2018 weitere 100 Millionen Euro zur Finanzierung
der Betriebskosten für den Ausbau weiterer Betreuungsplätze .

Sehen Sie, Frau Brantner, wir passen auf, dass die
Kitas weiterhin qualitativ und quantitativ ausgebaut werden können . Ich möchte auch darauf hinweisen, dass wir
derzeit über das Programm „KitaPlus“ für längere Öffnungszeiten von Kindertagesstätten diskutieren . In den
Jahren 2016, 2017 und 2018 werden jeweils 33 Millionen Euro - wenn man es zusammenrechnet, sind das
100 Millionen Euro - in den Qualitätsausbau und in die
Verbesserung der Öffnungszeiten von Kitas investiert .

Frau Präsidentin, meine Redezeit läuft ab - ich hätte
noch viel zu sagen . Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen gute Beschlüsse . Wie gesagt,
wir werden den Antrag der Grünen - damit ich dazu auch
etwas gesagt habe -, Frau Brantner, selbstverständlich
ablehnen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Werte Zuschauer! Als letzter Redner in
dieser Debatte zu Wort zu kommen, hat den großen Vorteil, dass man noch kurz auf einige vorherige Ausführungen eingehen kann .

Herr Müller - Sie schauen zu Recht her -, natürlich
muss ich Ihren Wortbeitrag abermals, wie bereits gestern
Nachmittag, kritisieren . Sie haben ja ausgeführt, was an
diesem Gesetz noch verbesserungsfähig ist . Wir werden
am 12 . Oktober eine Anhörung dazu haben . Aber ich will
Ihnen eines mitteilen - Frau Präsidentin, wenn Sie die
Uhr nicht laufen lassen, dann darf ich hier unbegrenzt
reden . Darauf wollte ich nur hinweisen .

Gut, ab jetzt laufen meine neun Minuten . Bitte nichts abziehen!

Also, Herr Müller, ich darf darauf hinweisen - ich
habe mich extra noch bei der Frau Ministerin kundig
gemacht -: Gestern bei der Besprechung im Kanzleramt war auch der thüringische Ministerpräsident Bodo
Ramelow dabei . Und ich wünsche mir ausdrücklich, dass
ihm Ihr Redebeitrag zugesandt wird, damit er einmal
beurteilen kann, was Ihre Fraktion im Bundestag zu den
Ergebnissen sagt, die er am Vorabend ausgehandelt hat .

Wir sind froh, dass wir endlich einen guten Kompromiss Herr Müller möchte mir eine Frage stellen . Ich würde
sie zulassen, Frau Präsidentin .

 Es geht um die sicheren Herkunftsstaaten . Aber das

ändert nichts an der Tatsache, dass Thüringen einer besseren Verteilung zugestimmt hat, Herr Müller . Das müssen Sie akzeptieren .

Bodo Ramelow hält diesen Kompromiss für gut in den
Punkten, über die wir heute debattieren . Wir debattieren
jetzt nicht über das Asylpaket, sondern wir debattieren
die Situation der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge . Den Umgang mit diesen haben Sie in Ihrem Wortbeitrag kritisiert .

Dem gefundenen Kompromiss hat Bodo Ramelow gestern sogar ausdrücklich und vernünftigerweise zugestimmt . Es gibt ja auch noch ein paar Vernünftige bei den
Linken . Man sollte das nicht für möglich halten .

Von daher sind wir froh, dass wir Bodo Ramelow in
Thüringen haben . Die Frage ist beantwortet . Wie schon
gesagt: Wir hoffen, dass wir das in den weiteren Beratungen gut hinbekommen .

Aber noch einmal, Herr Müller: Man sollte bitte nicht
alles vermischen . Die Frage der sicheren Herkunftsländer
mag zu einem Vorbehalt bei Bodo Ramelow geführt haben; das ist kein Thema . Aber die Lösung für die Problematik, die wir heute debattieren, begrüßt auch Thüringen
ausdrücklich, im Übrigen auch Herr Kretschmann aus
Baden-Württemberg . Frau Dörner, Frau Rosenheimer,
das muss einfach auch gesagt werden .

In Anbetracht dessen, was gerade passiert, sind wir
alle gefordert, die Kräfte zu bündeln . Wir stehen derzeit
vor der größten zentralen Herausforderung unserer Zeit .
Es wurde von den Vorrednern bereits darauf hingewiesen: Alle Probleme, die wir in den letzten Jahren gehabt
haben, werden vor dem Hintergrund dieser gesamtgesellschaftlichen Aufgabe, die jetzt vor uns liegt, relativiert .
Ich darf an dieser Stelle auch noch einmal ausdrücklich
den Dank an alle wiederholen, die sich hier engagieren .

Ich beginne mit den Ehrenamtlichen: Es gibt eine
Vielzahl von Ehrenamtlichen, die in Notunterkünften
und in Flüchtlingsunterkünften Aufnahme überhaupt erst
möglich machen . Ja, es kommen unwahrscheinlich viele
Menschen zu uns . Die Menschen, die zu uns kommen,
müssen wir ordnungsgemäß, human und fair behandeln .
Darum bemühen wir uns .

Ich darf mich bedanken beim THW, beim Roten
Kreuz, bei den Maltesern, bei den Johannitern, bei der
Polizei, bei den Kommunen und bei den Bürgermeistern,
die schweren Herzens manche Turnhalle zur Verfügung
gestellt haben und jetzt die Gratwanderung schaffen
müssen zwischen Schulsport einerseits und der Schaffung von Unterkunftsmöglichkeiten andererseits . Wir
haben sehr viele tüchtige Bürgermeister landauf, landab .
Sie dürfen versichert sein: Was Bayern angeht, weiß ich,
wovon ich rede .

Darüber hinaus sind es natürlich die Länder, die toll
mitziehen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben . Mit dem
gestrigen Kompromiss haben sie 1 Milliarde Euro extra
bekommen, damit sie ihren Aufgaben nachkommen können .

Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, an der
wir als Bund uns beteiligen, an der sich die Länder beteiligen, an der sich die Kommunen beteiligen, an der sich
die Ehrenamtlichen beteiligen . Nur so kann es gelingen .
Dafür ein herzliches Wort des Dankes an alle, die daran
einen Anteil haben: an die Bürgermeister, die Landtagskollegen, die Ehrenamtlichen des THW und des Roten
Kreuzes . Herzlichen Dank!

Gleichwohl gebietet es aber auch die Ehrlichkeit, zu
sagen: Unsere Kapazitäten sind nicht unbegrenzt . Wir
müssen aufpassen und uns fragen: Wie viele Menschen
können wir aufnehmen? Wie viele Menschen können
wir - mit den ganzen Institutionen, die ich angeführt
habe - hier bei uns betreuen, wenn wir ihnen gerecht
werden wollen? Deshalb ist auch der gestern Abend gefundene Kompromiss - Herr Müller, man muss sichere
Herkunftsländer definieren - durchaus richtig, und es ist
vertretbar, zu sagen: Jawohl, wir werden die Kapazitäten, über die unsere Gesellschaft verfügt - und die sind
sehr groß -, auf die beschränken müssen, die tatsächlich Kriegsflüchtlinge sind, die tatsächlich aus Not zu
uns kommen und die tatsächlich um ihr Leben fürchten .
Es gibt viele Beispiele . Viele von uns kennen aus ihren
Wahlkreisen syrische oder afghanische Flüchtlinge .

Wir sind gefordert, an einer gelingenden Integration mitzuwirken . Herr Kollege Patzelt hat das völlig zu
Recht gesagt: Die jungen Menschen kommen zu uns
nach wochen-, monate- oder zum Teil jahrelanger Flucht .
Sie wähnen sich am Ziel . Daher dürfen wir sie nicht ins
Nichts fallen lassen . Wir müssen sie betreuen . Wir müssen sie auffangen . Wenn uns diese Integration nicht gelingt, drohen uns in mehreren Jahren große gesellschaftliche Probleme . Deshalb ist richtig, dass wir uns mit dem
Gesetz zur Verbesserung der Unterbringung, Versorgung
und Betreuung ausländischer Kinder und Jugendlicher
auf die Gruppe der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge besonders konzentrieren .

Alle unter 18-Jährigen, die alleine zu uns kommen,
verdienen besonderen Schutz . Das ist aufwendig; das
kostet viel Geld . Ja, das ist richtig . Aber wenn uns das
nicht gelingt und wir diese Gruppe Jugendlicher als
verlorene Generation Salafisten oder anderen radikalen
Kräften zutreiben lassen, dann haben wir etwas falsch gemacht . Deshalb ist dieses Gesetz, zu dem wir am 12 . Oktober eine Anhörung durchführen, das wir am 14 . Oktober im Ausschuss abschließend beraten werden und das
am 15 . oder 16 . Oktober in zweiter und dritter Lesung
bereits den Bundestag verlassen soll, ebenso der richtige
Weg wie die Kompromisse, die wir gestern Abend gefunden haben .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unabhängig
von der noch ungeklärten Frage, wie auch die europäiPaul Lehrieder

schen Nachbarländer die Verantwortung, die wir als EU
gemeinsam tragen, wahrnehmen können, gehen wir die
Herausforderungen in unserem Lande an . Es wurde bereits ausgeführt, dass wir die bei uns lebenden Menschen
anständig und menschenwürdig behandeln müssen . So
hat es unser Fraktionsvorsitzender Volker Kauder gestern
in seiner Bundestagsrede ausdrücklich formuliert .

Wir müssen insbesondere diejenigen Kinder und Jugendlichen schützen, die ohne ihre Eltern zu uns kommen . Dass sie die Kraft dazu haben - Frau Ministerin hat
darauf hingewiesen -, kann man sich oft nicht vorstellen .
Wie kann ein 10-, 12-jähriges Kind Tausende Kilometer
mit Schlepperbooten über das Mittelmeer den Weg zu uns
schaffen? Woher haben sie die Kraft? - Wir müssen also
besonders diejenigen Kinder und Jugendlichen schützen,
die ihre Eltern während der Flucht verloren oder aus den
Augen verloren haben, deren Eltern auf der Flucht verstorben sind, vielleicht getötet worden sind .

Gleichzeitig stellt die stetig steigende Anzahl der ausländischen Kinder und Jugendlichen, die ohne ihre Familie nach Deutschland fliehen, unsere Kommunen vor Ort
vor erhebliche, auch finanzielle, Herausforderungen und
Belastungen . Da nach geltendem Recht das Jugendamt,
in dessen Zuständigkeitsbereich die Einreise des unbegleiteten ausländischen Minderjährigen fällt, zu dessen
Inobhutnahme verpflichtet ist, stellt das viele Kommunen - ich denke insbesondere an Rosenheim, an Passau,
aber auch an Hamburg - vor große Probleme . Insbesondere die vorgenannten Einreiseknotenpunkte haben ihre
Kapazitätsgrenzen erreicht .

Es stellt sich nun die Frage, ob ein überlastetes Jugendamt im Grenzbereich besser für die Betreuung der
Jugendlichen geeignet ist als ein Jugendamt im Landesinneren, wo freie Kapazitäten sind und man sich
mit Engagement, mit Verve und mit Leidenschaft besser um die Jugendlichen kümmern kann . So ist die Zahl
der unbegleiteten minderjährigen Ausländer, die nach
Deutschland gekommen sind, seit 2010 um 133 Prozent
gestiegen . In Anbetracht der aktuellen Lage müssen wir
diesbezüglich mit einem weiteren Anstieg der Zahlen
rechnen .

In Bayern befanden sich mit über 10 000 Minderjährigen derart viele unbegleitete Kinder und Jugendliche in
der Obhut der bayerischen Jugendämter, dass teilweise
eine dem Kindeswohl entsprechende Unterbringung,
Versorgung und Betreuung der Kinder und Jugendlichen
nicht mehr ausreichend gewährleistet werden kann . Aber
gerade dies, meine sehr geehrten Damen und Herren,
muss sichergestellt werden . Auch wenn ich aus Bayern
komme, will ich dem Freistaat Bayern ganz bewusst danken, dass man es in diesem Jahr geschafft hat, dass man
in Vorleistung getreten ist in der Erwartung, dass es einen vernünftigen finanziellen Kompromiss als Ausgleich
durch den Bund geben wird . Das ist ja auch nicht selbstverständlich . Bayern hat vieles geleistet . Herzlichen
Dank an die Jugendämter, die in den letzten Monaten
besonders betroffen waren .

Meine Damen und Herren, nicht nur nach den Vereinbarungen der UN-Kinderrechtskonvention, sondern auch
nach unserem christlichen und humanitären Menschenbild müssen wir eine den Bedürfnissen der Kinder und
Jugendlichen angepasste Betreuung sicherstellen . Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir erreichen,
dass Kinder und Jugendliche, die ohne ihre Eltern vor
Krieg und Vertreibung aus ihren Heimatländern fliehen,
bei uns die bedarfsgerechte Versorgung und Betreuung
erhalten, die sie benötigen . Durch die Einführung einer
gesetzlichen bundesweiten Aufnahmepflicht der Länder
soll eine am besonderen Schutzbedürfnis und Kindeswohl der einreisenden Kinder und Jugendlichen ausgerichtete Versorgung sichergestellt werden .

Die angesprochene Aufnahmequote - darauf wurde
bereits hingewiesen - orientiert sich am sogenannten Königsteiner Schlüssel - also nicht Königsberger Schlüssel,
wie hier schon gesagt wurde - und wird durch einige
Kindeswohlgesichtspunkte ergänzt, wie zum Beispiel
möglichst auf einen Abschluss des Verteilungsverfahrens
innerhalb von 14 Werktagen hinzuwirken, die Überführung zum Jugendamt durch eine geeignete Begleitperson
durchzuführen oder einen Ausschluss des Verteilungsverfahrens vorzusehen, sofern der Gesundheitszustand des
Minderjährigen dies nicht zulässt oder das Kindeswohl
hierdurch gefährdet wäre . Zudem werden etwaige soziale
Bindungen bei einer eventuellen Verteilung berücksichtigt, das heißt beispielsweise familiäre Beziehungen . Wir
wollen ganz bewusst den Jugendlichen dahin schicken,
wo der Onkel, die Tante oder ein Familienangehöriger
bereits Unterkunft gefunden hat .

Meine Damen und Herren, es wird eine Querschnittsaufgabe . In meinem vorbereiteten Redebeitrag hätte ich
dazu noch einiges auszuführen . Meine Zeit neigt sich
abermals sehr schnell dem Ende zu . Ich bekomme auch
keine Zwischenfragen mehr von Ihnen, Herr Müller, und
leider auch nicht von Frau Dörner .

Deshalb darf ich darauf hinweisen: Wir müssen aufpassen, dass wir die Kinder und Jugendlichen, die bei uns
sind, angefangen von der Kita über die schulische Ausbildung, die Berufsausbildung bis in das Berufsleben, begleiten, dass wir ihrem Leben einen Sinn geben, wenn sie
schon bei uns sind . Vor kurzem habe ich bei einer Glasspezialfirma in meinem Wahlkreis erlebt, mit welchem
Stolz zwei afghanische Praktikanten Elektroteile zusammengeschraubt haben . Das hat mich beeindruckt . Wir haben hier Potenziale. Wir sind aber verpflichtet, es richtig
zu machen . Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten .

Liebe Opposition, Sie brechen sich nichts ab, wenn
Sie das Gesetz auch einmal loben würden .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Frau Kollegin Beate Müller-Gemmeke,
aufpassen! Hier spielt die Musik.

Sie haben vorhin in Ihrer Auftaktrede einige Passagen
aus dem Antrag Ihrer Fraktion zitiert. Ich kenne Sie als
geschätzte und engagierte Kollegin aus dem Ausschuss
für Arbeit und Soziales sowie dem Petitionsausschuss,
wo wir schon manchen Strauß miteinander ausgefochten haben. Aber mit Ihrem Antrag liegen Sie falsch, Frau
Beate Müller-Gemmeke. Diese Große Koalition hat das
Problem richtig im Visier und wird es sine ira et studio
sowie ohne Hektik so angehen, dass dabei etwas Vernünftiges herauskommt. Dazu bedarf es weder eines Antrages der Grünen noch eines Antrages der Linken. Frau
Kollegin Möhring, Füße stillhalten!

Noch immer bekommen Frauen und Männer für die
gleiche Arbeit nicht überall den gleichen Lohn; das ist
bekannt. In Deutschland verdienen die Frauen - darauf
wurde schon von einigen Vorrednerinnen hingewiesen bei vergleichbarer Qualifikation und Tätigkeit im Schnitt
7 Prozent weniger als Männer; das ist die sogenannte bereinigte Entgeltlücke. Unbereinigt bzw. dann, wenn man
den Bruttodurchschnittsverdienst gegenüberstellt, verdienen Frauen sogar 22 Prozent weniger als Männer. Ja,
es ist richtig, Frau Schauws: In Hollywood sind es sogar
24 Prozent. Das kann uns aber nicht trösten.

Damit liegt Deutschland, was die sogenannte Gender
Pay Gap, die Lohnlücke, angeht, im europäischen Vergleich auf einem der hinteren Plätze. Frauen verdienen
schon ein Jahr nach Ausbildungsabschluss 14 Prozent
weniger als Männer. Des Weiteren sind 60 Prozent der
Frauen überwiegend in ungelernten und angelernten Berufen vertreten und werden zudem häufiger als Männer
unter ihrem Ausbildungsniveau eingesetzt.

Um diesen Unterschieden wirksam begegnen zu
können, lohnt es sich zunächst einmal, einen Blick auf

die Gründe für die bestehenden Lohnunterschiede zwischen Frauen und Männern zu werfen. Diese lassen sich
auf verschiedene Ursachen zurückführen, wobei relativ
schnell festzustellen ist, dass die meisten Faktoren in der
persönlichen Erwerbsbiografie begründet liegen. Wie
heißt es so schön? Politik beginnt mit dem Betrachten
der Realität, Frau Müller-Gemmeke.

Zum einen sind insbesondere die häufigen Erwerbsunterbrechungen aufgrund familiärer Verpflichtungen ausschlaggebend. Nach längeren familienbedingten Erwerbsunterbrechungen und damit einhergehenden Einbußen
beim Gehalt sind Frauen oftmals nicht mehr in der Lage,
den Einkommensvorsprung ihrer männlichen Kollegen
aufzuholen. Immerhin dauert eine familienbedingte Erwerbsunterbrechung durchschnittlich vier Jahre und acht
Monate. Eine hohe Teilzeitquote und lange Familienphasen kennzeichnen also viele Frauenerwerbsverläufe.
Man spricht hier auch, leider zutreffenderweise, in vielen
Fällen von der Sackgasse Teilzeit. Auch dieses Problem
müssen wir lösen. Wir müssen ein Wiedereintrittsrecht
auf den Weg bringen. Da sind auch die Arbeits- und Sozialpolitiker gefragt.

Des Weiteren sind Frauen in bestimmten Berufen und
Branchen, in Positionen mit höherem Qualifikationsanspruch und Führungspositionen nach wie vor unterrepräsentiert. Diesem Aspekt der hierarchisch zunehmenden
Männerdominanz und der damit einhergehenden geschlechterbedingten Einkommenslücke sind wir bereits
im Frühjahr mit dem Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen
in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst entgegengetreten. Dafür können Sie uns auch einmal loben,
Frau Müller-Gemmeke.

- So viel Zeit muss sein. Das müssen Sie jetzt schon
aushalten. - Ferner arbeiten Frauen pro Woche durchschnittlich neun Stunden weniger als Männer, was einer
Arbeitszeitlücke von etwa 23 Prozent entspricht. Etwa
46 Prozent aller abhängig beschäftigten Frauen arbeiten
Teilzeit - ich habe es bereits ausgeführt - und dabei in
geringem Stundenumfang. Schließlich zeigen viele Frauen aufgrund nach wie vor vorherrschender tradierter Rollenbilder - Fokus auf Karrierechancen des Mannes; man
unterstützt den Partner bei der Karriereplanung - noch
eine geringere berufliche Mobilität als ihre männlichen
Kollegen. Stellen Sie sich nur einmal einen beruflich
bedingten Umzug vor. Dieser wird bei Männern gesellschaftlich eher akzeptiert als bei Frauen.

Aufgrund der Tatsache, dass die Frauen in unserem
Land so hochqualifiziert und gut ausgebildet sind wie
nie zuvor, häufiger Abitur machen als Männer, häufiger
ein Studium beginnen und dies auch häufig erfolgreicher
abschließen als Männer, lässt sich das bestehende UnBirgit Kömpel

gleichgewicht bei der Entlohnung nicht durch etwaige
Qualifikationsunterschiede rechtfertigen.

- Warten Sie, ich komme gleich zur Lösung. Immer
schön ruhig bleiben, nur keine Hektik.

Aus diesem Grund haben wir uns im Koalitionsvertrag
darauf verständigt, gemeinsam mit den Tarifvertragsparteien - das unterscheidet uns von Ihnen; Frau Kollegin
Ferner hat bereits darauf hingewiesen, dass die Tarifvertragsparteien da auch gefordert sind und sich die Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten bereits auf den
Weg gemacht hat, das Gefälle abzumildern - die Entgeltgleichheit von Frauen und Männern anzugehen und die
erwiesene Entgeltdiskriminierung zu beseitigen. - Ich
lasse die näheren Ausführungen aus Zeitgründen weg.

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, dass wir prinzipiell nicht so weit auseinanderliegen, wie Sie denken. Allerdings unterscheiden wir uns
insbesondere in der unterschiedlichen Herangehensweise
an bestimmte Probleme. Statt vorschnell nach der gesetzlich herbeigeführten Bürokratiekeule zu greifen, sollten
wir zunächst den Tarifpartnern Gelegenheit geben - haben Sie eine Frage, Frau Müller-Gemmeke? Sie würden sich die Sympathie aller Kolleginnen und Kollegen
hier zuziehen; aber ich hätte dann mehr Redezeit -, sich
mit dem Problem zu befassen und es gemeinsam zu lösen.

Die unionsgeführte Bundesregierung und die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion bekennen sich selbstverständlich zur verfassungsrechtlich verankerten Tarifautonomie
und vertrauen auf die Sachnähe und Regelungskompetenz der beteiligten Tarifpartner.

So vielfältig die Gründe für die oben genannte geschlechtsspezifische Einkommenslücke sind, so vielschichtig sollten auch die diesbezüglichen politischen
Maßnahmen zur Beseitigung dieser Lücke sein. Das
Schwingen mit der gesetzlichen Keule allein, wie Sie es
gerne so oft fordern, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, ist hier meist nicht zielführend. Wir müssen
auch die Arbeitgeber, also die andere Tarifvertragspartei,
mit auf den Weg nehmen.

Wir werden für mehr Lohngerechtigkeit sorgen, jedoch im Rahmen der Umsetzung auch den Verwaltungsaufwand für die Unternehmen in einem erträglichen Umfang lassen.

Sie müssen schon aufpassen, Frau Müller-Gemmeke.

Wenn Sie schimpfen, müssen Sie auch etwas entgegennehmen.

Wir haben in diesem Jahr mit dem Gesetz für die
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an
Führungspositionen ein wichtiges Element auf den Weg
gebracht. Wir haben mit dem gesetzlichen Mindestlohn das wissen Sie so gut wie ich - ein wichtiges Element auf
den Weg gebracht. Wir haben mit dem quantitativen und
qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung, dem Gesetz zur besseren Vereinbarkeit von Pflege, Familie und
Beruf und mit dem Elterngeld Plus vieles auf den Weg
gebracht, was die Erwerbstätigkeit von Frauen verbessert
und auch die Entgeltungleichheit möglicherweise in dem
Bereich vermindert.

Wir werden noch in diesem Jahr mit einem Gesetzesvorhaben beginnen und dieses im nächsten Jahr zu Ende
führen. Dies werden wir mit der Ihnen bekannten Qualität, Kraft, aber auch Besonnenheit der Großen Koalition
tun.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Schauws, Sie haben die Gesundheitsberatung

moniert. Ich will Ihnen dazu sagen: Die Gesundheitsberatung haben wir in den Verhandlungen, die wir bisher
geführt haben, kontrovers diskutiert. Ursprünglich wollten wir eine Gesundheitsuntersuchung; denn wir wollen
niemanden stigmatisieren. Wir sind aber der Auffassung,
dass sehr viele Frauen in dem Milieu - hier handelt es
sich auch um 18- bis 21-jährige heranwachsende Frauen
aus dem osteuropäischen Ausland, die nicht unbedingt
freiwillig hier sind - einen regelmäßigen Kontakt durch
eine Gesprächsstelle außerhalb des Milieus erhalten sollen. Deshalb wollen wir die relativ enge Vertaktung für
die 18- bis 21-Jährigen. Wir stellen uns vor, dass zumindest halbjährlich Kontakte verpflichtend sind. Das unterscheidet uns im Übrigen von den Linken und den Grünen. Wir wollen keine freiwilligen Angebote, sondern es
muss verpflichtend sein, weil ansonsten möglicherweise
Interessen aus dem Milieu sie daran hindern können, die
Angebote der Beratungsstellen in Anspruch zu nehmen.

Frau Schauws, wir haben nicht nur die 21-, 22-jährige
deutsche Jurastudentin, die diesem Beruf nachgeht. Wir
haben auch sehr viele unerfahrene, zum Teil der deutschen Sprache nicht mächtige heranwachsende junge
Frauen aus dem Ausland, die wir schützen müssen.

- Wir tun das eine, ohne das andere zu lassen. Sprachkurse sind zugegebenermaßen zurzeit in aller Munde, aber
das allein wird den Prostituierten nicht helfen. Aber sie
müssen wissen, wie sie es tun sollen.

Frau Kollegin Möhring, es erstaunt mich, weil gerade Sie Sprachkurse ansprechen. In Ihrem Antrag führen
Sie auf der einen Seite aus, dass Prostitutionsgesetz von
2002 hält fest,

dass das eingeschränkte Weisungsrecht des Arbeitgebers dem abhängigen Beschäftigungsverhältnis in
der Prostitution nicht entgegensteht. Das ProstG hat
die Rechtsposition von Sexarbeiterinnen und Sexarbeitern gestärkt und damit auch einen Wandel in der
gesellschaftlichen Bewertung des Berufes vorangebracht.

Im nächsten Satz, Frau Möhring - das müssen Sie sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen -, schreiben Sie:

Inzwischen hat sich jedoch gezeigt, dass sich das im
Prostitutionsgesetz beabsichtigte Modell des abhängigen Beschäftigungsverhältnisses in Prostitutionsstätten in der Praxis nicht etabliert hat …

Was gilt jetzt? Wollen Sie das Gesetz von 2002 verteidigen, oder ist es, wie hier steht, tatsächlich Mist gewesen?

Meine Damen und Herren, Kollege Weinberg hat darauf hingewiesen: Laut Schätzungen der EU-Kommission arbeiten circa 200 000 Zwangsprostituierte in Europa. Nicht alle sind freiwillig in der Branche. Die, die
freiwillig dort sind, haben laut einer Schweizer Studie zu
98 Prozent bleibende Schäden aus dieser Tätigkeit. Deshalb müssen wir diesen Frauen Hilfsangebote machen,
wo immer wir es machen können.

 Frau Möhring, wir sind uns in nicht vielen Punkten einig.
Aber wir sind uns hier einig. Es ist ein Arbeitsverhältnis

sui generis. Es ist kein weisungsabhängiges Arbeitsverhältnis, weil sowohl die Zeit als auch die Anzahl der Freier, mit denen eine Prostituierte schlafen muss, überhaupt
nicht dem Selbstbestimmungsrecht der Frauen, wie wir
es verstehen, entsprechen. Deswegen wollen wir über
Gesundheitsprogramme Ausstiegshilfen anbieten. Ich
kann sagen: Okay, ich will da nicht rein, ich will das nicht
tun, aber ich muss manche Sachen tun. - Sie können aber
davon ausgehen, dass längst nicht jede Prostituierte, die
jetzt tätig ist, bei ihrer Tätigkeit absolut selbstbestimmt
ist. Es gibt genug Menschen - irgendwelche Zuhälter -,
die ein wirtschaftliches Interesse an der Tätigkeit der
Prostituierten haben. Sie sind sicherlich nicht so naiv,
dass Sie das in Abrede stellen wollen.

Ich darf aus Ihrem Antrag zitieren, in dem es heißt Sie haben es ja eben bereits eingeräumt -, dass

… ein Weisungsrecht letztlich immer die sexuelle
Selbstbestimmung zu stark gefährden würde und
ein Beschäftigungsverhältnis ohne Weisungsrecht
für einen Arbeitgeber wirtschaftlich und rechtlich
nicht umzusetzen ist.

Das ist O-Ton der Linken. Da haben Sie, wie gesagt,
recht. Darum gehört das Weisungsrecht raus aus dem Gesetz. Wir wollen nicht, dass die Prostituierten weisungsabhängig tätig sein müssen.

Vielleicht noch ein Gedanke. Vorhin wurde die Anmeldung der Prostituierten angemahnt. Die Prostituierten
müssen heute nicht angemeldet werden. Wenn Sie mit
Polizeibeamten oder Sicherheitskräften sprechen, die die
Aufgabe haben, in diesem Milieu für Recht und Ordnung
zu sorgen

- stellen Sie mir doch eine Frage, dann habe ich mehr
Zeit -, dann werden Sie sehr schnell zu hören bekommen: Wir können nur die Frauen schützen, von deren
Existenz wir wissen. - Es geht nicht darum, sie zu stigmatisieren oder irgendwelche Listen aufzustellen, um zu
wissen, wo welche Prosituierte tätig ist. Wir brauchen
zum Schutz der Frauen deshalb einen gewissen bürokratischen Aufwand der Anmeldung und der Gesundheitsberatung. Wenn es uns das nicht wert wäre, dann würden
wir wieder ein stumpfes Schwert schaffen, so wie das
rot-grüne Prostitutionsgesetz von 2002.

Noch ein Satz dazu: In den nächsten Wochen wird
hoffentlich eine Regelung im Kabinett verabschiedet.

Liebe Frau Schauws, ich freue mich auf die Debatten
im Ausschuss. Wir werden etwas Besseres schaffen als
Sie damals.

Ich wünsche Ihnen alles Gute und noch einen schönen
Abend. Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen, insbesondere liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke! Auf die Initiative Ihrer Fraktion hin beraten wir heute eine Sammelübersicht
von 103 verschiedenen Petitionen hier im Plenum des
Bundestages . Mich hat erstaunt, dass unsere Ausschussvorsitzende, Frau Steinke, hier nicht reden durfte, und
dass dafür mit Katja Kipping eine ausgewiesene Arbeitsmarktpolitikerin gesprochen hat .

- Stellen Sie bitte eine Frage, dann habe ich mehr Zeit,
Frau Kollegin .

Lassen Sie sich gesagt sein, Frau Kipping: Nicht wer
am lautesten schreit, hat recht . Auch wenn Sie eine Forderung hier immer wieder und, wie vorhin, sehr voluminös wiederholen, wird sie davon nicht richtiger .

Sie waren, Frau Kollegin Kipping, in der Zeit Vorsitzende des Ausschusses für Arbeit und Soziales, in der
dieses Problem materiell-rechtlich im Ausschuss für Arbeit und Soziales behandelt wurde . Im letzten Jahr waren
Sie bereits nicht mehr Ausschussvorsitzende, da waren
Sie Fraktionsvorsitzende .

- Oder stellvertretende, was weiß ich . - Auf jeden Fall:
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat am 14 . Januar
2015 die jetzt hier zur Debatte stehende Petition beraten .

https://sanktionsfrei.de

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat am 29 . Juni
2015 eine umfangreiche Ausschussanhörung durchgeführt, auch zu dieser Petition . Dieser war die sogenannte
Hannemann-Petition zugrunde gelegt, über die wir jetzt
im Rahmen des Änderungsantrags gesondert beraten . In
dieser Ausschussanhörung war auch die von Ihnen zitierte Diakonie zugegen .

Wir haben also genau dieses Problem, die Frage der
Sinnhaftigkeit einer Abschaffung von Sanktionen im
Hartz-IV-Bereich, im federführenden Ausschuss eingehend beraten . Am 23 . September 2015 hat der Ausschuss
für Arbeit und Soziales abschließend über die Petition
beraten und mitgeteilt, dass dem Anliegen nicht entsprochen werden konnte .

Was Sie jetzt über den Petitionsausschuss hier versuchen, ist, so eine Art Superrevisionsinstanz zu schaffen .
Das heißt, Sie stellen das Fachwissen des Petitionsausschusses im Bereich Arbeit und Soziales über das, was
der Ausschuss für Arbeit und Soziales in dieser Sache
schon entschieden hat, und das kann eigentlich so nicht
richtig sein .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, vor dem Hintergrund der altbekannten Forderung nach Abschaffung der
Sanktionsmöglichkeiten bei Hartz IV haben wir im federführenden Ausschuss - ich habe auf die Daten hingewiesen -, aber auch schon in der öffentlichen Anhörung
des Petitionsausschuss das ganze Anliegen sehr eingehend geprüft, und wir sind mehrheitlich zu der Auffassung gekommen, dass das Verfahren abgeschlossen werden soll . Daran wird sich auch durch die heutige Debatte
nichts ändern .

Wir haben nicht nur in dieser Wahlperiode, sondern
auch in den vergangenen Wahlperioden, in denen Sie,
Frau Kipping, Vorsitzende des federführenden Ausschusses waren, ausführlichst darüber debattiert und werden
entsprechend handeln .

 Frau Kollegin Kipping, herzlichen Dank für die Frage .

Sie gibt mir die Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass
auch bei Sanktionen über Lebensmittelgutscheine das
Existenzminimum immer gewahrt wird . Das heißt, wer
einen Widerspruch oder eine Klage eingereicht hat - wo
Menschen handeln, können auch Fehler passieren; da
gebe ich Ihnen recht -, wird nicht in seinem Existenzminimum beschnitten . Statt einer Zahlung bekommt er
Lebensmittelgutscheine . Das ist für eine Übergangszeit
zumutbar . Das System von Hartz IV „Fördern und Fordern“ ist hier nicht unlogisch .

- Bitte?

- Ich selber habe noch keine Kürzung erhalten, Frau Kollegin Kipping .

Über die Frage der verbesserten Einlösbarkeit von Lebensmittelgutscheinen werden wir uns sicherlich Gedanken machen, wenn so etwas vorkommt . Aber das Problem gibt es nicht flächendeckend.

Noch einmal: Es wird deswegen niemand in seinem
Existenzminimum beschnitten . Es muss niemand verhungern . Die Skandalisierung, die Sie als Linkspartei
immer wieder zum Hartz-IV-System vortragen, hat keine
Grundlage . Eine motivierte Gruppierung, die Massenpetitionen einreicht, reicht allein nicht aus, um die Sinnhaftigkeit des Systems von „Fördern und Fordern“ - bleiben
Sie bitte stehen, Frau Kipping, ich bin noch nicht fertig infrage zu stellen .

Das wird durch die Lautstärke und durch Wiederholen
auch nicht wahrer .

Meine Damen und Herren, wir haben das Thema
ALG II nicht nur im Bereich Arbeit und Soziales - dorthin gehört es fachlich - lange gemeinsam debattiert .

- Herr Ernst, eine Frage, bitte! Sie wedeln in der letzten
Reihe mit den Armen . Stellen Sie mir eine Frage, dann
kann ich darauf eingehen . - Auch im Petitionsausschuss
haben wir die Sanktionen bei der Besprechung zahlreicher Eingaben bereits behandelt; ich habe darauf hingewiesen . So wurde die Leitakte dieser Sammelübersicht
beispielsweise im Rahmen einer öffentlichen Sitzung des
Petitionsausschusses beraten - auch das habe ich bereits
gesagt -, an der auch die zuständige Parlamentarische
Staatssekretärin, Frau Kollegin Lösekrug-Möller, und
damit die Bundesregierung beteiligt war; sie hat auch
ausführlich Stellung bezogen . Was Sie heute fordern,
ist eine erneute Überweisung der Petitionen an die Bundesregierung, die auch nicht zu einer neuen Erkenntnis
führen würde, weil wir genau diese Massenpetition der
öffentlichen Anhörung zugrunde gelegt hatten .

Meine Damen und Herren, zudem gab es vier Stellungnahmen des zuständigen Ministeriums . Auch da war
die Regierung beteiligt . Betreiben Sie bitte auch hier insoweit keine Legendenbildung . Es handelte sich um ein
sogenanntes Verfahren nach § 109 der Geschäftsordnung
des Bundestages . Schließlich führen wir die heutige Debatte im Deutschen Bundestag .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, sehr geehrte Frau
Ausschussvorsitzende Steinke, sehr geehrte Frau Kollegin Kipping, auf all diesen Diskussionsebenen des parlamentarischen Verfahrens haben Sie diesbezüglich unsere
Argumente und auch die der Bundesregierung zur Kenntnis genommen und auch Ihre Ansichten ausführlich darlegen dürfen . Die Tatsache, dass Sie nunmehr eine Sammelübersicht mit über 100 Petitionen im Plenum beraten
möchten, lässt bei mir den Eindruck entstehen, dass es
Ihnen gar nicht darum geht, den einzelnen Petenten zu
helfen . Sie benutzen vielmehr die Petenten, um hier zum
wiederholten Mal die Abschaffung der Hartz-IV-Sanktionen auf großer Bühne zu fordern, um zu skandalisieren .

Ich will Ihnen eines sagen: Ich bin in den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestag gegangen, weil mir die
Anliegen der kleinen Leute wichtig waren . Es kann nicht
darum gehen, dort im Nachhinein mit großem Buhei die
Schlachten zu wiederholen, die in den Fachausschüssen
bereits geschlagen wurden .

Liebe Frau Kollegin Kipping, missbrauchen Sie den
Petitionsausschuss nicht für die Skandalisierung irgendKatja Kipping

welcher Vorgänge, die längst in den Fachausschüssen behandelt worden sind .

Ich wünsche Ihnen alles Gute . Ich freue mich auf den
nächsten Antrag zur Abschaffung von Sanktionen im
Hartz-IV-Bereich .

Es wird von Ihnen in Kürze - das ist so sicher wie das
Amen in der Kirche - wieder ein solcher Antrag kommen . Wir werden wieder mit großer Gründlichkeit darüber beraten . Ob wir zu einem anderen Ergebnis kommen
werden, kann ich Ihnen nicht versprechen, Frau Kipping .

Alles Gute . Ich wünsche Ihnen ein gutes Wochenende .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich
weiß nicht, was es zu bedeuten hat, dass sich die Medienwand rechts, auf der die Redner angezeigt werden, gerade während dieser Debatte mit einem roten Aufflackern,
mit einem Rotlicht, verabschiedet hat .

Laut Schätzungen der EU-Kommission arbeiten in
Europa circa 200 000 Zwangsprostituierte . Die OSZE
spricht von jährlich 120 000 bis 500 000 Frauen, die als
Prostituierte aus Mittel- und Osteuropa in westeuropäische Länder kommen, ungefähr 27 Prozent davon sind
Kinder und Jugendliche . Menschenhändler verdienen
pro Jahr circa 150 Milliarden Dollar, so die Internationale Arbeitsorganisation, ILO . Daher liegt es in der Verantwortung der Politik, den in der Prostitution tätigen
Menschen einen besseren Schutz zu gewähren, deren
Selbstbestimmungsrecht zu stärken und dieses Gewerbe
stärker zu kontrollieren .

Das derzeit noch geltende Prostitutionsgesetz, das
die damalige rot-grüne Regierung 2002 auf den Weg
gebracht hat, konnte die Erwartungen nicht erfüllen .
Frau Dörner, Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen: Gut gemeint bedeutet nicht immer automatisch gut
gemacht . Deshalb hätte ich es begrüßt, wenn die Grünen - Sie haben eine gewisse Verantwortung vor dem
Hintergrund dessen, was Sie vor 14 Jahren auf den Weg
gebracht haben - konstruktiv an der Verbesserung des
vorliegenden Gesetzentwurfs mitarbeiten würden .

- Frau Pau, Frau Dörner hätte eine Zwischenfrage . - Frau
Pau? Frau Dörner möchte mich etwas fragen .

Ich lasse die Frage zu .

 Frau Kollegin Dörner, Sie dürfen versichert sein, dass

ich als Ausschussvorsitzender Ihre Anträge und Vorlagen
sehr wohl kenne und zur Kenntnis nehme . Ich begrüße
ausdrücklich, dass Sie schon zu diesem frühen Zeitpunkt
mitgewirkt haben . Umso mehr hat es mich enttäuscht,
dass Sie vorhin in Ihrer Rede ausdrücklich gesagt haben - dabei ist die Anhörung erst am Montag -: Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab .

Hören wir uns doch erst einmal an, was die Sachverständigen am Montag sagen . Sie lehnen das Gesetz bereits
jetzt ab; das können wir im Protokoll nachlesen . - Bleiben Sie stehen, ich bin noch nicht fertig .

Wir werden am Montag in der Anhörung über die
Stellungnahmen der Sachverständigen diskutieren . Daraus können wir dann Konsequenzen ziehen, Frau Dörner .
Es kann doch nicht darum gehen, reflexartig abzulehnen,
was die Große Koalition sinnvollerweise auf den Weg
bringt . Arbeiten Sie konstruktiv mit . Ich hoffe, dass Ihnen der Schutz gerade der jungen Frauen in diesem Gewerbe genauso am Herzen liegt wie uns von der SPD und
von der CDU/CSU .

- Ich muss Ihnen das unterstellen .

Das 2002 verabschiedete Gesetz und die damit verbundene Liberalisierung des Prostitutionsgewerbes hat
nicht nur zu einer massiven Ausweitung der Prostitution, sondern auch zu einer zunehmenden Ausbeutung der
in der Prostitution Beschäftigten und zu einer massiven
Verschlechterung ihrer sozialen Lage geführt . Menschenunwürdige und ausbeuterische Geschäftsmodelle
sind entstanden, und Zwangsprostitution, Menschenhandel sowie die damit verbundene Begleitkriminalität haben massiv zugenommen und stellen mittlerweile einen
Kriminalitätsschwerpunkt in unserem Land dar .

Deutschland wurde zeitweise sogar als Bordell Europas bezeichnet; darauf wurde bereits hingewiesen . Die
derzeit noch geltenden Regelungen schützen schon seit
geraumer Zeit nicht mehr die in der Prostitution Tätigen . Kriminelle und zahlreiche Bordellbetreiber haben
die geltende Rechtslage ausgenutzt und hieraus Profit
geschlagen . Durch die fehlenden Kontrollmöglichkeiten
ist der Raum für Missbrauch und Ausbeutung geöffnet
worden .

Frau Dörner, genau deshalb müssen wir die Bordelle
überprüfen bzw . die Möglichkeit haben, dass die Polizei
in den Bordellen nach dem Rechten schauen kann . Nicht
mehr und nicht weniger wollen wir tun, und das völlig zu
Recht . Frau Ministerin Schwesig hat auf die Pommesbude hingewiesen . Jedes andere Gewerbe in Deutschland
ist mehr Regulierungen unterworfen als der Betrieb eines
Bordells, und das kann es nicht sein .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der CDU/
CSU-Fraktion ist es ein wichtiges Anliegen, ein Prostituiertenschutzgesetz auf den Weg zu bringen . Ich muss
ganz bewusst auf den Namen eingehen . Es heißt nicht
Prostitutionsschutzgesetz, sondern es ist ein Prostituiertenschutzgesetz, weil die Prostitution keines Schutzes
bedarf . Sie wird nicht zu Unrecht oft als ältestes Gewerbe der Welt bezeichnet . Wir müssen die Frauen und auch
die Männer, die in der Prostitution tätig sind, schützen
vor ausbeuterischen Geschäftsmodellen, vor einer Ausnutzung ihrer persönlichen Lage . Genau dies bringt dieser Gesetzentwurf erstmalig richtig auf den Weg, meine
Damen und Herren .

Ich denke, dies ist uns mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf, den wir von Juli 2017 an sukzessive umsetzen werden, gelungen .

Es wurde von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern
bereits darauf hingewiesen: Wir haben uns die Beratungen nicht leicht gemacht . Wir sind von unterschiedlichen
Ausgangspunkten aus an dieses Gesetz herangegangen .
Es gibt in der Prostitution nicht die Prostituierte, es gibt
vielmehr ganz unterschiedliche Beweggründe, warum
Menschen der Prostitution nachgehen . Es gibt die selbstbewusste 22- bis 24-jährige Studentin, die sich etwas hinzuverdienen will, die mit diesem Gesetz sehr wohl wird
leben können . Es gibt aber auch sehr viele - man schätzt
75 bis 80 Prozent - junge, heranwachsende Mädchen,
die zum Teil der deutschen Sprache nicht mächtig sind

und aus dem osteuropäischen Ausland kommen . Dies
sind vulnerable Heranwachsende, die mit Loverboy-Methoden nach Deutschland gelockt wurden . Sie wurden
zunächst für Putzjobs angeheuert und dann tatsächlich
in die Prostitution geschickt . Auch diese müssen wir im
Fokus haben, auch die müssen wir schützen .

Auch hier ist es natürlich wichtig, zu sagen: Ja, du
bekommst ein Beratungsangebot außerhalb des Milieus .
Deshalb die Gesundheitsberatung . Wir haben über den
Begriff „Gesundheitsuntersuchung“ diskutiert, aber wir
haben gesagt: Nein, wir machen eine Gesundheitsberatung . Die Betroffenen müssen die Möglichkeit haben,
jedes halbe Jahr einen Kontakt außerhalb des Milieus
zu haben, um im Falle eines Übergriffs oder einer Verletzung ihrer eigenen Rechte tatsächlich jemanden zu
haben, an den sie sich vertrauensvoll wenden können .
Deshalb erfolgt die Gesundheitsberatung natürlich ohne
den Zuhälter; denn es macht keinen Sinn, wenn die Betroffenen mit ihrer Begleitperson erscheinen, die entsprechend Druck ausübt . Sie wären dann nicht in der Lage,
ehrlich und offen zu sagen, was sie bedrückt bzw . wo die
Probleme liegen .

Wir hätten uns auch vorstellen können, das Mindestalter für die Prostitution auf 21 Jahre heraufzusetzen, aber
das war hier im Gesetzgebungsverfahren nicht durchsetzbar . Deshalb gibt es zumindest die Verdoppelung der
Anzahl der medizinischen Beratung; denn in vielen Bereichen unseres Rechtssystems sind die Heranwachsenden, die 18- bis 21-Jährigen, besonders geschützt, zum
Beispiel beim Betreten einer Spielhalle oder im strafrechtlichen Bereich . Es gilt, besonders diese Heranwachsenden davor zu schützen, einen Fehler zu machen .

Es gibt eine Schweizer Expertise, die besagt: 97 bis
98 Prozent der in der Prostitution Tätigen leiden auch
nach Beendigung dieser Tätigkeit . Diese Tätigkeit zieht
man nicht mit der Kleidung aus . Man verletzt sich selbst:
psychisch und ein Stück weit auch physisch . Deshalb
müssen wir aufpassen, dass wir gerade die vulnerablen,
die verletzlichen jungen Frauen, aber auch die Männer
in dem Alter von 18 bis 21 Jahren besonders schützen .
Hoffentlich gelingt dies mit diesem Gesetz . Wir werden
darüber diskutieren . Wir hätten hier noch etwas weitergehen wollen, das war aber nicht machbar .

Meine Damen und Herren, die umfassende Veränderung der Regulierung der Prostitution und der Prostitutionsstätten in unserem Land durch ein neues Gesetz ist
längst überfällig . Durch ein neues Prostituiertenschutzgesetz wollen wir - in Abstimmung mit den strafrechtlichen Erfordernissen bei der Verfolgung von Zwangsprostitution und Menschenhandel - die Fremdbestimmung
in der Prostitution wirksam bekämpfen . Bereits im gemeinsamen Koalitionsvertrag hatten wir vereinbart,
Frauen besser vor Menschenhandel und Zwangsprostitution zu schützen, Täter konsequenter zu bestrafen und
das Prostitutionsgesetz im Hinblick auf die Regulierung
der Prostitution sowie die gesetzliche Verbesserung der
ordnungsbehördlichen Kontrollmöglichkeiten umfassend zu überarbeiten .

Weil vorhin darauf hingewiesen wurde, möchte ich
noch zwei Sätze zur Anmeldung sagen . Die Anmeldung
ist erforderlich, weil uns die Kriminalpolizei sagt: Wir
können nur die schützen, die wir kennen . Die Person kann
auch mit einem Alibinamen registriert sein . Im Ausweis
kann auch „Domina 2000“ stehen, um die Identität dieser
Person auf der Straße zu verschleiern; aber sie muss bei
der Meldebehörde registriert sein, damit man weiß, wie
viele Prostituierte in welchem Alter wo tätig sind . Nur
dann kann man als Polizei nach dem Rechten schauen .

Dies wollen wir, wie schon gesagt, erstmalig ermöglichen . Es geht nicht um Gängelung, es geht nicht um Stigmatisierung, es geht nicht um Bevormundung, sondern
es geht um den Schutz der Frauen . Allen Fraktionen in
diesem Hohen Haus würde es gut anstehen, konstruktiv
daran mitzuarbeiten .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke, herzlichen Dank für Ihren Antrag „Sexismus die Rote
Karte zeigen - Für einen bundesweiten Aktionsplan“ .

Der Antrag betrifft ein Thema - ich denke, da sind wir
uns fraktionsübergreifend einig -, das uns alle umtreibt .
Die Gleichstellung der Geschlechter und die Stärkung
der Rolle der Frauen in unserem Land liegen den Familienpolitikerinnen und Familienpolitikern der Union sehr
am Herzen .

Ich freue mich, dass ich als Mann nach den Reden einer
Vielzahl qualifizierter Frauen auch ein paar Sätze zu diesem Thema sagen darf .

Frau Kollegin Möhring, Sie haben ja sicherlich recht,
wenn Sie darauf hinweisen, dass die Ankündigung, dass
ein Europameisterschaftsspiel von einer Journalistin
kommentiert werden soll, im Netz auf Kritik gestoßen
ist .

Da ist sicherlich noch einiges aufzuarbeiten . Hier ist
das Bewusstsein noch zu schärfen . Aber, Frau Kollegin Möhring, achten Sie auch darauf: Seit Jahr und Tag
wird die Sportschau am Samstagabend von Frau Katrin
Müller-Hohenstein mit viel Erfolg und auf absolut souveräne Art und Weise moderiert . Es gibt also auch das
Gegenbeispiel, das zeigt, dass es schon toll funktioniert .
Frau Müller-Hohenstein ist sowohl bei Männern als auch
bei Frauen anerkannt, weil sie die Sportschau kompetent
moderiert . Also auch das gibt es .

Wir sollten aufpassen, dass wir nicht zu arg schwarzweiß malen, Frau Schauws, sondern auch die Zwischentöne wahrnehmen und fairerweise auch sagen, was schon
erreicht worden ist .

Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist im
Grundgesetz in Artikel 3 Absatz 2 verankert . Obwohl wir
mit Dr . Angela Merkel eine Frau als Bundeskanzlerin,
mit  Frau  Gerda  Hasselfeldt  eine  Landesgruppenchefin 
für Bayern im Bundestag haben, obwohl immer mehr
Väter in Elternzeit gehen und obwohl erfolgreiche Frauen  in  Führungspositionen  zahlreich  zu  finden  sind,  ist 
die Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern
in Deutschland noch nicht in allen Bereichen derart verwirklicht, wie wir es uns vielleicht wünschen .

Gewalt gegen Frauen beschränkt sich trotz harter
Strafen - darauf haben die Vorrednerinnen und Vorredner auch hingewiesen - und Aufklärung in Europa leider nicht auf Einzelfälle . Ebenso verhält es sich leider
mit sexueller Gewalt . Laut einer Studie der europäischen
Grundrechteagentur aus dem Jahr 2014 gab eine von drei
Frauen an, dass sie seit ihrem 15 . Lebensjahr körperliche
oder sexuelle Gewalt erfahren hatte . Jede zweite Frau
gab an, mit einer oder mehreren Formen der sexuellen
Belästigung konfrontiert worden zu sein . Die jüngsten
Ereignisse in Köln in der Silvesternacht - auch hierauf
wurde bereits von Kollegin Pantel hingewiesen - haben
nun die Sexismusdebatte in Deutschland erneut entfacht .
Die Übergriffe haben besonders deutlich gezeigt, dass
Frauen auch in Deutschland im öffentlichen Raum vor
körperlicher und sexualisierter Gewalt nicht sicher sind .

Meine Damen und Herren, es gibt hier noch einiges zu
tun . Aber zur Wahrheit gehört auch, dass wir uns dieses
Problems - entgegen der Auffassung, die in Ihrem Antrag zum Ausdruck kommt - sehr wohl bewusst sind und
in den vergangenen Jahren und Monaten durch die unionsgeführte Bundesregierung bereits einige Maßnahmen
und Regelungen auf den Weg gebracht haben, um hier
Abhilfe zu schaffen . Herr Kollege Birkwald, Sie monieren immer, wir arbeiteten zu wenig mit Ihren Anträgen .
Wenn ich mir aber Buchstabe c auf Seite 3 Ihres Antrags
anschaue - Maßnahmen gegen Sexismus, verbindliche
Frauenquoten für Entscheidungsgremien -, dann muss
ich sagen: Haken! Das hat die Große Koalition erledigt .
Buchstabe d - Maßnahmen zur Stärkung und Ausweitung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes -:
Das ist in der Großen Koalition in guten Händen . Haken,
erledigt! Buchstabe e - Maßnahmen im Bereich Gewalt
gegen Frauen wie die Umsetzung des Grundsatzes „Nein
heißt nein“ -: Auch das wurde durch die Große Koalition
erledigt . Haken!

Also, wir sind schneller als Sie . Der Antrag, lieber Kollege Birkwald, datiert vom 8 . Juni 2016 . Das heißt, Sie
hätten schon wissen können, was wir bereits alles umgesetzt haben .

Meine Damen und Herren, wir setzen uns mit aller
Kraft für die Gleichstellung von Männern und Frauen
ein, um bestehende Ungerechtigkeiten zwischen Frauen
und Männern zu beseitigen . Der vorliegende Antrag ist
zwar gut gemeint, aber, wie bereits ausgeführt, in vielen
Bereichen längst nicht mehr up to date .

Im Antrag wird beispielsweise gefordert, den Grundsatz
„Nein heißt nein“ im Rahmen der Reform des Sexualstrafrechts umzusetzen . Hier, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Linken, haben wir die entsprechende Reform bereits angestoßen . Das wurde von Frau
Kollegin Schlegel und von Frau Kollegin Pantel bereits
bestätigt, übrigens auch von Frau Schauws . Ich bedanke mich, dass Sie als Grüne unsere Reform ausdrücklich
loben . Hier können wir konstruktiv zusammenarbeiten .

Wir werden alle bestehenden Strafrechtslücken schließen und damit jegliche nicht einvernehmliche sexuelle
Handlung unter Strafe stellen . Es wird bald ausreichen,
wenn eine Frau nur konkludent zum Ausdruck bringt,
dass sie nicht will, beispielsweise durch Weinen . Darüber hinaus wollen wir auch das einfache Grapschen unter
Strafe stellen; denn Frauen sind kein Selbstbedienungsladen, und Grapschen ist kein Kavaliersdelikt .

Mit diesem Vorstoß stärken wir das sexuelle Selbstbestimmungsrecht auch im Strafrecht, und zwar ohne
Einschränkung . In diesem Zusammenhang möchte ich
darauf hinweisen, dass wir selbstverständlich auch über
das Strafrecht hinaus Maßnahmen ergriffen haben und
ergreifen werden . So haben wir beispielsweise bereits im

März 2013, also vor über drei Jahren, das Hilfetelefon
„Gewalt gegen Frauen“ eingerichtet . Unter der bundesweiten kostenfreien Rufnummer 08000 116 016 gibt es
ein anonymes Erstberatungsangebot . Hier wird Hilfe
für Betroffene von sexualisierter Gewalt, für Angehörige und sonstige Personen angeboten - unkompliziert,
in 15 Sprachen, 24 Stunden am Tag . Ich wiederhole die
Nummer noch einmal für die Zuhörerinnen und Zuhörer
am Fernseher zum Mitschreiben: 08000 116 016 .

- Ich meine die Damen und Herren an den Fernsehgeräten, Frau Kollegin .

Soweit Sie in Ihrem Antrag Maßnahmen gegen Sexismus in der Arbeitswelt fordern, möchte ich Sie daran erinnern, dass wir auch hier bereits tätig geworden sind .
Im vergangenen Jahr haben wir das Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern in Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst auf den Weg gebracht . Das Gesetz soll dazu
beitragen, eine Diskriminierung von Frauen in der Arbeitswelt zu bekämpfen und eine Steigerung des Anteils
von weiblichen Führungskräften in Spitzenpositionen in
der deutschen Wirtschaft und in der Bundesverwaltung
herbeizuführen . Frauen werden künftig öfter Schlüsselstellen besetzen und dann vertreten sein, wo entschieden
wird . So können sich auch Frauen für Frauen einsetzen
und auf diese Weise einen Wandel in den Unternehmenskulturen herbeiführen .

Entscheidend ist aber, dass wir die verschiedenen
Bereiche der Arbeitswelt nicht überreglementieren und
möglicherweise das Gegenteil bewirken . Vielmehr müssen wir als Politiker die Rahmenbedingungen schaffen,
die zu einem Umdenken in den Köpfen unserer Gesellschaft führen . In diesem Zusammenhang möchte ich
noch das Gesetz zur besseren Vereinbarkeit von Familie,
Pflege und Beruf erwähnen, das wir im letzten Jahr verabschiedet haben .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen der Linken, die in
Ihrem Antrag geforderten Maßnahmen für mehr Entgeltgleichheit haben wir bereits im gemeinsamen Koalitionsvertrag mit der SPD verankert . Wir wollen die bestehende Lohnlücke zwischen Männern und Frauen beseitigen;
denn auch wir wollen - hier möchte ich meinen geschätzten Kollegen Marcus Weinberg zitieren -, dass unsere
Töchter später genauso viel verdienen wie unsere Söhne . Wir werden für mehr Transparenz sorgen und damit
Licht ins Dunkel der Gehaltslisten bringen . Gleichzeitig
werden wir hierbei dafür Sorge tragen, dass die kleinen
und mittleren Unternehmen in unserem Land nicht mit
zu hohen bürokratischen Anforderungen belastet werden .

Meine Damen und Herren, wir werden den Antrag der
Linken sicher nicht positiv begleiten können . Wir werden
ihn ablehnen . Aber wir sind dankbar, dass Sie das ThePaul Lehrieder

ma abermals aufgegriffen haben . Sie haben es in meiner
Rede gehört: Wir sind bei den Zielen nicht so weit auseinander, aber der Weg dorthin unterscheidet uns .

Herzlichen Dank . Einen schönen Tag noch .

 Werte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sie haben die Hürde sehr hochgelegt, wenn Sie nun
von mir Lustbarkeit von diesem Rednerpult aus erwarten .

Gleichzeitig sind die salbungsvollen Ausführungen des
Kollegen Maik Beermann für die werdende Mutter ebenfalls eine hohe Hürde . Frau Ministerin hat darauf hingewiesen, dass Frauen auch nach der Geburt hübsch, schön
und ausdrucksvoll sind . - Maik, Frauen sind sowohl vor
der Geburt, also als werdende Mütter, als auch nach der
Geburt betrachtenswert .

Der gesetzliche Mutterschutz hat die Aufgabe, Mütter
bzw . werdende Mütter sowie deren Kinder während der
Schwangerschaft und einige Zeit danach vor Gefährdungen, Überforderung, Gesundheitsschädigungen, finanziellen Einbußen und dem Verlust des Arbeitsplatzes zu
schützen .

Frau Zimmermann und Frau Brantner, Sie haben auf
die europäische Mutterschutzrichtlinie Bezug genommen . Es ist sicherlich richtig, dass auf europäischer Ebene über einen Mutterschutz diskutiert wurde, der weiter
ging als das, was wir bisher haben . Aber verkennen Sie
bitte nicht, dass wir in Deutschland mit dem Elterngeld
und der Elternzeit 12 Monate nachgeburtlichen Mutterschutz und zwei Drittel Lohnersatzleistungen gewähren .
In dieser Breite hat das kein anderes Land in Europa .

Bei uns gibt es sogar zusätzlich zwei Monate Väterschutz . Dieses Niveau müssen die anderen Länder in
Europa erst einmal erreichen . Sie sollten den Status quo
und die Realität nicht ganz ausblenden, wenn Sie über

den Mutterschutz sprechen . Man sollte durchaus darauf
hinweisen, was wir in Deutschland schon erreicht haben .

 Frau Kollegin Brantner, herzlichen Dank für die Frage . - In den nächsten Wochen und Monaten werden sehr
viele Signale nach Brüssel zu senden sein . Es wird bereits darüber diskutiert, wie es mit Europa weitergehen
soll, welche Befugnisse und Aufgaben die Europäische
Kommission in Zukunft haben soll, ob die Europäische
Kommission eine europäische Regierung mit allen Aufgaben werden soll . Da gibt es viel zu tun . - Bleiben Sie
stehen, Frau Brantner . Ich bin noch nicht fertig .

Natürlich ist die Weiterentwicklung des Mutterschutzes ein großes Thema auf europäischer Ebene . Aber mit
der alten Mutterschutzrichtlinie wird es nicht weitergehen; denn sie wurde zurückgezogen . Ob sich Europa an
Deutschland und seinen Erfahrungen, die es in den letzten Jahren mit dem Elterngeld gemacht hat, ein Beispiel
nimmt, bleibt abzuwarten . Erst vor einem Jahr haben wir
das Elterngeld Plus eingeführt . Wir entwickeln das Elterngeld und die Schutzzeit für beide Partner, für Vater
und Mutter, nach der Geburt weiter . Selbstverständlich
werden wir darauf achten . Ich weiß die Frau Ministerin
auf unserer Seite, wenn wir geschwind weitere VorschläMaik Beermann

ge Richtung Brüssel schicken . - Wie ich sehe, hat sich
Frau Kollegin Brantner gesetzt . Dann muss ich mit meiner Rede fortfahren .

Das Mutterschutzgesetz gilt für alle werdenden Mütter, die in einem Arbeitsverhältnis stehen . Weitere Regelungen zum gesundheitlichen Schutz werdender Mütter
vor Gefahren, Überforderung oder der Einwirkung von
Gefahrenstoffen am Arbeitsplatz sind in der dazugehörigen Verordnung zum Schutze der Mütter am Arbeitsplatz
geregelt .

Nach den geltenden Mutterschutzfristen dürfen werdende Mütter in den letzten sechs Wochen vor der Entbindung nur mit Einwilligung und bis zum Ablauf von
acht Wochen, bei Früh- und Mehrlingsgeburten bis zum
Ablauf von zwölf Wochen, nach der Entbindung gar
nicht beschäftigt werden . Zusätzlich sieht das Gesetz
beispielsweise bei Akkord-, Fließband-, Mehr-, Sonntags- und Nachtarbeit generelle Beschäftigungsverbote
vor. Zum Schutz vor finanziellen Nachteilen regelt das
Mutterschutzgesetz verschiedene Leistungen, wie zum
Beispiel das Mutterschaftsgeld .

Jetzt käme der Passus über die Lustbarkeiten . Um die
Frau Präsidentin nicht zu verwirren, lasse ich diesen jetzt
weg .

Im gemeinsamen Koalitionsvertrag mit der SPD haben wir uns darauf verständigt, eine Reform des Mutterschutzgesetzes zu erarbeiten, die einen umfassenden
Schutz, mehr Transparenz und weniger Bürokratie vorsieht . Mit der Neuregelung des Anwendungsbereichs
wird der gesundheitliche Mutterschutz künftig auch
Frauen in Studium, Ausbildung und Schule einbeziehen .
Auch für sie gilt die sechswöchige Schutzfrist vor der
Geburt, in der die werdende Mutter nicht mehr arbeiten
muss, genauso wie das achtwöchige Beschäftigungsverbot nach der Entbindung .

Im Rahmen der Neuregelung des Mutterschutzrechts
war uns als Union besonders wichtig, dass Schülerinnen
und Studentinnen jedoch selbst entscheiden können, ob
sie freiwillig an einer wichtigen Klausur, Prüfung oder
Hausarbeit kurz nach der Entbindung teilnehmen oder
nicht . Für sie gilt der Schutzbereich des Mutterschutzgesetzes, wir ermöglichen ihnen jedoch gleichzeitig Raum
für die Flexibilität, von der nachgeburtlichen Mutterschutzfrist keinen Gebrauch zu machen, um beispielsweise keine Nachteile in der Schule oder im Studium zu
erfahren . So müssen beispielsweise die Studentinnen, die
sich fit fühlen, die Klausur doch zu schreiben, nicht ein
oder zwei Semester verlieren, nur weil die Geburt erst
wenige Wochen zurückliegt .

Wir bieten hiermit ein Stück Wahlfreiheit, den Zeitpunkt der Rückkehr selbst bestimmen zu können . Ich bin
der Auffassung, dass wir Studentinnen und Schülerinnen, die sich körperlich dazu in der Lage sehen, nicht
auferlegen sollten, eine Prüfung aufgrund der Geburt
zu verschieben und das Studium somit in die Länge zu
ziehen oder sonstige Nachteile im Rahmen ihrer Ausbildung zu erfahren . Künftig wird es darüber hinaus allen

Frauen möglich sein, in den Abendstunden - hier ist ein
ärztliches Attest notwendig; die Vorredner haben zum
Teil schon darauf hingewiesen - und sonn- und feiertags
arbeiten zu können, wenn sie dies möchten und ausgeschlossen ist, dass die werdenden Mütter sich alleine an
ihrem Arbeitsplatz aufhalten .

Die neuen mutterschutzrechtlichen Regelungen werden des Weiteren auch für die Arbeitgeber praxistauglicher gestaltet, indem wir den Begriff der unverantwortbaren Gefährdung einführen und die klare Festlegung
der Rangfolge der Schutzmaßnahmen festlegen . Arbeitgeber, werdende Mütter und Aufsichtsbehörden werden
hier durch den neu geschaffenen Ausschuss für Mutterschutz bei der Umsetzung der neuen mutterschutzrechtlichen Regelungen unterstützt . Zudem verbessern wir
den Schutz für Mütter von Kindern mit Behinderungen .
Darauf haben die Kolleginnen und Kollegen bereits hingewiesen .

Mit der Reform des Mutterschutzrechts sorgen wir für
den notwendigen Schutz für Mütter und deren Kinder,
ohne dass wir mit zu starren Maßnahmen und Überregulierung die Interessen und Perspektiven unserer Arbeitnehmerinnen gefährden. Die beruflichen Chancen und
Ziele können auch während der Schwangerschaft und
nach der Entbindung ohne Beeinträchtigung der eigenen
Gesundheit und der Gesundheit des Kindes weiter verfolgt werden; denn viele Frauen möchten gerne länger
bis zur Geburt arbeiten . Sie müssen es nicht, Frau Kollegin Zimmermann, sondern sie wollen es aus freien Stücken . Auch das gibt es gelegentlich noch .

Ich freue mich auf die Beratungen und auf die Sachverständigenanhörung im September . Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Oft haben wir an dieser Stelle schon den
Ausspruch „Gut gemeint ist nicht gleich gut gemacht“
bemüht und damit - Frau Kollegin Bahr, passen Sie auf;
ich komme jetzt zu dem Punkt, an dem Sie aufgehört haben - das Prostitutionsgesetz der rot-grünen Regierung
aus dem Jahr 2002 gemeint . Es ist nicht damit getan, zu
sagen: Ihr habt das Gesetz nicht schnell genug geändert
in den letzten Jahren . - Dadurch wäre die Fehlentwicklung, die durch das 2002 auf den Weg gebrachte Gesetz
ausgelöst wurde, nicht verhindert worden .

Ja, Deutschland ist 2002 durch die Legalisierung und
durch die Erleichterung der Prostitution zum „Bordell
Europas“ geworden . Wir wollten die Prostituierten aus
dem Schmuddelmilieu holen . Damit haben wir aber etwas erreicht - ich unterstelle Ihnen keine Absicht -, was
wir nicht wollten; denn die Folge war, dass Prostitution
in den letzten Jahren in keinem Land so leicht durchzuführen war wie hier in Deutschland . Das ändern wir jetzt
gemeinsam .

Ich darf mich an dieser Stelle sehr herzlich bei Ihnen,
Frau Ministerin, und Ihrem Team bedanken . Wir haben
es uns in den letzten zwei Jahren wahrlich nicht leicht
gemacht . Wir sind von einer großen Bandbreite an Prostituierten ausgegangen - ich bin Ihnen dankbar, dass Sie
das angesprochen haben -: die selbstbewusste 23-jährige
oder 24-jährige Jurastudentin aus Deutschland, die ihre
Rechte kennt und weiß, was sie mit sich und mit ihrem
Körper tut, aber auch die 18-jährige Rumänin .

Die Veranstaltung „Rotlicht im Fokus“ wurde erwähnt . Liebe Kollegin Pantel, auch wir sind dem Aspekt
„Rotlicht im Fokus“ nachgegangen . In Vorbereitung auf
dieses Gesetz sind wir auf den Straßenstrich in Berlin gegangen und haben mit Prostituierten gesprochen . - Ja,
Sie müssen nicht erschrecken . Das war zur sachgerechten Aufklärung aus unserer Sicht durchaus angezeigt . Dort haben wir mit jungen Rumäninnen und jungen
Ungarinnen gesprochen, die mit der Loverboy-Methode
nach Europa gelockt wurden und deren wirtschaftliche,
physische und psychische Abhängigkeit - manche sind
alleinerziehend und haben ein Kind, das zu Hause betreut werden muss - in Deutschland ausgenutzt wird .
Für diese Frauen wollen wir die Situation verbessern .
Wir geben ihnen mit dem Prostituiertenschutzgesetz die
Möglichkeit, Kontakte außerhalb des Milieus aufzunehmen . Wir wollen auch, Frau Schauws, dass gerade mit
zwischen 18- und 21-Jährigen jedes halbe Jahr ein Beratungsgespräch durchgeführt wird, damit diese Frauen
eine Anlaufstelle außerhalb des Milieus haben, damit sie
Menschen haben, denen sie sich anvertrauen können,
wenn etwas passiert . Das ist wichtig, und deshalb ist der
vorliegende Gesetzentwurf elementar .

Ich muss noch auf ein paar Fehleinschätzungen von
Ihnen zu sprechen kommen, Frau Schauws . Es ist natürlich das Vorrecht der Opposition, über ein Gesetz zu
schimpfen, an dessen Entstehung sie nicht beteiligt war .
Hätten Sie mitverfolgen können, wie oft wir bis in die

Nacht hinein mühselige Unterredungen geführt haben,
um die einzelnen Punkte, die Sie jetzt kritisieren, zu beleuchten, dann hätten Sie vielleicht eine andere Rede gehalten .

Sie haben ausgeführt, durch die Anmeldepflicht würden die Frauen in die Illegalität getrieben . Die Polizei,
die sich in diesem Milieu auskennt, sagt: Wo der Freier hinkommt, da kommen wir Polizisten auch hin; wir
werden die Prostituierten auch in der Illegalität finden. Ich darf Ihnen versichern: Sie brauchen keine Angst zu
haben, dass die Frauen durch die Anmeldepflicht in die
Illegalität getrieben werden . Unsere Polizei nutzt die zugänglichen Werbeportale und geht zu den Orten, für die
Werbung betrieben wird .

Ein weiterer Punkt waren die Bürokratiekosten . Ja,
durch das Gesetz entsteht mehr Bürokratie, aber hauptsächlich für die Bordellbetreiber . Bisher war es in
Deutschland leichter, ein Bordell zu betreiben als eine
Pommesbude, wenn man die bürokratischen Regularien
vergleicht .

Die freiwillige Beratung, Frau Schauws, die Sie angesprochen haben, ist gut und schön; wenn es denn so
einfach wäre . Aber glauben Sie, dass die 18-jährige rumänische Prostituierte, die anonym und ohne Sprachkenntnisse in Deutschland lebt und, wie der Kollege
Weinberg gerade ausgeführt hat, die Örtlichkeiten oft gar
nicht kennt, ohne Weiteres den Weg zu einer freiwilligen
Beratung findet? Deshalb haben wir gesagt: Wir brauchen eine Pflichtberatung, damit sie überhaupt eine Beratungsstelle aufsuchen . Wir wollen eine Beratung, die
ohne den Bordellbetreiber stattfindet. Die Anmeldung
kann auch nicht anonym über ein Onlineportal erfolgen .
Wir wollen die Frauen sehen .

Ich will Ihnen eines sagen: Wenn uns in der Anhörung
die Sachverständigen aus dem Bereich der Kriminalpolizei sagen: „Wir können nur die schützen, die wir kennen“, dann sollte uns das zu denken geben .

Das heißt, wir müssen die Frauen aus der Anonymität,
aus der Illegalität herausholen . Wenn sie die Materialien für die Anhörung gründlich durchgelesen haben, Frau
Schauws, dann wissen Sie, dass laut Schätzungen die
Zahl von Frauen und Männern, die in Deutschland derzeit diesem Gewerbe nachgehen, zwischen 170 000 und
700 000 variiert . Das heißt, niemand hat auch nur ansatzweise eine Ahnung,

wie groß die Zahl derer, die in diesem Gewerbe arbeiten, tatsächlich ist . Deshalb ist es wichtig, dass wir hinschauen und Licht in dieses Dunkel, in diese Grauzone
der Gesellschaft bringen . Ich glaube, wir sind auf einem
guten Weg .

Herzlichen Dank allen, die konstruktiv mitgearbeitet
haben . Herzlichen Dank den Kolleginnen und Kollegen
von der SPD . Das waren zwei harte Jahre .

Aber wir haben es geschafft . Ich bin heilfroh, dass wir
jetzt ein gutes Gesetz auf den Weg bringen, mit dem wir
den - zugegeben - guten Willen von Rot-Grün in eine
gute Tat umsetzen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Auch ich darf Ihnen einen schönen Nachmittag wünschen; ich bin froh, dass Sie
da sind. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! 52,6 Jahre - das ist das Durchschnittsalter der Abgeordneten des
Deutschen Bundestages in der 18. Wahlperiode.

Zwar stellen die 50- bis 59-Jährigen die größte Gruppe,
aber 46 Parlamentarier sind immerhin über 65. Diese
Kolleginnen und Kollegen sind selbstverständlich mit
dem gleichen Engagement und Biss bei der Arbeit wie
die Jüngeren unter uns. Stimmt’s, Heinz?

Die durchschnittliche Lebenserwartung in Deutschland hat sich im letzten Jahrhundert fast verdoppelt. Die
Erhöhung der Lebenserwartung gehört zu den Errungenschaften moderner Gesellschaften. Experten schätzen,
dass im Jahr 2020 gut ein Drittel der Deutschen zur Generation 65 plus gehören wird. Bis zum Jahr 2040 wird
sich die Zahl der über 80-Jährigen auf mehr als 8 Millionen verdoppeln. Diese Erfolgsgeschichte ist erst im Zug
des demografischen Wandels zum Gegenstand allgegenwärtiger politischer und medialer Diskurse geworden.

Deshalb, liebe Frau Kollegin Wagner, ist es Ihr Antrag, wie schon gesagt, durchaus wert, dass man ihn
sich in Ruhe anschaut. Auch ich habe ihn natürlich sehr
gründlich gelesen. Die Überschrift „Partizipation und
Selbstbestimmung älterer Menschen stärken“ können
wir, glaube ich, alle mittragen; das ist überhaupt kein
Thema. Das Altern hat sich verändert; das wissen wir.
Die Menschen leben heute nicht nur deutlich länger, sondern sie sind auch gesünder und länger agil. Gleichzeitig
steigt der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung kontinuierlich. Die Alterung ist also eine zentrale
Komponente der demografischen Entwicklung Deutschlands; das ist Common Sense, und das haben wir alle auf
dem Schirm.

Wir werden Ihren Antrag - um das gleich vorwegzunehmen, damit Frau Dörner mich am Schluss nicht ausschimpfen muss - natürlich nicht heute, aber in Zukunft
ablehnen.

Wir werden uns den Antrag im Ausschuss sehr gründlich
daraufhin anschauen, ob etwas Ordentliches, Vernünftiges und Sinnstiftendes darin enthalten ist. Ich will ja
nicht unterstellen, dass nicht auch die Grünen eventuell
gute Ideen zu den Potenzialen des Alters haben; das ist
kein Thema.

Die in vielen Köpfen vorherrschenden Altersbilder
sind keineswegs nur positiv; auch darauf wurde in dieser
Debatte schon mehrfach hingewiesen. Oftmals wird das
Alter mit Krankheit und Pflegebedürftigkeit gleichgesetzt. Natürlich gibt es ältere Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr aktiv am Leben teilnehmen können. Doch die Mehrzahl der Generation 65 plus
ist fit, steht mitten im Leben und fühlt sich noch lange

nicht alt. Ganz im Gegenteil: Keine bisherige Generation
älterer Menschen war besser qualifiziert und leistungsfähiger als die heutige. Viele können und wollen deshalb
über das eigentliche Rentenalter hinaus noch arbeiten;
Kollege Wiese hat bei der Debatte über die Flexirente,
die wir heute früh in diesem Hohen Haus geführt haben,
völlig zu Recht darauf hingewiesen.

Es gibt aber auch Menschen, die nicht bis zur Regelaltersgrenze berufstätig bleiben können, selbst wenn sie
es wollten. Gerade weil die älteren Menschen in unserem
Land keine homogene Gruppe darstellen, ist es wichtig,
den Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand individuell gestalten zu können. Möglichkeiten hierzu schafft
das heute in erster Lesung beratene Flexi-Rentengesetz.

Den Kolleginnen und Kollegen von den Grünen
möchte ich noch die Lektüre der weiterentwickelten Demografiestrategie der Bundesregierung ans Herz legen.
Darin gibt sie unter dem Titel „Für mehr Wohlstand und
Lebensqualität aller Generationen“ umfassende Antworten auf die Bevölkerungsentwicklung und legt dar, was
bereits erreicht worden ist und wo weitere Anstrengungen unternommen werden müssen. So zeigt beispielsweise das Handlungsfeld „Selbstbestimmtes Leben im
Alter“ die vielfältigen Maßnahmen der Bundesregierung
auf, damit Menschen bis ins hohe Alter aktiv am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können.

Frau Kollegin Wagner, vergangene Woche haben wir
im Ausschuss den Freiwilligensurvey 2014 beraten; wir
haben ihn uns dort vorstellen lassen. Da haben sicherlich
auch Sie zur Kenntnis genommen: Im Jahr 1999 haben
sich immerhin 23 Prozent der über 65-Jährigen ehrenamtlich engagiert, im Jahr 2004 waren es 26,4 Prozent
der über 65-Jährigen, im Jahr 2009 waren es 29,1 Prozent
der über 65-Jährigen, und im Jahr 2014 waren es 34 Prozent der Menschen, die über 65 sind, die sich ehrenamtlich und freiwillig in der Gesellschaft engagiert haben.
Ich glaube, das ist eine tolle Zahl. Sie verdient einen Applaus; dann habt ihr auch die Gelegenheit, zu klatschen.

Wenn Sie sich die Statistik zum Anteil der freiwillig
Engagierten, aufgeteilt nach Fünf-Jahres-Altersgrenzen,
anschauen, stellen Sie fest: Von den 50- bis 54-Jährigen
sind 46 Prozent freiwillig engagiert, von den 65- bis
69-Jährigen 43,7 Prozent und von den 70- bis 74-Jährigen 39,9 Prozent. Erst ab einem Alter von 75 Jahren,
wenn die körperliche Leistungsfähigkeit verständlicherweise etwas nachlässt, sind es nur noch 26 Prozent. Das
heißt, die Potenziale des Alters sind schon im Freiwilligensurvey unwahrscheinlich eindrucksvoll nachgewiesen, meine Damen und Herren.

Mit dem Aktionsprogramm Mehrgenerationenhäuser trägt die Bundesregierung darüber hinaus - darauf
wurde bereits hingewiesen - zur Entwicklung sorgender
Gemeinschaften vor Ort bei. Die Parlamentarische Geschäftsführerin Michaela Noll - sie ist gerade hinausgegangen - hat vorhin gestrahlt, weil sie heute die erfreuliche Mitteilung bekommen hat, dass in ihrem Wahlkreis
ein neues Mehrgenerationenhaus geschaffen werden

kann. Ingrid Pahlmann strahlt jetzt noch, weil auch ihr
Wahlkreis ein neues Mehrgenerationenhaus bekommt.

Mein Wahlkreis bekommt leider keines, lieber Sönke.
Ich werde mich bei der nächsten Runde wieder einmal
melden; vielleicht habe dann auch ich eine Chance.

Frau Staatssekretärin, an diesem Programm müssen
wir uns weiter entlanghangeln. Ich glaube, es ist ein Erfolgsprogramm. Wie der Name schon sagt, fördert ein
Mehrgenerationenhaus den Zusammenhalt der Generationen. - Frau Präsidentin, Sie können den Schalter wieder
ausmachen. Ich habe gemerkt, dass Sie mich zum Ende
drängen wollen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit, freue mich
auf die Beratung Ihres Antrags im Ausschuss und wünsche Ihnen noch einen schönen Abend.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen, insbesondere liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen! Beim Durchblättern des blauen
Planes dieser Woche habe ich mich über den von Ihnen
eingebrachten Antrag mit der Überschrift „Familien stärken - Kinder fördern“ ganz besonders gefreut; denn über
dieses wichtige Thema - hierauf haben schon einige Kolleginnen und Kollegen hingewiesen - kann man meiner
Meinung nach gar nicht genug sprechen.

Die Debatten der letzten Wochen und Monate haben
gezeigt, dass auch das öffentliche Interesse am Thema
„Familienpolitik und Familienförderung“ ungebrochen
ist. Sie brauchen nicht nur mit Ihrem Sohn oder mit seinen Kumpels im Kindergarten darüber zu sprechen; denn
es ist ein großes, ein breites gesellschaftliches Thema:
Wie erreichen wir die Familien richtig? Wie erreichen
wir das, was die Familien aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Ansätzen heraus benötigen?

Hierbei beschränkt sich die Diskussion nicht nur auf
familienpolitische Leistungen im Allgemeinen, sondern
sie rückt auch eine bestmögliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf in den Fokus. Die Vorredner haben bereits zum Teil darauf hingewiesen.

Allen jenen Maßnahmen, die die Vereinbarkeit von
Familie und Erwerbstätigkeit verbessern, kommt die
größte Bedeutung zu. Sie tragen nicht nur zur wirtschaftlichen Absicherung von Familien bei, sondern sie fördern
auch andere familienpolitische Ziele. Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf steht daher im Mittelpunkt der
Familienpolitik. All das wissen Sie.

In den vergangenen Jahren sind die diesbezüglichen
Leistungen und Maßnahmen von uns stets weiterentwickelt und differenziert worden, um auf gesellschaftliche
Veränderungen und Bedürfnisse von Familien zu reagieren.

Familien wachsen, wo Menschen Vertrauen in die
eigene Zukunft besitzen und die persönliche und
gesellschaftliche Umgebung Familien und Kindern
mit Wertschätzung begegnet.

So heißt es in dem Bericht der Kommission „Familie und
demographischer Wandel“.

Das oberste Ziel unserer Familienpolitik ist daher,
Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine Entscheidung
für das Leben mit Kindern in der Familie erleichtern. Die
Entwicklung familienfreundlicher Lebens- und Arbeitsbedingungen steht dabei im Vordergrund.

Zu dem umfangreichen Maßnahmenpaket gehört beispielsweise - auch hierauf haben die Vorredner bereits
hingewiesen - der Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen für unter Dreijährige. Seit drei Jahren gibt es einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für Kinder im
Alter von einem Jahr. Auch das hat es früher nicht gegeben. Das heißt, man kann sich darauf einstellen - wenn
man sich dafür entscheidet -, wieder berufstätig, zumindest in Teilzeit berufstätig zu sein, wenn das Kind ein
Jahr alt ist. All dies ist neu.

Wir haben die Flexibilisierung der Elternzeit, das
Elterngeld Plus und einen Partnerschaftsbonus für alle
Eltern, die zusätzlich zur Erziehung der Kinder 25 bis
30 Wochenstunden arbeiten. Ein weiterer Fokus unserer
Familienpolitik liegt auf der besonderen Unterstützung
Alleinerziehender und der Verankerung familienfreundlicher Bedingungen in Wirtschaft und Gesellschaft. Frau
Kollegin Rüthrich hat darauf hingewiesen, dass die Möglichkeit der Erwerbstätigkeit für beide Eltern eine wesentliche Entscheidung dafür ist, Kinder zu bekommen.

Frau Kollegin Yüksel hat die glücklichen Kinder in
ihrem Schlusswort angesprochen. Ja, glückliche Kinder
definieren sich aber nicht nur über den Ranzen und den

Kinobesuch, sondern glückliche Kinder definieren sich
auch über das Verhältnis zu ihren Eltern.

Bei der Diskussion über Armut bei Kindern möchte
ich ganz bewusst darauf hinweisen, dass wir eine Gruppe
von Kindern in unserer Gesellschaft haben, die eigentlich
keine Lobby hat. Im Zusammenhang mit der Diskussion
über Kinderarmut sollte man gelegentlich auch über sie
sprechen. Das sind Kinder in Familien mit psychischen
Belastungen. Wir müssen schon hinschauen, wie wir diesen Kindern helfen können.

Wir schätzen, dass zwischen 2,4 Millionen und
3,8 Millionen Kinder in einer derartigen Situation sind.
Ich würde es begrüßen - ich weiß, dass bei Ihnen Frau
Kollegin Walter-Rosenheimer sich sehr für dieses Thema
engagiert; ich weiß, dass bei uns Marcus Weinberg und
Eckhard Pols sich leidenschaftlich damit beschäftigen -,
dass wir diese in den Fokus rücken und uns fragen, wie
wir diesen Kindern helfen können, die nicht durch ihre
Eltern vertreten werden können, weil die Eltern selber als
Anwalt der Kinder in vielen Bereichen leider ausfallen.
Vielleicht können wir uns in den nächsten Monaten darüber verständigen.

Die Wertschätzung für Familien in unserem Lande
spiegelt sich auch im neuen Bundeshaushalt wider, den
wir dieser Tage verabschiedet haben. Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben bereits bilanziert, dass bei den
Verhandlungen rund um den Einzelplan 17 wichtige Impulse gesetzt worden sind. Dem Etat des Bundesfamilienministeriums stehen im neuen Jahr 9,5 Milliarden Euro
zur Verfügung. Das sind über 2 Milliarden Euro mehr als
zu Beginn dieser Legislaturperiode.

Somit wird es künftig auch deutlich mehr Geld für
Familien geben. So werden die Familien in unserem
Land mit unzähligen familienpolitischen Leistungen unterstützt, die Eltern ein solides Auskommen sichern und
Kinderarmut bekämpfen.

Ja, es ist auch richtig, dass Familien mit Kindern bei
der Schaffung von Wohneigentum unterstützt werden
sollen. Was jetzt der Familie hilft, ein sicheres Nest, ein
sicheres Heim zu bauen, wird später, in 30, 40 Jahren,
die Altersarmut bekämpfen können. Da sollten wir gemeinsam hinschauen. Ich bin froh, dass die Frau Wohnungsbauministerin gesagt hat: Jawohl, wir wollen in
Ballungsgebieten Wohneigentum fördern. - Ich bin der
Meinung, wir sollten Familienwohneigentum landauf,
landab fördern.

Es gibt hierzu einen kreativen, richtungsweisenden
Vorschlag, natürlich aus Bayern: 1 200 Euro Wohnbauprämie pro Jahr für Familien. Ich bin auch der Auffassung, dass wir überlegen müssen, ob wir einer Familie
mit zu wenig Eigenkapital zu Beginn des Hausbaus oder
des Erwerbs einer Wohnung eine gewisse Eigenkapitalabsicherung über ein Bürgschaftsprogramm der KfW anbieten können. Wir sollten überlegen, wie es eine Familie

schaffen kann, tatsächlich in den eigenen vier Wänden zu
wohnen; denn der Verzicht auf Mietzinszahlungen eröffnet den Eltern finanzielle Spielräume, die diese als liebevolle Eltern in fast allen Fällen ausschließlich zugunsten
der Kinder nutzen. So hängt alles mit allem zusammen.

Das Baukindergeld habe ich angesprochen. Der
Kinderzuschlag unterstützt die Eltern im Niedrigeinkommensbereich, die im ergänzenden ALG-II-Bezug
überdurchschnittlich oft vertreten sind. Besonders Familien mit mehreren Kindern können trotz einer Vollzeiterwerbstätigkeit nur mit großer Anstrengung ein Einkommen erzielen, das oberhalb des existenzsichernden
Arbeitslosengeld-II-Bedarfs der ganzen Familie liegt.

Durch den Kinderzuschlag - auch hierauf wurde bereits von Vorrednern hingewiesen - kann der Bezug von
Arbeitslosengeld II vermieden werden. Der Kinderzuschlag wurde bereits in diesem Jahr um 20 Euro erhöht.
Auch das, Herr Kollege Müller, gehört zur Wahrheit. Er
wird zum 1. Januar 2017 auf maximal 170 Euro erhöht.
Damit sind wir von Ihrer Kindergrundsicherung in Höhe
von 300 Euro entfernt, aber zumindest haben wir da deutlich nachgelegt, überdurchschnittlich im Übrigen.

Im kommenden Jahr werden wir das neue Elterngeld
Plus und das klassische Elterngeld mit 6,4 Milliarden
Euro im Haushalt etatisieren. Diese Summe hängt auch
mit der erhöhten Geburtenrate zusammen. Darüber sind
wir sehr froh. Der Mut zum Kind in unserer Gesellschaft
ist gewachsen. Ich glaube, auch das muss in einer solchen Diskussion gesagt werden. Im vergangenen Jahr
sind erfreulicherweise so viele Kinder zur Welt gekommen wie seit den letzten 15 Jahren nicht mehr, insgesamt
738 000. Jetzt will ich nicht sagen, dass das ausschließlich die Leistung der Großen Koalition ist - jetzt habe
ich Applaus erwartet -, aber zumindest geben die Rahmenbedingungen der Familienpolitik, die in den letzten
zehn Jahre geschaffen worden sind, den Familien wieder
mehr Mut.

- Bitte? Stell eine Zwischenfrage, Jörn, dann habe ich
mehr Zeit.

Für das Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“
stehen im nächsten Jahr insgesamt 446 Millionen Euro
zur Verfügung. Eine qualitativ hochwertige Betreuung
verhilft den Kindern zu einer guten frühkindlichen Bildung und legt den Grundstein für die späteren Chancen
auf dem Arbeitsmarkt.

Den wichtigsten Beitrag zu einer modernen Familienpolitik leisten daher auch weiterhin der weitere Ausbau
der Kindertagesbetreuung und die notwendigen Regelungen der Qualität dieser Betreuungseinrichtungen. Ich
glaube, man sollte in diesem Zusammenhang auf eine bestimmte Gruppe hinweisen - auf die Tagesmütter -, die
neben der institutionalisierten Betreuung wie durch Kitas
ein ergänzendes Leistungsspektrum anbieten. Auch diese Gruppe sollten wir einmal mit ihren wirtschaftlichen

Problemen und ihren Arbeitsbedingungen in den Fokus
rücken.

Gerade in dieser Zeit, in der wir sehr viele neu zugezogene Kinder aus Asylbewerberfamilien in den Kitas
unterbringen müssen, sind wir froh über die engagierten,
tatkräftigen Tagesmütter, die sicherstellen, dass wir für
jede Nachfrage ein angemessenes Angebot an Kindertagesbetreuung herstellen können. Dafür an dieser Stelle
einmal ein herzliches Wort des Dankes.

Auch dies führt dazu, dass gut betreute, gut ausgebildete,
motivierte Kinder später in der Schule und im Beruf bessere Chancen haben und, prophylaktisch gesehen, in 10
oder 20 Jahren weitaus weniger Gefahr laufen, in Armut
zu geraten.

Ich bedanke mich für den Antrag. Ich freue mich auf
die Beratungen des Antrags im Ausschuss.

Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin Bulmahn! Sehr geehrte

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Betroffene! Ich weiß aus zugesandten Mails, dass
sehr viele an den Fernsehgeräten diese Debatte verfolgen, um zu erfahren: Wie geht man mit meinem Schicksal um?

Die Verbesserung der Lebenssituation von contergangeschädigten Menschen liegt uns allen - ich denke, hier
spreche ich fraktionsübergreifend für alle Kolleginnen
und Kollegen in diesem Hohen Hause - besonders am
Herzen .

- Also, wenn die Linke klatscht, mache ich Pause .

- Ja, es ist immer richtig, bei meiner Rede zu klatschen,
Herr Kollege .

Das tägliche Leben der immer älter werdenden rund
2 700 Betroffenen ist durch die thalidomidbedingten Behinderungen und deren Folge- und Spätschäden geprägt .
Die früheren sogenannten Contergankinder sind mittlerweile alle etwa in meinem Alter, also Mitte/Ende 50 .

Ich muss zugeben, ich war wirklich beeindruckt,
als mir vor zweieinhalb Wochen ein Betroffener und
Sachverständiger im Anschluss an die durchgeführte
Anhörung auf seinem Tablet Folgendes zeigte: Er fragte mich nach meinem exakten Geburtsdatum - ich bin
1959 geboren, genau in der Mitte der Conterganproblematik; 1957 bis 1961 gab es die meisten Conterganfälle
in Deutschland -, und dann schaute er auf sein Tablet
und sagte: Jawohl, lieber Ausschussvorsitzender, an deinem Geburtstag ist in Deutschland auch ein contergangeschädigtes Kind auf die Welt gekommen . - Ich habe
ihn gefragt, ob er mir die Daten zu Verfügung stellen
kann, aber das konnte er aus Datenschutzgründen leider
nicht . Aber ich weiß, es lebt in Deutschland jemand, der
auf den Tag genauso alt ist wie ich und der wegen dieses
Conterganmedikaments mit Schäden geboren wurde . Ich
glaube, alle, die in meiner Alterskohorte sind, die meine

Konsemester sind, müssen Gott danken, wenn sie dieses
Schicksal nicht erlitten haben, wenn sie durch dieses Medikament nicht geschädigt worden sind .

Ich bin sehr dankbar dafür - ich spreche ganz bewusst
in Richtung Regierungsbank -, dass bei diesem wichtigen Thema neben unserer Familienministerin auch der
Justizminister dieser Debatte lauscht . Das zeigt, welche Bedeutung diesem Gesetz in der Gesellschaft zukommt . - Für Ihre Anwesenheit möchte ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanken .

Liebe Frau Schwesig, ich wünschte mir, dass manch anderes Gesetzgebungsvorhaben, das wir derzeit gemeinsam in Arbeit haben, in ähnlich zügiger und konstruktiver Zusammenarbeit abgeschlossen würde, wie das bei
diesem Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des
Conterganstiftungsgesetzes der Fall war .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, viele Betroffene sind darauf angewiesen, bestimmte Körperteile
vermehrt einzusetzen, um ihren Alltag zu meistern . Aus
diesem Grund häufen sich im Alter die Gebrechen . Die
jahrzehntelangen Überlastungen durch Fehlstellungen
des Körpers und Ausgleichsbewegungen wirken sich
auf die Gesundheit aus . Der körperliche Verschleiß verschiedener besonders beanspruchter Gelenke verstärkt
sich, wie bereits ausgeführt, mit zunehmendem Alter .
Aufgrund des mit steigendem Alter der Betroffenen zunehmenden körperlichen Verschleißes ist eine zukunftsorientierte, angemessene Weiterentwicklung der Unterstützungsleistungen erforderlich . Diesem Erfordernis
sind wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nachgekommen .

Wir haben es uns mit der Erarbeitung eines Entwurfs
eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Conterganstiftungsgesetzes nicht leicht gemacht . Im Zuge der Vorlage
des Ersten Berichts über die Auswirkungen des Conterganstiftungsgesetzes vom 1 . Juni 2016 haben wir die
Wirkung der Leistungsverbesserungen, die durch das
dritte Änderungsgesetz eingeführt worden sind, bewertet und geprüft, wo Nachbesserungsbedarf besteht . Im
Jahr 2009 wurden die Conterganrenten verdoppelt - die
Vorredner haben bereits darauf hingewiesen -, und im
Jahr 2013 wurden sie deutlich, bis zu einem Höchstbetrag von 7 175 Euro, erhöht . Gleichzeitig wurden die
Leistungen zur Deckung spezifischer Bedarfe eingeführt,
die unabhängig vom Schädigungsgrad auf entsprechenden Antrag gewährt werden . Dafür wurde ein Topf mit
insgesamt 30 Millionen Euro jährlich eingerichtet . Wir
mussten allerdings feststellen - auch hierauf haben meine Vorredner bereits hingewiesen -, dass von den in
Aussicht gestellten 30 Millionen Euro nur circa 2,5 Millionen Euro pro Jahr abgerufen wurden . Jetzt kann man
fragen: Woran liegt das? Liegt das daran, dass die Hilfe
nicht notwendig war? Das glaube ich nicht . Ich glaube,
das liegt daran, dass wir die Leistungsbewilligungen relativ restriktiv gehandhabt haben . Dieser Erfahrung folgend führen wir jetzt eine Pauschalierung ein . Wir sagen:
Jeder soll zu seinem Recht kommen, egal ob er in den

letzten Jahren einen Antrag zu den spezifischen Bedarfen
gestellt hat oder nicht . Jeder soll, insbesondere im fortgeschrittenen Alter, eine Erleichterung erhalten .

Aus Gesprächen mit Betroffenen weiß ich, dass viele vor einer Antragstellung zurückschreckten, nicht nur,
weil sie vielleicht selber den Bedarf noch nicht einsehen
wollten, sondern auch, weil sie vor dem langwierigen,
aufwendigen, komplizierten Genehmigungsverfahren
zurückgeschreckt sind . Sie sagten sich: Wenn ich abgelehnt werde, muss ich zum Sozialgericht gehen; doch
diese Kraft habe ich nicht, das will ich mir nicht antun . Möglicherweise ist der eine oder andere Antrag, der begründet gewesen wäre, aus diesen Gründen nicht gestellt
worden .

Deshalb halte ich es für richtig, dass wir jetzt das
komplizierte Antragsverfahren abschaffen und mit der
Pauschalierung dafür sorgen, dass die Lebenssituation
von möglichst vielen der 2 700 Contergangeschädigten
im Alter verbessert wird . Dazu gehört vieles, zum Beispiel eine Küchenmaschine, ein Autoumbau, elektrische
Jalousienheber . Ich erinnere an die berühmte Boxspringbettentscheidung . Es geht um Dinge, die jedem das Leben erleichtern, die für Menschen mit diesen Handicaps
aber eine deutliche Verbesserung der Lebenssituation bedeuten, insbesondere bei zunehmendem Verschleiß des
Skeletts, der körperlichen Gliedmaßen .

Viele Betroffene haben - ich habe bereits darauf
hingewiesen -, zum Teil aus Scheu, zum Teil aufgrund
des bürokratischen Aufwands, zum Teil aber auch aus
Scham, keinen Antrag gestellt . Sie scheuten den komplizierten Weg und die bürokratischen Hürden .

Konkret sieht der vorliegende Gesetzentwurf nunmehr
vor - ich will das noch einmal wiederholen, auch wenn
der eine oder andere Kollege schon darauf hingewiesen
hat -, dass die Leistungen für spezifische Bedarfe nicht
länger als individuell bedarfsdeckende Leistungen gewährt werden, sondern künftig ohne gesonderten Antrag
pauschal . Somit ergibt sich für alle Betroffenen ein jährlicher Sockelbetrag in Höhe von 4 800 Euro . Hierdurch
erreichen wir eine gerechtere, schnellere, unkompliziertere Verteilung . Die Contergangeschädigten sind nicht
mehr Antragsteller, sind nicht mehr Bittsteller, sondern
sie haben Rechte; sie haben den Anspruch darauf, dieses
Geld so einzusetzen, wie sie es selbstbestimmt für richtig
halten . Ich glaube, das ist eine deutliche Verbesserung .

Liebe Kollegin Werner, lieber Kollege Birkwald, ich
würde mir wünschen, dass Sie nach meinen Ausführungen in sich gehen und noch einmal überlegen, ob Sie
nicht von Ihrer machtvollen Enthaltung abrücken und
doch zustimmen können . Von einer lauten Enthaltung
hier im Hause wird die Situation der Contergangeschädigten nicht verbessert . Also geben Sie Ihrem Herzen einen Ruck . Sie können das draußen bei den Geschädigten
viel besser verkaufen, wenn Sie sagen: Jawohl, Lehrieder
hat uns überzeugt . Wir haben dafürgestimmt .

Wie schon gesagt, die Contergangeschädigten hätten es
verdient .

In diesem Sinne bedanke ich mich für das konstruktive, wahrlich parteiübergreifende Mitwirken an diesem
Gesetzentwurf . Wir haben noch nicht alles erreicht; darauf wurde hingewiesen . Wir haben die Evaluationszeit
von drei Jahren auf zwei Jahre verkürzt, weil wir möglichst schnell sehen wollen, wie dieses Gesetz wirkt und
was wir in den nächsten Jahren brauchen . Ich glaube,
ähnlich wie in den vergangenen vier, fünf, zehn Jahren
werden wir weiterhin in diesem Hohen Haus über das
Thema Contergan diskutieren . Wir werden weiter hinschauen . Wir werden auch die anstehende Strukturreform - wie geht es mit der Stiftung, mit dem Stiftungsvorstand weiter? - im Blick behalten .

- Ja, da könnt ihr dann wieder zustimmen . Heute müsst
ihr erst einmal dieser Verbesserung zustimmen .

Ich bedanke mich und wünsche Ihnen noch einen
schönen Tag . Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren an den
Bildschirmen und hier im Auditorium! Genau wie alle
anderen Kolleginnen und Kollegen habe auch ich pünktlich zum Valentinstag den Equal-Pay-Newsletter bekommen . Darin wird auf den diesjährigen internationalen Aktionstag für Entgeltgleichheit zwischen Männern
und Frauen hingewiesen . Am 18 . März jährt sich dieser
Tag in Deutschland zum zehnten Mal . Rund um dieses
Datum werden bundesweit wieder zahlreiche Aktionen
stattfinden.

- Ja, wir wollen den sukzessive auf den 1 . Januar vorverlegen . Liebe Frau Kollegin Dörner, danke für den
Einwand . Wenn Sie eine Frage stellen würden, hätte ich
etwas mehr Redezeit; das würde mich noch mehr freuen .

Natürlich arbeitet diese Große Koalition ein halbes
Jahr vor der nächsten Bundestagwahl in die richtige
Richtung . Ich hätte es begrüßt, Frau Kollegin Möhring,
wenn Sie gesagt hätten: Jawohl, das ist ein Schritt in die
richtige Richtung . Wir, die Linke, unterstützen das . - Von
euch hätte ich es mir auch gewünscht . Wie schon gesagt,
ihr habt noch die Möglichkeit, in der Ausschussanhörung
in euch zu gehen und diesen Gesetzentwurf mitzutragen .

Sie könnten sagen: Wir könnten noch mehr haben, aber
wir sind auf einem guten Weg .

Ich darf mich sehr herzlich bedanken . Wenn Sie sagen, Frau Kollegin Crone, die SPD sei die Butter auf
der Stulle, dann muss ich sagen, dass die CDU/CSU der
Schinken auf der Butter ist . Das macht es erst schmackhaft; nur, dass Sie Bescheid wissen .

Von Vorrednern wurde bereits auf viele Details des Gesetzentwurfes hingewiesen . Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir diesen Gesetzentwurf als Teil eines ganzen
Paketes sehen . Ebenfalls wurde darauf hingewiesen, dass
auch die starken Frauen - hier geht es um das Verhandlungsgeschick bei Lohnverhandlungen - ein Stück weit
stärker motiviert werden müssen . Ich bin nicht der Auffassung, dass der böse Arbeitgeber den Frauen Ansprüche in vielen Bereichen vorenthält, wie es klassenkämpferisch von einer Vorrednerin ausgeführt wurde . Nein,
ich glaube, wir müssen die Frauen durch verschiedene
Programme - diese gibt es parteiübergreifend -, zum
Beispiel Mentoringprogramme, unterstützen . Ich kenSönke Rix

ne das zum Beispiel bei uns in der Frauen-Union . Dort
geht es um die Frage: Wie kann ich in der Politik, wie
kann ich im gesellschaftlichen Bereich so auftreten, dass
ich genau dieselbe Härte habe wie die Männer, wenn es
beispielsweise um Lohnverhandlungen geht? Ich glaube,
wir müssen versuchen, über Mentoringprogramme die
Arbeitnehmerinnen zu stärken . Wir müssen den Frauen
auch klarmachen - Stichwort: „Fachkräftemangel“ -: Ihr
werdet gebraucht . Dies hilft ihnen in ihrer Position .

Eines, Frau Ministerin, haben wir, glaube ich, in dem
Gesetzentwurf übersehen; das wird sicherlich in der Anhörung nachgebessert werden . Wir haben im Kabinett den
Beschluss „One in, one out“, also dass man fragt: Wie
können wir Bürokratie an anderer Stelle ein Stück weit
reduzieren? Dann wird der Gesetzentwurf noch besser .

Wir haben eine spannende Anhörung in 14 Tagen . Das
Thema Lohngerechtigkeit gehen wir auf mehreren Ebenen an .

Es wurde auch schon darauf hingewiesen, dass wir am
1 . Januar genau vor zehn Jahren das Elterngeld eingeführt haben . Damals - unter der Familienministerin Frau
von der Leyen - wurden die Kindergartenbetreuung und
der Kitaausbau vorangebracht . Wir haben mittlerweile
viel erreicht in dieser Beziehung . Wir haben seit dreieinhalb Jahren - seit dem 1 . August 2013 - den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz . Das macht natürlich auch die
Position von jungen Frauen, die sich um einen Arbeitsplatz bewerben, besser .

Das spielt hier alles ein Stück weit positiv hinein . Es sind
verschiedene Puzzlesteine, wie du gesagt hast, die hier
ein Gesamtbild ergeben . Das wird dazu führen, dass die
Position der Frauen stärker wird .

Der Ausbau der Kinderbetreuung, der Rechtsanspruch
auf einen Kitaplatz, das Elterngeld Plus mit Partnermonaten, aber natürlich auch die richtige Behandlung von Tagespflegepersonen - das ermöglicht es, zu sagen: Jawohl,
ich kann nach der Geburt eines Kindes, wenn ich das wünsche, dem Unternehmen wieder zeitnah zur Verfügung
stehen . - Es stärkt die Position der Frauen - auch bei Gehaltsverhandlungen -, wenn sie sagen können: Ich bleibe
keine drei Jahre zu Hause - wie es noch vor zehn Jahren
der Fall war -, sondern ich kann, wenn ich will, nach 12
oder 14 Monaten wieder an meinem Arbeitsplatz sein .

Das ist, glaube ich, auch ein ganz wichtiges Thema:
Eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglicht kontinuierliche Erwerbsbiografien von Frauen
und existenzsichernde Beschäftigungsformen .

Ja, es ist richtig: Es handelt sich um eine Abwägung
bei der Frage: Was können wir hier ein Stück weit erreichen? Der Auskunftsanspruch bei 200 Beschäftigten,
die Berichtspflichten bei 500 Beschäftigten, im Übrigen
auch die Stärkung der tarifgebundenen Unternehmen
bzw . der Gewerkschaften - dafür hätte ich mir auch

ein bisschen Lob von der Linkspartei gewünscht, Herr
Kollege Birkwald; habt ihr leider vergessen, uns dafür
zu loben - zeigen im Endeffekt, dass viel Gutes in dem
Gesetz steht . Wir werden damit die Situation der Frauen
in der Arbeitswelt, aber auch die Möglichkeit, Familie
und Beruf zusammenzubringen, deutlich verbessern . Ich
wünsche mir am 6 . März in der Anhörung ein konstruktives Begleiten .

Ich bin froh, dass auch als Vertreter unseres Wirtschaftsflügels der Kollege Klaus-Peter Willsch hier ist
und gesagt hat: Wir werden uns bei der Anhörung mit
einklinken und auf die Bedenken bzw . die Themen der
Unternehmen hinweisen .

Verantwortlich regieren heißt, die verschiedenen Interessen der unterschiedlichen gesellschaftlichen Beteiligten unter einen Hut zu bringen . Da sind wir auf einem
guten Weg, Frau Ministerin . Ich glaube, wir haben ein
vernünftiges Gesetz hinbekommen .

Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss und
auf die Anhörung und wünsche Ihnen allen noch einen
schönen Tag .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin aus zwei Gründen sehr
glücklich: zum einen, dass ich als siebter Redner und als
erster Mann in dieser Debatte überhaupt sprechen darf,

und zum anderen, dass so viele Kolleginnen und Kollegen Interesse an dieser Debatte zeigen.

Das Plenum füllt sich. Drei leibhaftige Ministerinnen
sitzen bislang auf der Regierungsbank. Mich freut, dass
dieses Thema so viel Resonanz im Parlament findet. Das
verdient es auch.

Wir haben in den vergangenen Wochen und Monaten
in einer Vielzahl von Berichterstattergesprächen, Abstimmungsrunden und Sitzungen über den Entwurf eines
sogenannten Entgelttransparenzgesetzes debattiert. Wir
haben kontrovers diskutiert und bisweilen gestritten, und
zwar nicht nur zwischen den Koalitionspartnern, sondern
auch intern. Das war nötig, um ein vernünftiges und akzeptables Ergebnis zu erzielen. Doch am Ende herrschte
weitestgehend Einigkeit. Bezüglich geschlechtergerechter Bezahlung besteht Handlungsbedarf. Die bestehende
Lohndifferenz zwischen Männern und Frauen ist nicht
länger hinnehmbar. Ja, es ist richtig: Kaum jemandem ist
zu vermitteln, dass unsere Töchter bei gleicher Ausbildung später weniger verdienen als unsere Söhne.

- Frau Schauws, fragen Sie ruhig. Dann habe ich mehr
Zeit. Aber ich werde auch so auf Sie eingehen.

Einigkeit gab es in diesem Punkt schon bei den Verhandlungen über den Koalitionsvertrag „Deutschlands
Zukunft gestalten“ vor knapp dreieinhalb Jahren. Aus
diesem Grund wurde die Forderung nach mehr Transparenz durch einen individuellen Auskunftsanspruch in den
Koalitionsvertrag aufgenommen. Zitat:

Unternehmen werden dazu aufgefordert, mithilfe
verbindlicher Verfahren und gemeinsam mit den
Beschäftigten und unter Beteiligung der Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Betrieb in
eigener Verantwortung erwiesene Entgeltdiskriminierung zu beseitigen.

Wir wollen eine Initiative gemeinsam mit den Tarifpartnern starten, um die Muster von struktureller
Entgeltungleichheit in Tarifverträgen zu erkennen
und zu überwinden.

So unser Koalitionsvertrag.

Frau Ministerin, Sie haben zum Auftakt Ihrer Rede die
21 Prozent Lohndifferenz angesprochen. Für die Kollegen, die mit der Materie nicht so vertraut sind: Wir reden
über zwei Entgeltlücken. Die unbereinigte Entgeltlücke
liegt bei 21 Prozent. Sie resultiert daraus, dass viele Frauen in schlecht bezahlten Jobs tätig sind. Aber was wir
mit diesem Gesetz überwinden können und überwinden
wollen, ist die sogenannte bereinigte, nicht erklärliche
Entgeltlücke von 6 Prozent. So viel verdienen Frauen bei
gleicher Beschäftigung und Ausbildung durchschnittlich
weniger als Männer. Wir können nur versuchen, diese
zu schließen. Wir können Frauen nicht verbieten, als
Verkäuferinnen zu arbeiten, oder ihnen geschwind eine
Bezahlung auf dem Niveau eines Diplomingenieurs verschaffen. Das wird nicht funktionieren.

Wir haben uns in der letzten Debatte zu diesem Thema ausgetauscht. Ich glaube, neben dem Beseitigen der
Entgeltlücke und neben dem Auskunftsanspruch ist es
wichtig, Frauen zu stärken, damit sie selbstbewusster
verhandeln. Wir sollten nicht erst dann handeln, wenn die
Entgeltlücke, Frau Ministerin, erkannt ist. Schon beim
Eintritt in ein Unternehmen sollte die Frau sagen: Ich als
Frau bin diesen Lohn wert. - Sie soll auf den Tisch hauen
und dasselbe wie der Mann bzw. ein ordentliches Gehalt
verlangen.

Es gehört auch dazu, über entsprechende Mentoringverfahren zu diesem Ziel beizutragen. Wir sollten das
eine tun, ohne das andere zu lassen. Dann tun wir den
Frauen alle gemeinsam etwas Gutes.

Ich freue mich auch, dass es uns mit diesem Gesetz
gelungen ist, die Bürokratie für die Unternehmen, die
zwangsläufig mit diesem Gesetz entsteht, zu kompensieren und sogar abzubauen. So wird eine Regelung eingeführt, wonach in der Vergabeverordnung die Bürokratie,
die zusätzlich auf die Unternehmen zukommt, gegengerechnet werden kann. Das heißt, es gibt keine bürokratische Mehrbelastung für die Unternehmen. Es ist wichtig,
den Menschen zu sagen, dass wir uns an das „One in, one
out“, das Sigmar Gabriel vor Jahren gefordert hat, halten.
Damit sind wir auf dem richtigen Weg. Ich bedanke mich
ausdrücklich bei Ihnen, Frau Ministerin, dass uns das gelungen ist. Das war in der ersten Lesung noch nicht der
Fall, jetzt aber haben wir es hinbekommen.

Es wird auch nach Verabschiedung dieses Gesetzes
möglich sein, verschiedene Arbeitnehmer unterschiedlich zu bezahlen. Sie haben auch jetzt schon die Situation, dass bei ähnlicher Tätigkeit der eine Kollege mehr,
der andere weniger bekommt und dass es Leistungszulagen gibt. Das wird es auch in Zukunft geben. Aber dieses
Gesetz wird bedingen, dass der Chef erklären muss, worauf die Leistungszulage beruht, warum die Frau weniger
als der Mann, der dasselbe tut, bekommt.

Ich glaube, das Gesetz wird einen wichtigen Schritt in
die richtige Richtung bringen. Ich freue mich. Heute ist
ein guter Tag für die Frauen, heute ist ein guter Tag für
das Parlament.

Ich wünsche Ihnen alles Gute und bedanke mich für
die Aufmerksamkeit. Frau Präsidentin, es blieb auch
noch relativ ruhig; wir haben es gut hinbekommen.

 Danke schön, Frau Kollegin . Es war richtig, dass Sie

das gesagt haben .

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau
Dörner, Sie sind eigentlich eine ganz Nette . Aber dass Sie
jetzt sagen, dass wir Ihren Antrag aus Gründen des aufziehenden Bundestagswahlkampfes ablehnen würden, ist
natürlich ein Stück weit auch der Tatsache geschuldet,
dass der Antrag von Ihnen zu einem Zeitpunkt vorgelegt
wird, wo der Bundestagswahlkampf die Parteien allmählich entsprechend polarisiert . Von daher gilt: Wer mit einem Finger auf die anderen zeigt, zeigt mit drei Fingern
auf sich . Das haben Sie vorhin mit Ihren einleitenden
Worten getan, Frau Dörner . Das wäre nicht nötig gewesen, weil in Ihrem Antrag auch einige vernünftige Erwägungen enthalten sind .

Meine Damen und Herren, Beruf, Familie, Freunde,
Hobbys: Viele Eltern kennen das Gefühl, den vielfältigen
Anforderungen des Alltags nicht immer vollumfänglich
gerecht werden zu können . Der Spagat zwischen Job,
Haushalt und dem Leben mit Kindern verstärkt oft das
diffuse Gefühl, früher schlichtweg mehr Zeit gehabt zu
haben . Die Suche nach der Work-Life-Balance bestimmt
zunehmend das Leben in der modernen Gesellschaft . Von
daher ist es legitim, dass auch Oppositionsparteien auf
diese Problematik hinweisen . Aber die Konsequenzen,
die Conclusio, müssen wir nicht teilen .

Um mehr Zeit für ihre Familie zu haben, sind viele Eltern auch dazu bereit, beruflich kürzerzutreten. Auch das
wissen wir . Die Zeitpolitik, ein zugegebenermaßen noch
relativ neuer Begriff in der gesellschaftlichen Debatte,
gehört ohne Frage zu den wichtigsten familienpolitischen Themen . Um gute Zeitpolitik für Familien machen
zu können, müssen die Arbeits- und Familienpolitik aufeinander abgestimmt werden . Nur so kann es gelingen,
optimale Rahmenbedingungen für familienfreundliche
Lebens- und Arbeitsbedingungen zu schaffen. Die Flexibilisierung der Elternzeit und das Elterngeld Plus sind
erste Schritte in diese Richtung . Darauf haben meine
Vorredner bereits hingewiesen .

Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf möchte ich
auch auf vom Familienministerium geförderte Initiativen wie zum Beispiel „Lokale Bündnisse für Familie“
oder „Erfolgsfaktor Familie“ verweisen, die sich für eine
familienfreundliche Arbeitswelt einsetzen, in der es zum
Beispiel Betriebskitas, Sabbaticals, Homeoffice-Angebote gibt . Hier wird es sicherlich auch in Zukunft sehr viel
geben, das die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtert . Ja, wir werden auch unbeschadet des Auftrags,
den uns der Wähler am 24 . September geben wird, in Zukunft konstruktiv über dieses Thema nachdenken .

Herr Kollege Felgentreu, die Lösungen, die Sie uns
hektisch auf den letzten Drücker vorschlagen wollen,
sind relativ unprobat, weil nicht nur die Familie, sondern
Ehe und Familie unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung stehen und deshalb Ihre Lösungen von
uns mit Sicherheit in den nächsten Wochen nicht mehr
angegangen werden .

So langsam polarisieren wir uns in unterschiedliche
Richtungen . Auch das ist richtig . Gleichwohl freut es
mich aber - auch das gehört der Ehrlichkeit halber dazu,
Frau Kollegin Dörner -, dass Sie in Ihren Antrag „Geld,
Zeit, Bildung und Teilhabe“ hineingeschrieben haben:

Jedes Kind hat das Recht auf ein gutes Aufwachsen .
Wir wollen kein Kind zurücklassen und Chancengleichheit endlich verwirklichen .

- Ihr könnt alle klatschen . Das stimmt ja sogar .

Ich möchte mich auch ausdrücklich bei unserem Berichterstatter Eckhard Pols, der Kollegin Bahr von der
SPD, aber auch bei der Kollegin Walter-Rosenheimer bedanken, dass es uns jetzt auf den letzten Drücker in dieser
Wahlperiode gelungen ist,

dass wir uns anhand eines Antrags noch einmal mit der
Situation von Kindern psychisch belasteter Eltern befassen und prüfen, ob in diesem Bereich genug getan worden ist . Auch das gehört zu dem Antrag dazu, auch wenn
es nicht expressis verbis erwähnt ist .

Aber Sie sehen, dass wir trotz der sich abzeichnenden
Gewitterwolken des Bundestagswahlkampfs noch konstruktiv zusammenarbeiten können .

Die Bevölkerung erwartet von uns, dass wir bis zum letzten Tag konstruktiv zusammenarbeiten und jetzt nicht in
die Schützengräben gehen, meine Damen und Herren .

Ich wünsche Ihnen alles Gute und, wie gesagt, eine
schöne Nacht .

Ich habe meine Zeit nicht überzogen, Frau Präsidentin .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich freue mich, dass wir auch in dieser Woche eine Debatte über die Zukunft unseres Landes
führen, über unsere Kinder . Kinder brauchen Verlässlichkeit und Zuwendung in der Familie und in ihrem Umfeld .

Sie haben keinen Einfluss darauf, ob sie in einem Brennpunktviertel zur Welt kommen oder bei wohlhabenden
Eltern aufwachsen .

Leider ist unbestritten, dass es auch in unserem Land
Kinder gibt, die von Armut betroffen sind . Kinder aus
armen Familien haben oftmals keine echten Chancen auf
gleichberechtigte Teilhabe . Im Unterschied zu Erwachsenen haben sie selbst zudem kaum Möglichkeiten, ihre
Lage zu verbessern bzw. Einfluss auf ihre Lage zu nehmen . Frühe Armut prägt die Betroffenen von klein auf
und bleibt oft ein Leben lang bestehen . Es gibt sogar sogenannte vererbte Armut .

Arme Kinder wachsen sozial isolierter auf, haben
häufiger gesundheitliche Beschwerden und häufiger Probleme auf ihrem Bildungsweg als Gleichaltrige ohne finanzielle Sorgen . Obwohl Deutschland zu den reichsten
Ländern der Erde zählt, hat sich die Armutsrisikoquote
hierzulande erhöht, und zwar von 12 bis 14 Prozent auf
16 Prozent . Dazu muss man wissen: Die Armutsrisikoquote bezieht sich auf 60 Prozent des MedianeinkomSabine Zimmermann mens . Wenn das Medianeinkommen durch Lohnsteigerungen wächst, kann man auch mit einem etwas höheren
Einkommen weiterhin von Armut bedroht sein .

- Herr Birkwald, stellen Sie eine Frage . Dann habe ich
mehr Zeit . - Laut den Zahlen des fünften Armuts- und
Reichtumsberichts sind alleinerziehende Mütter und Väter nach wie vor besonders von Armut betroffen, unter ihnen vor allem diejenigen ohne berufliche Qualifizierung.
Zwar ist der Anteil der Personen, die von erheblichen
materiellen Einbußen betroffen sind - Herr Birkwald, Sie
müssen zuhören -, zwischen 2013 und 2015 von 5,4 auf
4,4 Prozent zurückgegangen . Dennoch sind Armut und
soziale Ausgrenzung gerade von Kindern und Jugendlichen aus unserer Sicht mit einer Politik auf der Basis
eines christlichen Verständnisses nur schwer vereinbar .

Daher wollen wir allen Kindern und Jugendlichen faire Startchancen und optimale Entwicklungs- und Entfaltungsmöglichkeiten bieten . Das geht zum einen über eine
Beschäftigung der Eltern, mit der sie vernünftig verdienen, und zum anderen über Hilfen für die Kinder und für
die Familien .

Die Familien in unserem Land werden mit unzähligen
familienpolitischen Leistungen unterstützt, die Eltern ein
solides Auskommen sichern und Kinderarmut bekämpfen sollen, beispielsweise durch das Kindergeld, den
Kinderfreibetrag, den Ausbildungsfreibetrag, den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende, welche die Steuerlast
senken können . Alleinerziehende und ihre Kinder sollen
darüber hinaus durch die Ausweitung beim Unterhaltsvorschuss besser unterstützt werden; das Gesetz, das wir
gestern im Rahmen der Verfassungsreform auf den Weg
gebracht haben .

Künftig soll der Unterhaltsvorschuss bis zum 18 . Lebensjahr gezahlt werden . Die maximale Bezugsdauer von
72 Monaten wird ab nächsten Monat entfallen . Mit dem
Kinderzuschlag werden Eltern im Niedrigeinkommensbereich unterstützt, die im ergänzenden ALG-II-Bezug
überdurchschnittlich oft vertreten sind . Er wurde im letzten Jahr um 20 Euro erhöht und liegt seit dem 1 . Januar
2017 bei maximal 170 Euro . Auch Kinderbetreuungskosten wirken sich steuermindernd aus .

Doch nicht allein die materielle Absicherung, sondern
auch das Lebensumfeld und die Bildungsmöglichkeiten
sind entscheidende Parameter für die Entwicklung von
Kindern . Der Zugang zu Bildung und Ausbildung sowie die soziale und kulturelle Teilhabe spielen bei der
Bekämpfung von Kinderarmut eine besondere Rolle . Je
höher der Bildungsgrad, desto eher sind die Menschen in
der Lage, für sich und ihre Familien selbst zu sorgen und
Armut durch Erwerbstätigkeit zu überwinden . Beschäftigung und mehr Bildung sind die Schlüssel zur Armutsvermeidung, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Das wichtigste Mittel gegen Kinderarmut ist daher nach wie vor, die Eltern in Arbeit zu bringen; Herr

Birkwald, ich hatte bereits zu Beginn darauf hingewiesen .

- Mit ordentlichem Lohn . Auch das habe ich schon gesagt . Frau Zimmermann, danke, dass Sie mir so genau
zuhören . - Die Eltern brauchen Anreize für die Aufnahme von Arbeit, die entsprechende Infrastruktur und mehr
Chancen auf dem Arbeitsmarkt . Auch dank meiner langjährigen Tätigkeit im Ausschuss für Arbeit und Soziales
weiß ich, dass wir diesbezüglich schon weitreichende
Schritte unternommen und gute Erfolge vorzuweisen
haben . Mein geschätzter Kollege Professor Dr . Matthias
Zimmer wird dies als nächster Redner nach mir ausführlicher darlegen .

Zu einer guten Arbeits- und Beschäftigungspolitik gehört zwingend die Vereinbarkeit von Familie und Beruf .
Eltern können nur dann beruhigt zur Arbeit gehen, wenn
sie die Kinder in guten Händen wissen . Auch da haben
wir beispielsweise erst vor drei Wochen mit 100 000
neuen Kitaplätzen und 1,2 Milliarden Euro Investitionen gemeinsam mit den Kommunen und Ländern richtungsweisende Weichenstellungen vorgenommen . Ich
bedanke mich auch bei den Kolleginnen und Kollegen
unseres Koalitionspartners dafür, dass wir dort wieder an
der Spitze der Bewegung waren und den Familien ein
weiteres Hilfspaket zur Verfügung stellen konnten .

Dem aktuellen Fortschrittsindex des Bundesfamilienministeriums zufolge ist die Arbeitswelt in Deutschland
in den vergangenen Jahren insgesamt familienfreundlicher geworden . Zu den Fortschritten gehört neben der
Zunahme familienfreundlicher Maßnahmen in den Unternehmen wie der Arbeitszeitverkürzung und -flexibilisierung auch ein Anstieg der Betreuungsquoten bei den
unter dreijährigen Kindern .

Der Kitaausbau trägt entscheidend zu einer neuen
Qualität der Vereinbarung von Familie und Beruf bei .
Ja, es ist richtig: Als wir den Kitaausbau begonnen haben, sind wir von einer Nachfragequote von zunächst
32 Prozent, dann 35 Prozent und schließlich 38 Prozent
ausgegangen; mittlerweile sind wir bei einer Nachfragequote von 42 Prozent . Hier schafft das Angebot wieder
Nachfrage, und wir werden auch in den nächsten Jahren
aufpassen müssen, dass wir den Familien rechtzeitig ausreichende Kitaplätze anbieten können .

Mit dem Gesetz zum weiteren quantitativen und qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung wurde das
Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung“
2017 bis 2020 auf den Weg gebracht . Ich habe bereits
auf die 1,2 Milliarden Euro Investitionen hingewiesen,
die wir vor drei Wochen auf den Weg gebracht haben .
Wir sind dabei, den Familien zu ermöglichen, aus eigener
Kraft Kita, Familie und Beruf zu vereinbaren .

Wir haben Arbeitsplätze geschaffen und haben mittlerweile die besten Beschäftigungszahlen seit 26 Jahren:
weniger als 2,5 Millionen Arbeitslose .

- Dass Sie das zum Schnaufen bringt, verstehe ich, Frau
Zimmermann .

Frau Präsidentin, ich sehe, dass die Lampe blinkt . Ich
muss einen Zettel drauflegen. - Wir haben weniger als
halb so viele Arbeitslose wie zu der Zeit, als ich in den
Deutschen Bundestag einziehen durfte; das war 2005 .
Ich glaube, so viel hat die Große Koalition, die unionsgeführte Regierung, in den letzten Jahren nicht falsch
gemacht .

Ich bitte Sie, uns auf unserem weiteren Weg zwar
kritisch, aber doch zu begleiten . Reden Sie Deutschland
nicht schlechter, als es ist! Ich wünsche Ihnen auf jeden
Fall auch an den kommenden Pfingstfeiertagen den Heiligen Geist, dass Sie bessere Anträge schreiben können,
Frau Zimmermann .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Damit mir am Ende meiner Redezeit die
Zeit nicht zu knapp wird, will ich gleich mit dem Dank
beginnen. Ich darf mich an dieser Stelle ebenfalls sehr
herzlich bei allen Kolleginnen und Kollegen bedanken,
die wohlmeinend an diesem Antrag mitgeschrieben haben. Ich darf mich auch beim Gesundheitsministerium,
besonders bei Annette Widmann-Mauz, und beim Familienministerium bedanken. Liebe Elke Ferner, dass wir
das noch zum Ende der Amtszeit der Staatssekretärin
Ferner auf den Weg bringen können, finde ich gut. Später
können Sie aus dem Saarland nach Berlin schauen und
sagen: Da haben wir doch etwas Gutes hinbekommen.
Darauf können wir einen Sekt trinken.

Natürlich auch herzlichen Dank an Sie, Frau Kollegin Bahr, und an Sie, Frau Kollegin Walter-Rosenheimer,
und an Eckhard Pols. Wir haben es gemeinsam geschafft.
Das ist kein Erfolg eines Einzelnen, sondern wir haben
das gemeinsam auf den Weg gebracht. Vor dreieinhalb
Jahren haben wir bereits in der Kinderkommission eine
Anhörung dazu gemacht, und wir haben im Ausschuss
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend vor fast drei
Jahren eine Anhörung durchgeführt. Ich bin stolz, dass
sich um diese Zeit - es ist immerhin kurz vor 23 Uhr im Plenum zumindest von unserer Truppe die komplette
Arbeitsgruppe „Familie, Senioren, Frauen und Jugend“
diesem Thema stellt. Herzlichen Dank dafür!

- Das gilt natürlich auch für euch. Ich kann jetzt nicht
beurteilen, ob ihr vollzählig seid.

Aber ich unterstelle einmal, dass SPD und Grüne hier
vollzählig sind.

Dieses Thema ist wichtig. Ich will zu meiner Schande gestehen: Vor fünf oder sechs Jahren hatte ich dieses
Thema nicht ganz auf dem Schirm. Aber durch die Sachverständigenanhörungen, durch die Ausführungen von
etlichen Sachverständigen, etwa von Andreas Schrappe,
bin ich sensibilisiert worden.

Ich habe extra ein Buch von Schirin Homeier mitgebracht: Sonnige Traurigtage. In diesem Buch wird beschrieben, in welcher Situation diese Kinder leben. Ich
glaube, es ist die einzige Bevölkerungsgruppe in unserer
Gesellschaft, die keine Lobby hat, die niemanden hat, der
für sie kämpft. Wenn wir uns beschweren wollen, finden
wir Gewerkschaften, Anwälte, Beratungsstellen. Man
geht zur Not zu seinem Abgeordneten und beschwert sich
über Sachen, die im Argen liegen. Aber die Kinder haben niemanden, weil die natürlichen Anwälte der Kinder,
ihre Eltern, durch psychische Erkrankungen als Anwälte ausfallen. Dann sind sie in einer Situation, in der sie
für sich selber Verantwortung tragen müssen, zum Teil
auch für Geschwister. Möglicherweise suchen sie in ihrer
Verzweiflung die Schuld für das Fehlverhalten oder das
Nichtfunktionieren von familiären Beziehungen bei sich.

Ja, es ist richtig: Wir hatten vor wenigen Monaten einen
parlamentarischen Abend zu der Situation früher Hilfen.
Wir haben erfahren, dass 44 bis 70 Prozent der Kinder,
die über Jahre hinweg in einer derart belastenden Situation waren, später ebenfalls psychische Unterstützung
brauchen. Ja, Frau Staatssekretärin Widmann-Mauz, es
wäre ganz gut, wenn wir rechtzeitig auf dieses Problem
schauen; denn die Mittel, die wir heute nicht ausgeben,
werden wir um ein Mehrfaches in 10, 20 oder 25 Jahren in die psychische Behandlung von kranken Kindern
stecken müssen. Darum sollten wir uns fraktionsübergreifend bzw. ressortübergreifend - Gesundheitsressort,
Familienressort -, aber natürlich auch zusammen mit den

Kommunen, mit den Jugendämtern diesem Problem stellen. Die Zahlen wurden bereits mehrfach genannt: Zwischen 2,6 und 3,8 Millionen Kinder leben in psychisch
belasteten Familien. Nicht alle von ihnen brauchen Hilfe;
aber wir müssen zumindest hinschauen, um herauszufinden, wo verzweifelte kleine Helden sind.

Ich darf mit der geschätzten Erlaubnis des Herrn Präsidenten einfach ein paar Überschriften aus diesem für
Kinder geschriebenen richtungsweisenden Buch zitieren,
um Ihnen ein paar Denkanstöße zu geben: „Viele Kinder
fragen sich: Was ist los mit Mama oder Papa? Doch die
Antworten bleiben oft aus.“ „Kinder psychisch erkrankter Eltern erleben überdurchschnittlich häufig Trennungen und Beziehungsabbrüche.“ „Viele Kinder sind auf
die Eltern und deren Erkrankung wütend.“ „Viele Kinder
fragen sich, ob auch sie eine psychische Erkrankung entwickeln können.“ „Viele Kinder von psychisch kranken
Eltern finden keinen Anschluss an Gleichaltrige.“ „Oft
sind Kinder der Meinung, dass ihr Verhalten Einfluss auf
die elterliche Erkrankung habe, und übernehmen Verantwortung für Geschwister und Eltern.“ Sie befürchten außerdem, dass sich beispielsweise ungezogenes Benehmen
oder schlechte Schulleistungen negativ auf das Krankheitsbild der Eltern auswirken können. Mangels Wissen
über die Existenz und Erscheinungsformen psychischer
Erkrankungen ohne sichtbare Auslöser der Erkrankung
sowie der Tabuisierung von psychischer Krankheit innerhalb und außerhalb der Familie können insbesondere
jüngere Kinder das elterliche Verhalten überhaupt nicht
als krankhaft einstufen. Stattdessen werten sie es als Erziehungsverhalten und suchen die Schuld bei sich.

In genau dieser Situation sind wir als verantwortliche
Politiker gefordert, zu fragen: Wie können wir diesen
kleinen Helden Hilfe geben, Kindern, die in der Gesellschaft quasi im Verborgenen leben? Von den Eltern können wir diese Hilfe nicht erwarten. Sie leben zum Teil
in Schuld, schämen sich für ihre Erkrankung, gestehen
sich ihre Erkrankung oft genug gar nicht ein. Ich habe
mir einmal die Krankheitsbilder herausgesucht: 25 Prozent sind psychische Störungen und Verhaltensstörungen nach Substanzgebrauch - Drogen, Alkohol etc. -,
25 Prozent sind schizophrene Störungen, 20 Prozent sind
affektive Störungen, Depressionen, bipolare Störungen,
manische Erkrankungen. Von daher ist es eine große Aufgabe, der wir uns stellen. Ich bin allen Wohlmeinenden
dankbar, dass wir diese interdisziplinäre Arbeitsgruppe
auf den Weg bringen, sodass wir hoffentlich im nächsten
Dreivierteljahr ein Ergebnis haben.

Liebe Frau Staatssekretärin, ich bitte darum, dass die
Ministerien auf der Arbeitsebene auftauchende Probleme
lösen und sich auftuende Hürden beseitigen - wir müssen
jetzt Wahlkampf machen -, sodass diese Arbeitsgruppe
möglichst bald starten kann und wir zu Beginn der nächsten Legislaturperiode dieses Vorhaben konkret angehen
können.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Petitionsausschuss, ich darf Sie hier – ähnlich wie der Präsident eben – herzlich begrüßen. Ich habe aufgrund des guten Verhältnisses, das wir im Petitionsausschuss haben, Frau Kollegin Rüffer, schon Angst gehabt, dass Sie auch noch meine Redezeit in Anspruch nehmen. Zum Glück haben Sie es nicht gemacht.

Wir treffen uns das erste Mal in der 19. Legislaturperiode, um den Jahresbericht 2017 des Petitionsausschusses vorzustellen. Ja, es stimmt, das Jahr 2017 war für den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages durchaus ein ungewöhnliches Jahr. Die Bundestagswahl nach der parlamentarischen Sommerpause und die darauf folgenden Sondierungs- und Koalitionsgespräche brachten für die meisten Abgeordneten des Petitionsausschusses eine unfreiwillige und ungewohnt lange Pause mit sich. Herr Kollege Huber, ich muss etwas richtigstellen. Nicht, dass Sie versehentlich etwas Unwahres sagen. Absicht unterstelle ich Ihnen grundsätzlich nicht. Aber der Petitionsausschuss war einer der drei Ausschüsse, die als erste Interimsausschüsse des neuen Bundestages eingerichtet wurden.

Neben dem Hauptausschuss und dem Geschäftsordnungsausschuss wurde der Petitionsausschuss auch in den Wintermonaten einberufen, zugegebenermaßen in verkleinerter Form. Aber der Bundestag hat damit zu erkennen gegeben, dass wir auch bei einer längeren Regierungsbildung die Sorgen und Nöte unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger ernst nehmen und die Petitionen nicht sechs bis neun Monate auf Halde liegen lassen, sondern uns weiterhin damit befassen.

An dieser Stelle möchte ich mich bei den Parlamentarischen Geschäftsführern für die Weitsicht und die diesbezügliche Entscheidung ausdrücklich bedanken. Wir waren bemüht, so viele Eingaben wir möglich abzuarbeiten. Das Jahr 2017 war für alle Beteiligten ein besonders arbeitsreiches Jahr.

Nach der Bundestagswahl, Herr Kollege Todtenhausen, änderte sich auch die Zusammensetzung des Ausschusses, sodass es für einige Kolleginnen und Kollegen – und auch für Fraktionen – heute der erste Jahresbericht ist. In der Legislaturperiode von 2009 bis 2013 war Ihre Fraktion noch im Bundestag vertreten. Jetzt ist sie wieder vertreten. Da Sie zum Jahresbericht 2017 aus eigener Anschauung relativ wenig sagen konnten, haben Sie im vorauseilenden Weitblick die Datenschutz-Grundverordnung als wichtiges Petitionsthema für 2019 ausgemacht. Es freut mich, dass Sie solch hellseherische Fähigkeiten haben. Das zeigt den Menschen draußen an den Fernsehgeräten, welche Qualität die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuss haben.

Die Kollegen konnten sich nun bereits ein Bild über die sehr arbeitsreiche, aber über Fraktionsgrenzen hinweg äußert angenehme und kollegiale Zusammenarbeit im Petitionsausschuss machen. Frau Kollegin Steinke, es kommt wirklich ganz selten vor, dass ich jemanden von der Linksfraktion lobe. Aber Sie haben Ihren Job gut gemacht. Ich möchte mich dem Lob anschließen, das die Kollegen bereits ausgesprochen haben. Jetzt ist es aber auch wieder genug.

Im Vergleich zu den meisten anderen Ausschüssen des Deutschen Bundestages findet die Arbeit des Petitionsausschusses leider nach wie vor eher fernab der öffentlichen Wahrnehmung statt.

Wir werden zwar einmal im Jahr gelobt von verschiedenen Institutionen. Aber im Rest des Jahres wird eigentlich zu wenig auf unsere Arbeit geschaut. – Ja, Frau Kollegin Müller-Gemmeke, wir können über alle Petitionen, die von Gesamtinteresse sind, im Parlament diskutieren.

Aber ich kann mich an kein Thema, mit dem wir uns im Petitionsausschuss befasst haben, erinnern, zu dem wir nicht eine öffentliche Anhörung bzw. eine Aktuelle Stunde hier im Plenum gemacht haben. Die Themen, die uns im Petitionsausschuss umtreiben, sind auch Gegenstand der Beratungen in den Fachausschüssen sowie Aktueller Stunden und der Fragestunden hier im Plenum. Wir machen im Petitionsausschuss also nichts Geheimes. Die Themen sind von öffentlichem Interesse. Wir haben auch in dieser Woche wieder drei Aktuelle Stunden hier im Plenum des Bundestages. Das betrifft auch die Themen, die uns im Petitionsausschuss umtreiben. Herr Todtenhausen, zu der von Ihnen angesprochenen Datenschutz-Grundverordnung wird es sicherlich noch die eine oder andere Aktuelle Stunde geben.

Kaum eine andere Institution innerhalb des politischen Systems der Bundesrepublik setzt sich so intensiv mit den Befindlichkeiten innerhalb der Bevölkerung auseinander wie der Petitionsausschuss. Ja, es ist richtig – das sage ich ganz bewusst –, der Petitionsausschuss ist ein Seismograf für die Befindlichkeiten der Bevölkerung, ein Ventil für Sorgen und Nöte, für große, aber auch für einzelne Nöte. Nirgendwo sonst können Bürger auf so direkte Weise ihr Anliegen dorthin tragen, wo Entscheidungen getroffen werden, nämlich hier in den Deutschen Bundestag.

Ich will, bevor meine Redezeit zu Ende geht, noch auf ein Beispiel hinweisen. Es geht um eine konkrete Fragestellung im vergangenen Jahr, am Ende der letzten Legislaturperiode. Dem Petitionsausschuss war ein Anliegen zugetragen worden: ein Antrag auf Kinderzuschlag bei der zuständigen Familienkasse. Dieser Antrag war zwar gestellt, war aber über Monate nicht bearbeitet worden. Mehrere schriftliche Anfragen sind erfolglos geblieben. Der Petent machte deutlich, dass die Familie auf den Zuschlag angewiesen sei und dass wegen der schwierigen finanziellen Situation bereits einige Zahlungen nicht hätten vorgenommen werden können. Nachdem der Petitionsausschuss das Anliegen der Petentin hatte aufsichtsrechtlich überprüfen lassen, hat die Familienkasse mitgeteilt, dass eine Bearbeitung tatsächlich nicht erfolgt sei. Die Familienkasse entschuldigte sich und bewilligte umgehend die Bescheide für die zurückliegenden Monate. Das ist nur ein Beispiel von vielen.

Ich möchte mich bei allen Kollegen fraktionsübergreifend bedanken, dass wir im Petitionsausschuss die Sorgen und Nöte des einzelnen Menschen – sei es der älteren Dame, die wegen Osteoporose einen Badewannenlift braucht, oder sei es anderer – genauso ernst nehmen wie die Fragen von Sanktionen im Hartz-IV-Bereich, liebe Frau Kollegin Steinke, die von Massenpetitionen getragen werden.

Ja, ich will auf eins noch hinweisen – es wurde vorhin von den Kollegen zum Teil schon angesprochen –: Es gibt neben dem Original, neben den Petitionen nach Artikel 17 des Grundgesetzes mehr und mehr private Petitionsplattformen. Sie nennen sich zwar Petitionsplattformen, aber sie werden Ihnen keine Bundesstraße bauen, sie werden Ihnen keine Lärmschutzwand bauen,

sie werden dementsprechend keine Gesetzesänderung auf den Weg bringen. Das sind gutgemeinte Diskussionsplattformen, und als solche sollten wir sie auch verstehen, ob es openPetition oder Change.org ist. Jawohl, da kann man diskutieren; aber eine Änderung wird es nur bei uns geben. Das muss man den Menschen immer wieder sagen.

Auch Ortstermine wurden angesprochen. Ich darf mich ausdrücklich bei dem Kollegen Gero Storjohann bedanken, dass er sich für eine laufende Petition zu Fragen des Lärmschutzes an DB-Strecken in meinen Wahlkreis nach Würzburg begeben hat, um sich die Situation anzuschauen. Wir haben noch ein Problem: eine Kläranlage, an deren Kosten sich Tank & Rast nicht beteiligen will.

Das sind große Themen, derentwegen man zwar kein Gesetz ändern kann, aber wir können zumindest die Damen und Herren Staatssekretäre mal am Mittwoch früh um halb acht vorladen. Da kommt auch nicht jeder gern. Damit haben wir natürlich ein gewisses Druckmittel, um auf die Ministerien entsprechend einwirken zu können.

Ich bedanke mich auch für die Bereitschaft der Regierungsmitglieder, uns immer zur Verfügung zu stehen.

– Halb acht. Es soll ja auch wehtun.

Meine Damen und Herren, ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen für das kollegiale Zusammenarbeiten. Ja, es ist richtig: Wir sind hier etwas schärfer gegeneinander aufgetreten, als es im Ausschuss der Fall ist, Herr Huber. Im Ausschuss arbeiten Sie konstruktiv mit; auch das gehört einmal gesagt. Besser gesagt, nicht alles ist falsch, was die AfD macht. Insofern herzlichen Dank und weiterhin gute Zusammenarbeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrter Kollege Marcel Klinge, erst einmal Gratulation zu Ihrer ersten Rede! Sie haben wie viele Redner der FDP ein großes Lamento über die Arbeit der Großen Koalition vorgetragen. Ich gebe zu bedenken: Bis in die Nachtstunden des 19. November 2017 waren wir dabei, eine gemeinsame Regierung zu bilden.

Wenn Sie jetzt mitgestalten würden, bräuchten Sie nicht zu jammern.

Herr Kollege Daldrup, Sie haben ausgeführt, dass Sie der Auffassung sind, dass die Einrechnung von Hotelübernachtungskosten in die Gewerbesteuerumlage 2008 beabsichtigt war. Zur Ehrlichkeit gehört aber auch dazu, zu sagen, dass gerade in der Reisebürobranche die Gewinnmargen anders als in anderen Bereichen, in denen es um Immobilien geht, viel enger und knapper sind. Von daher: In den letzten Legislaturperioden war es regelmäßig so, dass die Tourismuspolitiker und auch die Wirtschaftspolitiker der Auffassung waren, dass das 2008 nicht so beabsichtigt war, wie es sich jetzt ausgewirkt hat.

Ja, es gibt die ersten Urteile zur Hinzurechnung von Messedienstleistungen, angesichts derer man gesagt hat: Das ist zu weit gefasst. – Ich persönlich bin, wie schon gesagt, wie viele Fachpolitiker Ihrer Fraktion der Überzeugung: Wir haben im Bereich der gewerbesteuerrechtlichen Hinzurechnung von Übernachtungsleistungen in der Reisebranche den Bogen zu weit gespannt. Ich würde es begrüßen, wenn dieser Antrag der AfD, wenngleich er an vielen anderen Schwächen leidet,

zumindest dazu führt, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten die Diskussion über die Hinzurechnung noch einmal anfangen.

Frau Staatssekretärin Lambrecht, Sie haben mir ja freundlicherweise im Auftrag des Herrn Ministers geantwortet, Sie würden liebend gern auf das Urteil des Bundesfinanzhofes warten. Ich habe gelernt: Es gibt in Deutschland eine Gewaltenteilung. Es gibt eine Exekutive, es gibt eine Legislative, es gibt eine Jurisdiktion.

Die AfD sagt: Wir wollen auf die Exekutive einwirken. – Ich sage: Wir sollten eigentlich als Bundesgesetzgeber das Selbstbewusstsein haben, das Gesetz von 2008, das vielleicht nicht präzise genug formuliert worden ist, zu ändern und uns als Abgeordnete des Deutschen Bundestages weder hinter einem Bundesfinanzhof, hinter der Jurisdiktion, noch hinter der Exekutive verstecken. Stattdessen sollten wir sagen: Jawohl, wir wirken auf einen gemeinsamen Ländererlass hin.

Meine Kollegen von der AfD: Das ist zu wenig. Das ist zu kurz gesprungen.

Sie sind doch Bundestagsabgeordnete. Wir sollten das hier in diesem Hause korrigieren, wenn es ein Stück weit in die falsche Richtung gelaufen ist.

Deshalb: Lassen Sie uns hier über die entsprechenden Änderungen nachdenken. Ansonsten haben die Kollegen sehr vieles ausgeführt. Seit 2008 werden Mieten für Immobilien in gewissem Umfang hinzugerechnet. – Herr Daldrup will etwas fragen. 

Herr Kollege Daldrup, es wird Sie nicht überraschen: Ich bin gegen sozialistische Gleichmacherei.

2008 haben wir meines Wissens auch zusammen regiert. Da hatten wir auch eine Große Koalition. Man hat aus wohlgetroffenen Erwägungen genau diesen Punkt nicht in die Gewerbesteuerberechnung einbezogen.

Ich will Ihnen eins sagen: Ich bin grundsätzlich von Ihnen gar nicht so weit weg. Ich war selber jahrelang Bürgermeister und weiß, welche Daseinsvorsorgeeinrichtungen die Kommunen schaffen, von der Infrastruktur bis zu den Gewerbegebieten etc. Auch die Möglichkeit, überhaupt erst einmal ein Gewerbe auszuüben, wird natürlich von Kommunen geschaffen. Darum bin ich anders als die Kollegen von der FDP auch der Auffassung: An der Gewerbesteuer sollten wir grundsätzlich festhalten. Die Einbeziehung der freien Berufe ist, wie schon gesagt, eine andere Baustelle. Das ist natürlich ein noch viel größeres Fass, als hier Abrundungsschwierigkeiten zu präzisieren bzw. klarzustellen.

Es geht darum, Ungerechtigkeiten zu beseitigen, die sich in den letzten zehn Jahren ergeben haben und die im Übrigen kleine Reisebüros in den Kommunen momentan mit großer Sorge erfüllen. Es sind nicht nur die Großen der Branche, die zu uns kommen, Herr Daldrup. Es sind auch die kleinen Büros. Es nutzt der Kommune überhaupt nichts, wenn sie kurzfristig ein paar Euro mehr Gewerbesteuereinnahmen hat und dieses Reisebüro irgendwann nach zwei, drei Jahren den Laden dichtmacht. Dann sind Arbeitsplätze weg, und die komplette Gewerbesteuer ist weg.

Das ist genau der Punkt, auf den wir achten sollten. Diese Entwicklung hat man vor zehn Jahren in dieser Breite vielleicht nicht vorhergesehen.

Ich bin den Fachpolitikern sehr dankbar für den Einsatz kollektiver Intelligenz, auch bei der SPD. Im Wirtschaftsausschuss und im Tourismusausschuss haben wir uns darauf geeinigt, dass wir etwas ändern müssen.

Lassen Sie uns gemeinsam, auch mit den Finanzern in der SPD, noch einmal darüber reden, ob eine Ungleichbehandlung gegeben ist. Aber lassen Sie uns bitte nicht wie das Kaninchen vor der Schlange auf die Einschätzung des Bundesfinanzhofs warten. Lassen Sie uns selbst etwas gegen die Schieflage tun. Dafür wäre ich Ihnen dankbar. – Ich bin jetzt mit der Antwort fertig.

Meine Damen und Herren, ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss. Durch die Zwischenfrage hat sich meine Redezeit verlängert. Danke, Herr Daldrup.

Ich schenke Ihnen 58 Sekunden, wünsche Ihnen noch einen schönen Tag und ein schönes Wochenende.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Tribünen! Sehr geehrte Karnevalsfreunde – seien Sie aus dem Rheinland oder aus Franken! Ich darf auch Ihren Beitrag zur Kultur im ländlichen Raum ausdrücklich würdigen, nicht nur bei Ihnen in Köln, sondern auch bei mir im Wahlkreis.

Zur Stärkung der Kultur im ländlichen Raum gehört auch eine intensivere touristische Vermarktung und Vernetzung von Kultur und Tourismus. Ich habe hauptsächlich zu dem Thema „Tourismus und Kultur“ ein paar Sätze zu ergänzen.

Unser reiches kulturelles Erbe, zeitgenössische Kunst- und Kulturangebote sowie die Kultur- und Kreativwirtschaft bieten insbesondere für ländliche Regionen ein herausragendes Potenzial, das noch lange nicht ausgeschöpft ist. Dabei ist die Tourismuswirtschaft in vielen ländlichen Regionen schon heute ein Motor der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung und bringt erhebliche zusätzliche Kaufkraft in Dörfer und Gemeinden.

Die Verbindung von Burgen, Schlössern, Kirchen, Klöstern und Museen mit kulturellen Veranstaltungen wie Kunst-, Kultur- und Musikfestivals und Volksfesten sowie mit dem Erleben von Kulturlandschaften macht ländlich geprägte Regionen für Gäste aus dem In- und Ausland, insbesondere aus städtischen Gebieten, sehr attraktiv. Bei mir in der Region denke ich an die Frankenfestspiele in Röttingen, wo im historischen Burghof Theater gespielt wird. Ich denke an die Florian-­Geyer-Spiele in Giebelstadt, wo vor der historischen Kulisse der ehemaligen Geyer-Ruine Stücke zu den Bauernkriegen aufgeführt werden. Pferde galoppieren über die Bühne, die Ruine wird mit Pyrotechnik angestrahlt, und es wird gezeigt, wie Bauern ein paar hundert Jahre zuvor just an dieser Stelle die Ruine angegriffen haben, wohl wissend, dass es keine 3, 4 Kilometer entfernt zu Tausenden totgeschlagenen Bauern kam. Authentizität, Originalität, historische Schauplätze – all dies können die ländlichen Räume zur Kultur beitragen. Ich glaube, es ist ganz wichtig, das hervorzuheben.

Ich denke an die Scherenburgfestspiele in Gemünden, Herr Kollege Rützel – jetzt hört er wieder nicht zu –, ich denke an die Passionsspiele in Sömmersdorf. Das sind sehr viele historische regionale Events, die bei uns stattfinden. Ich denke aber auch daran, dass sehr viele Kulturschaffende aus den Regionen in Städte gehen und diese bereichern. Ich darf darauf hinweisen: Vom 30. Mai bis 2. Juni findet in Osnabrück – jetzt kommt der Werbe­block für Niedersachsen – das Deutsche Musikfest statt, wo Tausende von Musikern aus ganz Deutschland dazu beitragen, Kultur aus dem flachen Land in den städtischen Bereich zu transportieren. Auch dafür ein herzliches Wort des Dankes.

Dank an die traditionellen Musikfeste, an die Blasorchester, an die Spielmannszüge, aber natürlich auch, lieber Kollege Frieser, an die vielen Chöre, die bei uns landauf, landab zur Kulturschaffung auf dem flachen Land beitragen.

Im Gegensatz zu anderen austauschbaren Reisezielen im Ausland tragen unverwechselbare Traditionen zu einem einzigartigen Urlaubserlebnis bei. Was uns aber manchmal noch fehlt, ist eine wirklich gute Vernetzung und Zusammenarbeit der Akteure aus Kultur und Tourismuswirtschaft. Unsere Regionen haben hier große Chancen, die im Vergleich zu den großen Städten noch nicht voll genutzt werden. Kultur darf kein Selbstzweck sein und darf sich nicht nur auf Besucher aus den jeweiligen Orten oder der näheren Umgebung verlassen. Es gibt bereits viele gute Beispiele in Deutschland für eine gelungene Verbindung von Kultur und Tourismus.

Als letzter Redner in dieser Debatte darf ich vielleicht noch den Aspekt der Genusskultur und der Esskultur einfügen.

Es gibt nicht nur die Currywurst. Allein im Fränkischen gibt es die Bratwurst, die „Drei im Weggla“, es gibt die „Sechs auf Kraut“, die Fränkische Bratwurst, die Thüringische Bratwurst.

– „Fischbrötchen“ wirft die Kollegin Kassner von den Linken ein; daran habe ich jetzt eigentlich nicht gedacht. Ich habe mehr ans Fränkische Schäufele, an die Bayerische Schweinshaxe gedacht. Ich habe an die Wirtshauskultur, an die Biergartenkultur, an die Gaststättenkultur auf den Dörfern gedacht. Ich glaube, auch das gehört dazu.

Menschen machen da Urlaub, Menschen genießen da etwas Schönes, wo es tatsächlich schön ist und wo man auch gut essen kann. Ich denke bei mir in Franken an terroir f, die wunderbaren Aussichtspunkte in den Fränkischen Weinbergen. All dies gehört auch zu unserer fränkischen Kultur. 

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Seit mehreren Jahren boomt der Tourismus in Deutschland. Wir haben beständig Zuwächse – der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen – bei Gästeübernachtungen, die im letzten Jahr erneut um 4 Prozent auf immerhin nunmehr aktuell 477 Millionen gestiegen sind.

Deutschland ist nicht nur bei Auslandsreisen weltweit mit an der Spitze, sondern wird auch als Reiseziel immer attraktiver. Deshalb ist es gar nicht verkehrt, jetzt im unmittelbaren Vorfeld der ITB über die Themen „Tourismus“ und „Tourismusstrategie“ hier im Bundestag zu debattieren.

Gleichzeitig sehen wir aber auch, dass wir die Chancen der Branche für die wirtschaftliche Entwicklung und ihr Potenzial in vielen Bereichen noch nicht ausgeschöpft haben und vor einer Reihe von Herausforderungen stehen, auch durch die zunehmende internationale Konkurrenz. Deshalb haben wir in der Großen Koalition eine nationale Tourismusstrategie des Bundes vereinbart, um die Rahmenbedingungen für die mittelständisch geprägte Tourismuswirtschaft in Deutschland weiter zu verbessern. Wir wollen die Bundesförderung noch effizienter gestalten, die Belange der Branche in allen Politikbereichen noch besser berücksichtigen und noch mehr Bewusstsein für die große Bedeutung der Tourismuswirtschaft schaffen.

Ja, Herr Kollege Dr. Klinge, lieber Marcel, Sie schreiben in Ihrem Antrag einiges, was tatsächlich erwägenswert ist; das gilt im Übrigen auch für den Antrag der Linken – mit Ausnahme des komplett kostenfreien ÖPNV. Das werden wir nicht hinbekommen, Frau Kassner.

Sie haben auf jeden Fall hier ausgeführt, was tatsächlich noch einbezogen werden kann. Ich gestehe Ihnen zu, dass wir lieber einige Big Points in die Tourismusstrategie aufnehmen, die wir dann realistisch in den nächsten Jahren berücksichtigen und umsetzen können, als 132 Unterpunkte in dem Positionspapier unseres Koalitionspartners eben geschwind abzuarbeiten. Das werden wir in den nächsten Jahren sicher nicht alles umsetzen können.

Wir werden auch noch mehr tun, als in der Tourismusstrategie steht.

Ich darf Ihnen versichern: Wir hatten diese Woche in unserer AG ein Gespräch zum Wassertourismus. Wir hatten vorgestern die Anhörung zum Kinder- und Jugendtourismus im Ausschuss, Frau Kollegin Kassner. Stichwort: Bürokratieabbau, den Sie in Ihrem Antrag erwähnt haben: Wir hatten letzte Woche mit der ehemaligen Kollegin Mayer-Bonde, jetzt beim Normenkontrollrat, ein Gespräch über Bürokratieabbau und bürokratische Belastungen.

Wir diskutieren auch über Sachen, die jetzt noch nicht unbedingt fixiert sind.

– Herr Kollege Klinge, hey, nicht schwätzen, wenn ich mit Ihnen spreche.

Sie dürfen versichert sein, dass wir auch neben der Tourismusstrategie die Belange der im Tourismus Tätigen hier berücksichtigen. Wir diskutieren leidenschaftlich und in großer Sachlichkeit darüber. Wir haben letzte Woche mit dem Staatssekretär Marco Wanderwitz im Heimatministerium über den digitalen Meldeschein gesprochen,

über die Möglichkeiten, hier Hürden abzubauen und das zu erleichtern. Wir sind da auf einem guten Weg.

Wissen Sie, ich habe aus einigen Ihrer Ausführungen gehört: Sie haben schon noch Phantomschmerzen von der Nacht vom 19. auf den 20. November 2017 – lieber nicht regieren als falsch regieren.

– Er hat eine Frage, Frau Präsidentin. 

Lieber Kollege Dr. Klinge, ich war nicht in der Verhandlungsgruppe zum Solidaritätszuschlag dabei. Aber wenn wir 90 Prozent abbauen und dies schon fixiert haben, dann ist es eine Legendenbildung, zu sagen, wir hätten uns verweigert, einem Komplettabbau zuzustimmen. Aber Sie wissen selbst – Sie sind neu im Bundestag; alles kann man noch nicht voraussetzen –: Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität. Wenn aus Kostengründen, aus fiskalischen Gründen noch keine 100 Prozent möglich sind, dann fängt man mit 90 Prozent an. Wenn sich dann Spielräume ergeben, weiter abzubauen, dann streben wir das an. Das ist in der Großen Koalition, wie schon gesagt, in guten Händen.

Das hätte man möglicherweise in einer Jamaika-Koalition auch hinbekommen.

Frau Kollegin Suding, wir haben den Bereich Familie mitverhandeln dürfen. Da war auch nicht immer alles vergnügungssteuerpflichtig; aber wir hätten uns schon zusammengerauft.

Das wäre letztendlich eine Zweckpartnerschaft gewesen, mit der wir für ein paar Jahre gut hätten leben können.

Wir arbeiten daran, den Solidaritätszuschlag komplett abzubauen. Aber die Machbarkeit ist eben immer auch von entsprechenden fiskalischen Aspekten abhängig; das sollten Sie wissen, Herr Kollege Dr. Klinge.

 

Herr Kollege Münzenmaier, Sie können mir die Antwort nicht vorschreiben. Ob ich Ja oder Nein sage und wie ich die Frage beantworte, ist immer noch meine Sache – Punkt eins.

Punkt zwei. Wir haben hier bereits vor ein paar Monaten auf Ihren Antrag hin über die gewerbesteuerrechtliche Hinzurechnung debattiert und uns dazu Gedanken gemacht. Das Ganze ist aus meiner Sicht Sache des Gesetzgebers. Wenn ein Gesetz aus unserer Sicht falsch ist, dann sollten wir uns nicht hinter dem Bundesfinanzhof verstecken. Aber es ist wie in jeder Partnerschaft: Wir brauchen, wie schon gesagt, einen Konsens, und wir diskutieren lebhaft mit unserem Koalitionspartner. Ob wir da irgendwas auf die Reihe bekommen oder ob wir die Entscheidung des BFH abwarten müssen, kann ich Ihnen aber nicht sagen. Mir tut es ein Stück weit um die Reisebüros leid, die mit den erforderlichen Rückstellungen natürlich ein gewisses Damoklesschwert über sich haben. Wir sollten uns überlegen, ob wir kleinen und mittleren Gewerbebetrieben, kleinen Reisebüros, Busunternehmen gerecht werden, wenn wir das Problem nicht lösen. Wir werden daran arbeiten. Aber Sie dürfen versichert sein: Dieses Problem ist bei der Großen Koalition in guten Händen.

– Dass die AfD nicht viel glaubt, ist mir schon klar.

Meine Damen und Herren, zu den Schwerpunkten. Wir wollen mit der Tourismusstrategie die ländlichen Räume stärken. Die weitere Erschließung von ausländischen Quellmärkten – Stichwort „Incoming-Tourismus“ – ist, glaube ich, auch ein ganz wichtiges Thema. Wir haben die Mittel der Deutschen Zentrale für Tourismus in Frankfurt erhöht, um mehr Gäste für Deutschland zu begeistern. Was die Unterstützung der Branche bei der Digitalisierung angeht, haben Sie in Ihrem Antrag natürlich ein Stück weit recht, wenn Sie fragen: Wie können wir erreichen, dass auch kleine Anbieter im ländlichen Raum die Möglichkeit haben, online ihre Produkte an den Mann zu bringen?

Bei der Förderung umweltfreundlicher Angebote sowie dem Ausbau der Barrierefreiheit – Stichworte „Tourismus für alle“ und „inklusiver Tourismus“ – gibt es genug zu tun. Wo die Schwerpunkte in der Tourismusstrategie liegen werden, werden wir in den nächsten Wochen lebhaft mit unserem Koalitionspartner und mit der Bundesregierung diskutieren. Lieber Thomas Bareiß – jetzt schwätzt der auch schon wieder –, ich freue mich auf die konstruktive Debatte in den nächsten Wochen. – Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.

Danke schön.

 

Frau Ministerin, ich möchte auf eine andere Studie zu sprechen kommen. Der Bundestag hat Ende der letzten Legislaturperiode einstimmig eine Studie auf den Weg gebracht – ich möchte mich dafür bedanken, dass das Familienministerium, aber auch das Gesundheitsministerium, liebe Sabine Weiss, die Mittel dafür zur Verfügung gestellt haben – zur Beleuchtung der Situation von Kindern mit psychisch belasteten Eltern. Wir reden über eine Zahl von etwa 3 bis 4 Millionen Kindern in Deutschland, die diesbezüglich Hilfe brauchen. Es geht um das Zusammenwirken von Psychiatern, die die Eltern behandeln, und Kinderärzten, die die Kinder behandeln, aber auch der Jugendämter, die mit ins Boot geholt werden sollen. Wir haben vor wenigen Wochen im Familienausschuss einen Zwischenbericht von Frau Decarli, die diese Studie begleitet, gehört. Gibt es einen Zeitplan, bis wann die Ergebnisse dieser Studie vorliegen sollen? Im ursprünglichen Antrag stand auf Wunsch der Grünen: 30. Juni 2018. Das ist durch diese gründliche Regierungsbildung Anfang dieser Legislaturperiode nicht möglich gewesen. Gibt es einen Zeitplan, bis wann mit der Fertigstellung dieser Studie zu rechnen ist, und gibt es schon erste Zwischenergebnisse, Frau Ministerin? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir debattieren heute über die nationale Tourismusstrategie, die wir gemeinsam mit der SPD im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Ziel dieser Strategie ist es, die Rahmenbedingungen für den Tourismus in Deutschland weiter zu verbessern.

Die Bundesregierung hat am 30. April 2019 die Eckpunkte der Strategie mit den strategischen Zielen und Handlungsfeldern vorgelegt. Die darin genannten übergeordneten politischen Ziele sind die Erhöhung der inländischen Wertschöpfung für Betriebe, Beschäftigte und Bevölkerung, eine nachhaltige Steigerung der Lebensqualität der in Deutschland lebenden Menschen und ein Beitrag zur internationalen Stabilität.

Wir begrüßen diese Eckpunkte und sehen in ihnen eine gute Grundlage für die zweite Stufe der nationalen Tourismusstrategie. Dabei soll bis zum Frühjahr 2020 ein Aktionsplan der Bundesregierung mit konkreten Maßnahmen erstellt werden.

Weitere wichtige Akteure in Wirtschaft und Politik, insbesondere die Bundesländer, sind aufgefordert, sich dieser Initiative anzuschließen und eigene Aktionspläne zu entwickeln.

Die Tourismuswirtschaft in Deutschland ist ein oft unterschätzter Wirtschaftsfaktor und eine langfristige Wachstumsbranche. Hier arbeiten fast 3 Millionen Beschäftigte, was einem Anteil von 6,8 Prozent aller Arbeitsplätze in Deutschland entspricht. Diese Arbeitsplätze sind an den Standort Deutschland gebunden und nicht exportierbar.

Als personalintensive Dienstleistungsbranche bietet der Tourismus große Chancen für die Schaffung von Arbeitsplätzen sowie gute Einstiegs- und Aufstiegschancen auch für geringqualifizierte Arbeitskräfte.

Damit leistet die Branche auch einen wichtigen Beitrag zur Integration von Flüchtlingen und Migranten, die – besonders im Gastgewerbe – hier bereits vielfach Arbeits- und Ausbildungsplätze gefunden haben.

Vor allem für ländliche Räume ist Tourismus oft ein Motor der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, der erhebliche zusätzliche Kaufkraft in Dörfer und Gemeinden bringt. Tourismus trägt zur Sicherung der kommunalen und regionalen Infrastruktur bei und hat große positive Effekte in nachgelagerten Bereichen wie Verkehr, Einzelhandel, Handwerk, Gesundheit und Kultur.

Der Tourismus gibt darüber hinaus wichtige wirtschaftliche Impulse für Schwellen- und Entwicklungsländer. Mit jährlich mehr als 11 Millionen Reisen in Entwicklungs- und Schwellenländer sorgen deutsche Touristen – auch dieser Aspekt ist ganz wichtig – dort für 740 000 Arbeitsplätze.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will im Rahmen der Tourismusstrategie die Chancen der Branche noch besser ausschöpfen und die positiven Effekte weiter stärken.

– Da können Sie alle mitklatschen.

Ich bitte die Kollegen, die Tourismusstrategie jetzt in der Ausschussarbeit konstruktiv zu begleiten und uns bei der Erstellung dieser Strategie zu unterstützen.

Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Abend. Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich muss zunächst einmal Herrn Theurer ansprechen. Sie sind der Auffassung: Das Gesetz, das wir jetzt vorlegen, ist zu wenig, zu klein, zu wenig ambitioniert. Herr Theurer, am 19. November 2017 hatten Sie es in der Hand, sich selber in die Regierung zu begeben, um uns nicht als Opposition zu kritisieren, sondern um mit Gestaltungswillen voranzugehen.

Dieser Phantomschmerz der abgebrochenen Koalitionsverhandlungen steckt Ihnen heute noch in den Knochen, und den hört man bei fast jeder Rede der FDP heraus. Herr Theurer, es ist schade. Hätten Sie bei uns mitgemacht, dann hätten wir eine Koalition, in der wir Ihre Ideen in diese Richtung aufgreifen können.

Jetzt haben wir mit der Sozialdemokratie eine Lebensabschnittsgefährtin, mit der wir ein gutes Gesetz auf den Weg gebracht haben: das dritte Bürokratieentlastungsgesetz. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen: Wenn ich in einer Rede über Bürokratieabbau spreche, dann gähnen die Leute, sie sind gelangweilt. Das glaubt uns draußen niemand mehr. In diesem Fall haben wir endlich einmal einen Gesetzentwurf, bei dem wir mit Bürokratieabbau Ernst machen.

Als tourismuspolitischer Sprecher unserer Fraktion möchte ich mich natürlich schwerpunktmäßig auf den Bereich Hotelübernachtungen kaprizieren und genau dieses Detail erläutern und auch Frau Müller ein paar erklärende Worte mitgeben, damit sie weiß, warum eine Registrierung von Hotelgästen überhaupt noch sinnvoll und erforderlich ist.

– Ich komme gleich dazu, keine Angst.

Meine Damen und Herren, wir alle kennen die bisherige Praxis nur zu gut. Bei jeder Übernachtung wird uns an der Rezeption ein Meldeformular gegeben, das umständlich ausgefüllt und unterschrieben werden muss. Das ist bisher gesetzlich vorgeschrieben. Die Meldescheine müssen von den Betrieben ab dem Tag der Anreise ein Jahr aufbewahrt und dann innerhalb von drei Monaten nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist vernichtet werden. Ohne ausgefüllten Meldeschein bekommen wir keinen Schlüssel für das Zimmer oder keine Zimmerkarte, auch wenn die Anreise lang und ermüdend war und wir einfach nur ins Zimmer gehen möchten. Selbst wenn wir online gebucht haben, müssen wir am Empfang warten und die übermittelten Daten noch einmal schriftlich bestätigen. Bis vor wenigen Jahren mussten wir sogar auch noch zwingend unsere persönlichen Daten handschriftlich auf dem Meldeschein eintragen. Dies haben wir – die Koalition – bereits mit dem am 1. November 2015 in Kraft getretenen Bundesmeldegesetz abgeschafft, mit dem die Hotelmeldepflicht schon erheblich vereinfacht wurde. Seitdem können Beherbergungsbetriebe diese Daten, wenn sie bei der Buchung bereits übermittelt wurden oder bekannt sind, vorab auf dem Meldeschein für uns eintragen, und wir müssen nur noch unterschreiben. Das ist schon eine deutliche Entlastung.

Aber diese Unterschrift verursacht immer noch einen enormen Aufwand und erhebliche Kosten. Ich bitte Sie, sich diese Zahlen zu merken: Pro Jahr fallen in Deutschland circa 150 Millionen Meldescheine an. Das vorgeschriebene papierhafte Meldeverfahren verursacht in den Betrieben durch Anschaffung, Handling, Lagerung und anschließende Vernichtung eine Kostenbelastung von rund 100 Millionen Euro jährlich. Angesichts der zunehmenden Digitalisierung bedeutet das für die Branche nicht nur eine erhebliche bürokratische Belastung, sondern auch eine deutliche Einschränkung der Servicequalität beim Reisen, für die Hotelgäste zu Recht immer weniger Verständnis aufbringen.

Wir haben schon seit einiger Zeit nach einer Lösung gesucht, mit der Betriebe und Gäste entlastet werden können. Das war vor allem deshalb nicht ganz einfach, weil die Hotelmeldepflicht, Frau Müller, auch der Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung dient. Selbst bei einer falschen Identitätsangabe können auf handschriftlich ausgefüllten Meldescheinen Anhaltspunkte für die Identifizierung von Personen bereitgestellt werden, etwa durch DNA-relevante Spuren. Ich darf mich sehr herzlich bei den beiden beteiligten Ministerien bedanken, zunächst beim Innenminister Horst Seehofer und seinem Staatssekretär Marco Wanderwitz, mit dem wir im Vorfeld diese Frage kontrovers und sehr lange diskutiert haben, aber auch herzlichen Dank an Wirtschaftsminister Peter Altmaier und seinen Staatssekretär und Tourismusbeauftragten der Bundesregierung Thomas Bareiß. Das Zusammenwirken der beteiligten Ministerien hat super geklappt. Auch denen haben wir es zu verdanken, dass wir diese Entlastung hinbekommen konnten. Herzlichen Dank.

Insbesondere angesichts einer zunehmenden Nutzung von privaten Übernachtungsangeboten im Rahmen der sogenannten Sharing Economy, für die die Meldepflicht und damit diese Vorschrift nicht gilt, verliert die handschriftliche Unterzeichnung von Meldescheinen an Bedeutung.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll nun eine Option für ein digitales Meldeverfahren eingeführt werden, bei dem die eigenhändige Unterschrift durch andere, sichere Verfahren ersetzt wird. Dies soll in Verbindung mit den Vorgaben der Zahlungsdiensterichtlinie zur starken Kundenauthentifizierung oder den elektronischen Funktionen des Personalausweises erfolgen. Gleichzeitig wird sichergestellt, dass das bisherige papierhafte Meldeverfahren auch zukünftig von den Beherbergungsbetrieben beibehalten werden kann und keine Verpflichtung zur Investition in digitale Infrastrukturen oder Softwarelösungen besteht.

Dies ist eine deutlich bessere Lösung als etwa die gänzliche Abschaffung der Hotelmeldepflicht, wie sie von den Grünen – Kollegin Müller hat es gesagt – gefordert wird; denn wir brauchen natürlich die statistischen Daten, wer wo wie lange übernachtet. So ist es zum Beispiel für die Infrastrukturplanung von Städten und Gemeinden unverzichtbar, dass die Gästeübernachtungen in Hotels und Pensionen erfasst werden. Auch hier geht es um Planung und vorbereitende Tätigkeiten. Diese Informationen nicht mehr bereitzustellen, wäre unverantwortlich und weltfremd.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Bürokratieabbau ist und bleibt ein Kernbereich, der in dieser Koalition gut aufgehoben ist. Vor allem der Mittelstand, der aufgrund begrenzter finanzieller und sachlicher Ressourcen in besonderer Weise von regulatorischen Vorhaben betroffen ist, kann entlastet werden. Frau Kollegin Poschmann, Sie hatten es angesprochen: Wir müssen weiter dranbleiben. Da bin ich voll bei Ihnen. Ich könnte mir gut eine langfristige Flexibilisierung der Arbeitszeit im Bereich der Gastronomie vorstellen. Der DEHOGA wünscht mehr Flexibilität beim Einsatz von Fachkräften, ohne den Arbeitnehmerschutz zu vernachlässigen. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir kommen nun gegen Ende der Debatte über den Etat des Wirtschaftsministeriums zu einem der Höhepunkte, nämlich zur Beratung der Titel im Tourismusbereich.

Ich freue mich, dass die Touristiker aus unserer Fraktion vollzählig anwesend sind, vom Koalitionspartner sehe ich auch zwei Kollegen, sogar von der FDP ist der Kollege Klinge da.

Die Tourismuswirtschaft in Deutschland ist ein oft unterschätzter Wirtschaftsfaktor und eine langfristige Wachstumsbranche. Wir verzeichnen in Deutschland seit Jahren Rekorde bei den Gästeübernachtungen; 2018 waren es 477 Millionen. Weltweit steht Deutschland als Reiseziel auf Platz 8. In der deutschen Tourismuswirtschaft – deshalb führen wir das auch mit dem entsprechenden Selbstbewusstsein aus – arbeiten fast 3 Millionen Beschäftigte, was einem Anteil von 6,8 Prozent der Arbeitsplätze in Deutschland entspricht. Diese Arbeitsplätze sind an den Standort Deutschland gebunden und nicht exportierbar. Als personalintensive Dienstleistungsbranche bietet der Tourismus große Chancen für die Schaffung von Arbeitsplätzen sowie gute Einstiegs- und Aufstiegschancen auch für geringqualifizierte Arbeitskräfte. Damit leistet die Branche auch einen wichtigen Beitrag zur Integration von Flüchtlingen und Migranten, die hier, besonders im Gastgewerbe, bereits vielfach Ausbildungs- und Arbeitsplätze gefunden haben.

Vor allem für ländliche Räume ist der Tourismus oft ein Motor der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, der erhebliche zusätzliche Kaufkraft in Dörfer und Gemeinden bringt. Tourismus trägt zur Sicherung der kommunalen und regionalen Infrastruktur bei und hat große positive Effekte in nachgelagerten Bereichen wie Verkehr, Einzelhandel, Handwerk, Gesundheit und Kultur.

Der Tourismus gibt darüber hinaus wichtige wirtschaftliche Impulse auch für Schwellen- und Entwicklungsländer; auch darauf sollte man hinweisen. Mit jährlich mehr als 11 Millionen Reisen in Entwicklungs- und Schwellenländer sorgen deutsche Touristen im Ausland für 740 000 Arbeitsplätze und damit eben auch für Bleibeeffekte bei Arbeitskräften in diesen Regionen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will im Rahmen der gegenwärtigen Erarbeitung der nationalen Tourismusstrategie die Chancen der Branche noch besser ausschöpfen und die positiven Effekte weiter stärken. Hier gebührt unser Dank insbesondere Herrn Thomas Bareiß, dem Tourismusbeauftragten der Bundesregierung.

– Herr Kollege Klinge, stellen Sie eine Frage, dann habe ich mehr Zeit.

Im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums haben wir es in den letzten Jahren geschafft, die Mittel zur Förderung der deutschen Tourismuswirtschaft kontinuierlich anzuheben. Auch 2020 ist eine nochmalige Steigerung vorgesehen. Herzlichen Dank, Herr Kollege Mattfeldt, für die Unterstützung unserer Belange in diesem Bereich.

– Und Herrn Jurk, es geht natürlich auch ein Dank an Sie.

Dabei geht es noch nicht einmal um vergleichsweise besonders hohe Summen.

Der Schwerpunkt liegt auf der Unterstützung der Auslandsvermarktung Deutschlands als Tourismusstandort durch die Deutsche Zentrale für Tourismus, kurz DZT. Diese wichtige Aufgabe fördert der Bund pro Jahr mit 34,5 Millionen Euro. Materielle Unterstützung ist das eine, aber auch ideell wollen wir als Tourismusland natürlich weltoffen, tolerant und gastfreundlich sein. Das geht als Appell insbesondere an den rechten Flügel dieses Hauses. Aus eigener Kraft würde die mittelständisch geprägte Tourismuswirtschaft es sonst kaum schaffen, sich gegenüber der weltweiten Konkurrenz langfristig zu behaupten. Wir sind überzeugt: Diese Steuermittel sind gut investiert. Sie bewirken ein Vielfaches an Umsätzen in der Wirtschaft und Steuereinnahmen in den öffentlichen Kassen. Die DZT leistet hervorragende Arbeit, sowohl bei der touristischen Vermarktung als auch bei der Beratung der Tourismuswirtschaft und der Mittelstandsförderung.

Der Zuwachs an Übernachtungen ausländischer Gäste hält seit vielen Jahren an. 2018 lag die Zahl der Übernachtungen von Gästen aus dem Ausland bei 88 Millionen.

Die Tourismuswerbung im Ausland trägt außerdem dazu bei, ein positives und weltoffenes Deutschlandbild zu vermitteln. Damit wird das weltweite Ansehen Deutschlands als attraktiver Standort insgesamt gestärkt, wovon auch andere Wirtschaftsbereiche profitieren.

Angesichts der zunehmenden internationalen Konkurrenz wollen wir diese Förderung fortsetzen. Dabei sollen möglichst auch neue Auslandsmärkte erschlossen werden. Unsere ausländischen Wettbewerber investieren oft erheblich höhere Summen, um ihr Land international bekannter zu machen.

Lassen Sie uns gemeinsam dafür eintreten, dass wir diesen wichtigen Wirtschaftsbereich auch weiter angemessen fördern und auch mit der nationalen Tourismusstrategie die Tourismuswirtschaft weiter stärken, entlasten und noch wettbewerbsfähiger machen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. Verglichen mit den meisten anderen europäischen Ländern und den USA ist die Wohneigentumsquote in Deutschland mehr als gering.

Wir haben in der EU-28 eine Wohneigentumsquote von 69,3 Prozent, in Rumänien von 96,8 Prozent. Und was glauben Sie, wie hoch sie in Deutschland ist?

– Kollege Birkwald, fast; so schlecht ist Die Linke gar nicht. In Deutschland sind es 51,4 Prozent. Trotzdem ist es der vorletzte Platz in Europa. Schwächer ist die Wohneigentumsquote in Europa nur noch in der Schweiz.

Die Zahl der Erstkäufer nimmt sogar noch kontinuierlich ab. Waren es im Jahr 2001 noch mehr als 700 000 Menschen, die sich erstmalig Wohneigentum zulegten, so waren es 2017 nur noch gut 400 000.

Jedoch ist Eigentumsbildung insbesondere für Familien mit Kindern wichtig, da der private Mietwohnungsmarkt oft nicht genügend bezahlbare familiengerechte Wohnungen bereitstellt; Kollege Luczak hat schon darauf hingewiesen. Dennoch können sich trotz niedriger Zinsen in Deutschland immer weniger Menschen Wohneigentum leisten. Die steigenden Immobilienpreise sind hierfür nur ein Teil der Erklärung.

Wir haben mit dem Baukindergeld versucht, gegenzuwirken, das jungen Familien bzw. Familien in der Gründungsphase hilft, aber auch später, in 30 oder 40 Jahren, ein probates Mittel gegen Altersarmut darstellen kann, weil der ganze Block der Mietkosten im Alter durch ein Eigenheim abgedeckt sein kann.

Oft sind es auch Erwerbsnebenkosten, die die Bildung von Wohneigentum erschweren. Neben der Grunderwerbsteuer sind dabei die Ausgaben für Makler ein entscheidender Posten. Auf diesen Kostenfaktor haben Kaufinteressenten häufig keinen Einfluss, da sich die Aufteilung und Höhe der Maklerprovision von Bundesland zu Bundesland unterscheidet. Oftmals muss der Käufer den Großteil tragen und aus Eigenkapital finanzieren – auch hierauf wurde von den Vorrednern bereits hingewiesen –, was dazu beiträgt, dass der Erwerb eines Eigenheims für viele Normalverdiener, für Lehrer, Polizisten, einfache Angestellte, schlichtweg nicht stemmbar ist.

Genau hier wollen wir ansetzen, meine sehr geehrten Damen und Herren. Wir möchten einer breiteren Bevölkerungsschicht den Erwerb einer Immobilie ermöglichen bzw. erleichtern.

Bisher ist es meist so, dass der Verkäufer die Maklergebühren von 4,7 bis zu 7,14 Prozent des Kaufpreises vollständig an den Käufer weitergeben kann.

Ich will nicht so weit gehen wie der Kollege Kühn von den Grünen, der hier ein pauschales Maklerbashing betrieben hat. Die Maklerleistung ist in vielen Fällen durchaus ihr Geld wert. Das will ich überhaupt nicht verhehlen. Aber es geht darum, dass natürlich beide Parteien ein Interesse am Abschluss des Kaufvertrags haben, dass beide Parteien daran interessiert sind, eine gute Maklerleistung zu erhalten, und dadurch Käufer und Verkäufer entsprechend zusammengebracht werden können.

Jedoch hilft der Makler nicht nur dem Käufer bei der Immobiliensuche, sondern auch dem Verkäufer bei der Käufersuche. Durch die Tätigkeiten eines Maklers profitieren in der Regel also sowohl Anbieter als auch Nachfrager. Bei mir zu Hause sagt man: Ein gutes Geschäft ist es dann, wenn beide profitieren.

Deshalb ist es folgerichtig, dass sich dies auch in der Frage der Vergütung des Maklers widerspiegelt und beide Parteien hierzu beitragen. Nach wie vor schuldet zwar zunächst derjenige, der den Makler beauftragt hat, dessen Provision, jedoch hat er dann im Rahmen dieses Gesetzentwurfes die Möglichkeit, bis zu 50 Prozent davon auf seinen Vertragspartner umzulegen, was den Nutzen, den beide Parteien durch die Dienste des Maklers gewonnen haben, widerspiegelt.

Dies gilt bis hin zu dem Fall, in dem der Makler die Interessen des Käufers wie des Verkäufers in gleichem Maße vertritt, also von beiden Parteien zur gleichen Immobilie beauftragt wurde. Hier war der Makler in gleichem Maße für beide tätig und sollte dementsprechend von beiden in gleichem Maße entlohnt werden. So haben wir das im Rahmen dieses Entwurfes auch verbindlich festgeschrieben.

Um den Fall zu vermeiden, dass der eigene Anteil der Maklerkosten durch eine Veränderung des Kaufvertrages hinterher auf den Vertragspartner umgelegt wird, machen wir es darüber hinaus verpflichtend, dass derjenige, der den Makler originär beauftragt hat, die Bezahlung seines Anteils zuvor nachweisen muss.

Meine Damen und Herren, wir werden den Gesetzentwurf im Januar in einer Anhörung beraten, werden ihn in zweiter und dritter Lesung hier im Frühjahr verabschieden. Ich bitte Sie um möglichst breite Zustimmung. Es ist ein gutes Gesetz, das die Große Koalition hier auf den Weg bringt. Dem können Sie, auch die Oppositionsparteien, bedenkenlos zustimmen.

Alles Gute!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Mitleid der Grünen mit der Parteizentrale der CDU in Berlin ehrt Sie; aber es ist scheinheilig.

Wir haben heute einen schwarzen Tag für den Wohnungsbau, zumindest in Berlin, lieber Matthias Birkwald. Heute hat die rot-rot-grüne Koalition in Berlin einen Mietpreisdeckel auf den Weg gebracht.

– Da gibt es keinen Grund zum Klatschen.

Lieber Herr Birkwald, glauben Sie im Ernst, dass durch den Mietpreisdeckel auch nur eine Wohnung geschaffen wird?

– Ja, habe ich schon verstanden; es wird aber auch keine Wohnung saniert.

– Jetzt höre ich von den Grünen den Zwischenruf: „Der Neubau ist doch ausgenommen.“ Gleichzeitig mit dem Mietendeckel ist aber auch geregelt – auch das gehört zur Wahrheit –, dass nach einer Sanierung die Miete nur maximal um 1 Euro pro Quadratmeter erhöht werden kann. Jetzt frage ich euch von den Grünen: Kann man mit 1 Euro Mietsteigerung

eine vernünftige energetische Sanierung in vielen Altbauten durchführen? Sicherlich nicht! Da fällt sogar bei den Grünen die Kinnlade runter.

Meine Damen und Herren, das ist ein schlechter Tag.

– Matthias, entweder stellst du eine Frage, dann kriege ich mehr Zeit, oder du störst mich nicht.

Der Antrag von den Grünen, den wir heute behandeln, wurde offensichtlich mit heißer Nadel gestrickt. Er soll das verfassungsrechtlich höchst fragwürdige Vorhaben des rot-rot-grünen Berliner Senats, einen Mietendeckel zu schaffen, flankieren. Ihr anderthalbseitiger Antrag ist dabei aber inhaltlich nicht ansatzweise in der Lage, die vielschichtigen Probleme in Ballungsräumen oder Großstädten zu lösen. Im Gegenteil: Käme man ihm nach, so würde er in einer ohnehin schon angespannten Situation zusätzliche Rechtsunsicherheit auslösen.

Sie lassen dabei auch weiterhin außer Acht, dass der rasante Anstieg der Wohnungsmieten, also den persönlichen Rückzugsbereich einer Person oder eine Familie betreffend, durchaus schutzwürdig ist. Die Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, dass durchaus eine Differenzierung angebracht ist zwischen Schutz von Wohnraum, weil jeder eine Unterkunftsmöglichkeit braucht, und Gewerberaum, weil die Partner hier stärker auf Augenhöhe sind.

Ich verkenne nicht, dass es in Innenstädten, in Kleinstädten, natürlich auch in Berlin, mit Verlaub, Leerstand gibt und Läden zum Teil leer stehen; darauf wurde schon von Vorrednern hingewiesen. Wir müssen schauen: Was sind die Ursachen? Nicht immer ist es die überhöhte Miete, sondern oft ist es auch unser Freizeitverhalten.

Wir diskutieren das Gaststättensterben, und zwar nicht nur in den Städten, sondern auch auf den Dörfern, weil wir abends nicht mehr so oft ausgehen. Auf der anderen Seite weiß ich auch um die Problematik von Klubs in Berlin.

– Ich weiß nicht, wie oft der Kollege Birkwald in die Kneipe geht. Aber ich gehe davon aus, dass es ausreichend ist. – Also, in aller Regel ist es natürlich schlichtweg multikausal.

Wie kann man den Gewerbetreibenden helfen? Es gibt einen ganz tollen Bereich, bei dem man ansetzen kann: Das ist das Planungsrecht. Wir haben Artikel 30 Absatz 1 Baugesetzbuch. Vielleicht hilft mal ein Blick ins Gesetz, bevor man so einen Antrag schreibt. In einem Bebauungsplan kann man festsetzen, was in Zukunft auf einem Areal passieren soll: Kita, öffentliche Bedarfsfläche, kulturelle Einrichtungen. Das kann man natürlich auch berücksichtigen.

Ich kenne es auch, dass viele soziale Einrichtungen im Besitz der Kommune sind. Da kann die Kommune mitgestalten, und die verlangt von sich aus keine überhöhte Miete. Da muss man auch ein bisschen die Kirche im Dorf lassen. Ja, es gibt auch private soziale Einrichtungen, die angemietet sind und sicherlich diese Probleme haben.

Auch darauf wurde hingewiesen: Wir haben in Deutschland – im Übrigen anders als Sie in Ihrem Antrag schreiben und anders als in Frankreich – einen hohen Schutz des Privateigentums. Wir haben Artikel 2 Absatz 1 Grundgesetz, die allgemeine Handlungsfreiheit, und wir haben im gewerblichen Bereich die Möglichkeit, Staffelmieten zu vereinbaren. Wir haben die Möglichkeit, bereits vor Ablauf des Mietvertrages den Mietvertrag zu verlängern. Wenn ich meine Gaststätte oder meine Boutique umbauen will, dann rede ich mit meinem Vermieter und sage: Jawohl, wie schaut es denn aus? Können wir einen Vertrag für 10, 15 Jahre machen und, wenn ja, zu welchen Konditionen? Können wir reinschreiben, dass die Mieten nach dem Lebenshaltungskostenindex steigen? – All die Möglichkeiten bestehen jetzt schon, um sich langfristig beidseitig zu binden, Vertrauen auf beiden Seiten zu schaffen, Planungssicherheit auf beiden Seiten zu schaffen. All dies ist da.

Dies verkennt natürlich Die Linke. Die Linke möchte – auch darauf hat der Kollege Luczak bereits hingewiesen –, wie das zu Zeiten der DDR der Fall war, dass Einraum- und Zweiraumwohnungen zugewiesen werden. Seien wir mal ehrlich: Vor 1989 war der gewerbliche Wohnungsbestand in den Städten in den neuen Ländern nicht viel besser, als er heute ist, mit Verlaub.

Wir sind froh, dass wir in vielen Bereichen blühende Landschaften sehen. Das ist aber eben auch ein Stück weit die Marktwirtschaft. Das ist die Möglichkeit, dass gewerbetreibende Mieter und Vermieter ihre Konditionen aushandeln. Daran wollen wir nicht rütteln. Deshalb wird es dich nicht wundern, lieber Matthias, dass wir euren Antrag ablehnen. Er ist nicht so toll.

Ich bin gespannt, was die Grünen in ein paar Wochen bringen werden, wenn wir uns mit dem Thema wieder befassen. Ich freue mich darauf.

Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag. Machen Sie es gut!

 

Danke. – Wenn Sie noch eine Frage haben, Frau Helling-Plahr, ich stehe gern bereit.

Eine Adoption ist eine grundlegende, dauerhafte Statusentscheidung; darauf habe ich bereits hingewiesen. Sie ist ein gewisses Bekenntnis. Sie kann nicht ohne Weiteres einfach rückgängig gemacht werden, im Gegensatz zur Ehe, deren Aushöhlung die Opposition offensichtlich zeitweilig betreibt. Jeder, der zur Annahme eines nicht leiblichen Kindes bereit ist, sollte die Zeit erhalten, gut zu überlegen, ob er diese Verantwortung tragen möchte. Ich finde, eine Dauer von zwei Jahren, wie sie von der Opposition gefordert wird, ist kein geeignetes Kriterium, um sich ein verlässliches Bild einer dauerhaften, stabilen Lebensgemeinschaft zu machen.

Schauen Sie sich, Frau Helling-Plahr, beispielsweise mal die Norm des § 1579 Nummer 2 BGB an. Hier geht es um die Beschränkung oder Versagung von Unterhalt, da geht es nur ums Geld. Hier fordert die Rechtsprechung bereits, dass die Zahlung des Unterhalts für einen Ehegatten unzumutbar ist, wenn die Lebensgemeinschaft nicht mindestens zwei Jahre gedauert hat. Sie müssen hier grundsätzlich Maß und Mitte im Auge behalten.

Jetzt zu Ihrem Antrag, Frau Helling-Plahr: Ihnen selbst war es wohl zu gewagt, aber Sie zitieren in Ihrem Antrag die Stellungnahme eines Verbandes und machen sich damit die Auffassung zu eigen, dass die Ehe als Vision offensichtlich teilweise obsolet sein soll. Ich kann Sie beruhigen, liebe Frau Helling-Plahr: Die Anzahl der Eheschließungen in Bayern ist entgegen Ihrer Mutmaßung die letzten Jahre gewachsen. Wir haben beispielsweise momentan die Situation –

– Bitte? Stellen Sie eine Frage, dann habe ich mehr Zeit, Frau Kollegin –, dass knapp drei Viertel der minderjährigen Kinder im Jahr 2017 bei Ehepaaren groß wurden. Die Zahl der Eheschließungen lag in den Jahren 2001 bis 2014 auf relativ konstanter Höhe zwischen 368 922 und 389 591. Seit dem Jahr 2015 ist ein Anstieg auf 400 115 bis zuletzt 2018 449 466 Eheschließungen zu verzeichnen, die sich im Jahr 2018 auf folgende Paarkonstellationen verteilten: In 416 562 Fällen handelte es sich um Ehen zwischen Mann und Frau, 16 700 waren Ehen zwischen Mann und Mann, und 16 138 waren Ehen zwischen Frau und Frau.

Ich bin all denen dankbar, die sich im wahrsten Sinne des Wortes trauen – Frau Kollegin Rüthrich, das kommt bei Ihnen möglicherweise in den nächsten Jahren auch noch – und sagen: Jawohl, ich sage nicht nur Ja zum Kind, ich sage auch Ja zu dem Partner, ich sage Ja zur Kindesmutter, ich sage Ja zum Kindesvater. – Ich glaube, das ist eine gute, stabile Situation, die geeignet ist, um dem Kind ein gutes Heranwachsen zu ermöglichen.

Frau Rüthrich, ich war in meinem früheren Leben Standesbeamter, kann dieses Amt jetzt leider nicht mehr ausüben. Ich hätte Sie auch verheiratet, wenn es darauf angekommen wäre.

Noch mal, ich habe es eingangs ausgeführt: Es geht um das Kindeswohl, und ein verantwortlicher Umgang mit dem Kindeswohl bedingt eine stabile, dauerhafte Beziehung,

und die halten wir, mit Verlaub, in der Ehe für ideal gegeben. Wir verkennen nicht, dass auch in anderen Situationen junge Menschen Schutz brauchen, aber der Idealfall für das Heranwachsen der Kinder ist nach wie vor eine bestehende Ehe. Daher bitte ich all die Paare, die sich mit dem Gedanken tragen, sich im wahrsten Sinne des Wortes zu trauen, sich in eine verbindliche Partnerschaft zu begeben, um dem Kind ein möglichst gutes Heranwachsen zu ermöglichen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Vorredner haben bereits darauf hingewiesen: Das Bundesverfassungsgericht hat uns mit der Entscheidung vom März 2019 beauftragt, die Stiefkindadoption in nichtehelichen Familien zu ermöglichen. Seine Entscheidung hat das Bundesverfassungsgericht – hier sollten die Damen und Herren aus den Oppositionsreihen durchaus mal die Ohren spitzen – mit einer unverhältnismäßigen Ungleichbehandlung der Kinder – wohlgemerkt: der Kinder, nicht der adoptionswilligen Eltern – begründet. Dies war notwendig, und daher bin ich froh, im Anschluss für einen Gesetzentwurf zu stimmen, der das Wohl der Kinder im Blick hat. Das ist nicht nur die Grundlage des Urteils, sondern auch die Grundlage, die für das Ergebnis einer jeden Adoption als solcher ausschlaggebend ist: das Kindeswohl, Frau Helling-Plahr.

Folglich muss das Kindeswohl auch der maßgebliche Faktor bei der Frage sein, inwieweit eine Adoption über die gesetzliche, über die höchstrichterliche Grundlage hinaus zugelassen wird. Kontinuität und Stabilität sind dabei das Fundament für eine Lebenssituation, in der sich ein Kind gut entwickeln kann. Das sind wir den Kindern schuldig – nicht den Paaren, wohlgemerkt; das muss man dazu sagen. Es ging dabei absolut nicht um die mögliche Benachteiligung nichtehelicher Lebenspartner und auch nicht um sonstige Formen des gesellschaftlichen Zusammenlebens. Es gibt nun einmal keinen Rechtsanspruch auf ein Kind.

Die Ehe übrigens – meine Damen und Herren, das können Sie auch schon in den Leitsätzen zum Beschluss des Verfassungsgerichts nachlesen – kann dabei sehr wohl – –

– Frau Kollegin Helling-Plahr hätte eine Frage. 

Weil in dem Gesetzentwurf, den wir jetzt haben, natürlich eine bestimmte Zeitdauer vorgesehen ist als Maß für eine gewisse Stabilität. Anders als Sie es in Ihrem Antrag vorgesehen haben, soll gerade nicht willkürlich alle paar Monate das Kind mit einem neuen Partner verwirrt bzw. in eine bestimmte Turbulenz gebracht werden. Damit eine stabile Entwicklung des Kindes möglich ist, haben wir auch die Dauer von vier Jahren – Frau Kollegin Steffen hat bereits darauf hingewiesen – hineingeschrieben. Wir wollen eine nachhaltige, eine stabile Familienkonstruktion voraussetzen und schaffen. Die Alternative ist: Wenn beide Partner ein eigenes Kind zusammen gezeugt haben, gibt es eine Gewähr, dass ein gewisser familiärer Verbund besteht.

In Pflegefamilien soll das Zusammenleben auch nachhaltig und auf Dauer angelegt sein, wobei die Situation dort, Frau Helling-Plahr, wieder ein bisschen anders ist. Wir wissen sehr wohl, dass zwei Drittel der Familien, die ihre Kinder in Pflegefamilien geben, das freiwillig tun, weil sie persönliche Probleme haben: Drogenprobleme, vielleicht irgendwelche beruflichen Probleme, die sie einfach nicht auf die Reihe bekommen. Deshalb haben wir uns im Übrigen auch in der letzten Legislaturperiode, bevor Sie im Bundestag waren, gegen ein Recht von Pflegefamilien auf schnelle Adoption ausgesprochen – das wurde diskutiert –, um zu verhindern, dass die freiwillige Überlassung zur Inobhutnahme – Sie müssen schon aufpassen –

durch Eltern, die Schwierigkeiten haben, in Zukunft eben nicht mehr möglich sein wird. – Hallo!

Frau Kollegin, Sie können doch nicht mit dem Kollegen schwätzen, wenn ich Ihnen etwas erkläre. Also, alles, was recht ist, Herr Präsident. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Vorredner haben schon darauf hingewiesen: Das Herstellen und Verbreiten entwürdigender Bilder unter Strafe zu stellen und damit eine härtere Gangart all jenen gegenüber anzuschlagen, die die Intimsphäre ihrer Mitmenschen aufs Empfindlichste verletzen, ist das Ziel dieses Gesetzentwurfs. Das bisher geltende Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht bot bislang nur einen eingeschränkten Schutz der Opfer und war nicht hinreichend geeignet, entsprechende Taten zu ahnden. Hier haben wir nachjustiert, wo es nötig war, und verschärft.

Wir streben diese Änderungen für zwei Bereiche an. Zum einen wollen wir Verstorbene vor der Sensationsgier von Gaffern schützen – der Kollege Jung hat schon darauf hingewiesen; das betrifft insbesondere die Feuerwehr und den Stau auf der Gegenspur –, zum anderen bestrafen wir die Handlungen, die sich unter den Begriffen „Upskirting“ und „Downblousing“ subsumieren lassen, also das Anfertigen und Übertragen von unbefugten Bildaufnahmen des Intimbereichs und der weiblichen Brust.

Beide angesprochenen Bereiche sind leider keine Randphänomene, und sie sind für ihre Opfer demütigend und verletzend. Ein solches Verhalten gehört sich nicht und wird künftig ganz bewusst verschärft und mit einer Freiheitsstrafe von bis zu zwei Jahren oder einer Geldstrafe belegt werden. Ich bedanke mich ausdrücklich beim Kollegen Martens von der FDP, der in diesem Zusammenhang den Begriff „Anstand“ zitiert hat. Es ist unanständig, es gehört sich nicht, und es passt nicht in unsere Rechtsordnung.

Damit wird nun eine Gesetzeslücke geschlossen, die es bisher Schaulustigen und Gaffern ohne Strafe möglich machte, von verstorbenen Personen bei Unfällen und Unglücksfällen Bildaufnahmen anzufertigen und zu verbreiten. Angespornt von der Sensationsgier und oft auch als Hindernis der helfenden Rettungskräfte wurden diese Aufnahmen dann in sozialen Netzwerken verbreitet oder gar an Medien weitergegeben. Es kann nicht Aufgabe der Rettungskräfte sein, wenn sie an einen Unfallort kommen, zunächst Sichtschutzwände aufzurichten, um die Gaffer vom unberechtigten Fotografieren der Unfallstelle abzuhalten. Wir müssen die Gaffer vor sich selbst und den nachfolgenden Verkehr auch vor den Gaffern schützen. Das macht momentan die Feuerwehr. Die hat wichtigeres zu tun, wenn sie zu einem Unfall kommt. Deshalb ist es auch wichtig, das a priori zu verhindern.

Stellen Sie sich die zusätzliche Belastung der Hinterbliebenen und der Angehörigen eines Unfallopfers vor. Dieser Belastung wird jetzt durch die Änderung des § 201a StGB ein Riegel vorgeschoben. Die Würde eines Menschen hört nicht mit dessen Tod auf – darauf kann man nicht oft genug hinweisen – und wird von uns entsprechend geschützt.

Mit dem Gesetzentwurf wird auch ein Anliegen der Union aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt, nämlich Schutzlücken des § 201a StGB hinsichtlich der Herstellung und Verbreitung bloßstellender Bildaufnahmen von verstorbenen Personen zu schließen.

Ob nun in den eigenen vier Wänden, der Umkleidekabine, bei Festivals oder auf der Rolltreppe: Die Opfer von sogenanntem Upskirting sind meist Frauen oder Mädchen. Oft geschieht es heimlich und im öffentlichen Raum. Immer kleinere und besser entwickelte Aufnahmegeräte spielen den Tätern dabei leider in die Hände. Der Täter akzeptiert keine eigentlich selbstverständlichen Grenzen und dringt damit auf das Schamloseste in die Privatsphäre ein.

Bisher schützt § 201a StGB das Opfer nur vor unbefugten Bildaufnahmen innerhalb einer Wohnung oder in einem gegen Einblick besonders geschützten Raum, nicht aber vor Aufnahmen, die in der Öffentlichkeit entstehen. Andere Straftatbestände wie Beleidigung oder sexuelle Belästigung greifen nicht, da die Opfer entweder nicht mitbekommen, dass sie fotografiert werden, oder es zu keiner Berührung kam. Auch hier haben wir die Sanktionen verschärft, eine Regelungslücke geschlossen. Ich hoffe, dass wir als Gesetzgeber mit dieser Verschärfung potenzielle Täter abschrecken und obendrein ein stärkeres Unrechtsbewusstsein für solche Taten schaffen. Sie sind schändlich und alles andere als ein Kavaliersdelikt.

Es wird sich also nicht mehr um eine bloße Ordnungswidrigkeit handeln. Frau Kollegin Bayram, ich war schon etwas überrascht, als Sie eben sagten, es reiche aus, das Ganze als Ordnungswidrigkeit zu behandeln. Wir stellen fest: Die Große Koalition ist mit Ihrem Gesetzentwurf stärker auf der Seite der vulnerablen und schutzwürdigen Menschen unserer Gesellschaft, als es manche Kollegin von den Grünen ist. Auch das gehört mal festgestellt.

– Nein, ich habe jetzt auf die Frage gewartet, Frau Kollegin. – Die strafrechtliche Sanktion des Upskirtings hatte die Union bereits im Rahmen der Sexualstrafrechtsreform in der vergangen Wahlperiode gefordert; die Älteren können sich noch erinnern.

Ich komme zum Schluss meiner Rede. – Insgesamt werden wir – da bin ich mir sicher –, einen guten Beitrag zum besseren und wirksameren Schutz von Opfern leisten, die es womöglich erst im Nachhinein in einer Art Ohnmacht, zum Beispiel über das Internet, mitbekommen und entsprechend leiden. Dies ändert sich nun hoffentlich.

Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss, auch mit der Kollegin Bayram.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zunächst, Herr Kollege Müller-Böhm: Nach Ihrer leidenschaftlichen Rede gilt für die Große Koalition: Lieber gut regieren als nicht regieren.

Meine Damen und Herren, wir stellen uns unserer Verantwortung. Ihr seid am 19. November 2017 in die Büsche geflüchtet, und heute kommt ihr wieder mit einem Antrag, wie es besser gehen sollte.

Von daher: Wir stehen immer noch zu unserer Verantwortung. An diesem Rednerpult hat vor genau drei Wochen Ihr Zampano Christian Lindner ausgeführt: Die Zusammenarbeit in Sachen Corona ist hiermit beendet. – Nein, wir wollen auch weiterhin die Zusammenarbeit mit Ihnen in Sachen Corona, weil die Branche es verdient hat. Die Branche leidet – da stimme ich Ihnen sogar zu, Herr Müller-Böhm – am extremsten; die ist als Erste reingekommen und kommt wahrscheinlich als Letzte raus. Deshalb arbeiten wir auch an Sonderprogrammen für die Branchen, die natürlich besonders lange unter Corona leiden.

Noch etwas: Ihr Antrag hat ja nicht nur schlechte Seiten; er hat auch etwas Gutes. Sie überschreiben den Antrag mit „Coronahilfen für die Reisewirtschaft“, also Mehrzahl. Genau daran arbeiten wir in der Großen Koalition.

– Bitte stellen Sie eine Frage; dann habe ich mehr Zeit. – Wir diskutieren einmal über die Möglichkeit einer verpflichtenden Gutscheinlösung. Die haben wir vorgestern für die Konzert-, für die Veranstaltungs- und für die Sportbranche auf den Weg gebracht. Das geht im Reiserecht, europarechtlich hingegen nicht; das wissen Sie. Sie selbst schreiben in Ihrem Antrag im Übrigen noch:

Es erscheint daher kurzfristig sinnvoll, die bestehenden Regelungen des § 651h BGB anzupassen, um

– passen Sie gut auf! -

das Anbieten von Gutscheinen über den bereits gezahlten oder angezahlten Reisepreis bei Rücktritten von Reiseverträgen rechtssicher zu ermöglichen.

Sie fordern doch also auch verpflichtende Gutscheine in Ihrem Antrag.

Ein paar Zeilen weiter schreiben Sie:

So schaffen wir der Reisebranche wieder Luft zum Atmen. Allerdings begegnet dieses Vorhaben europarechtlichen Bedenken.

Ich habe geschaut, von wann der Antrag datiert: vom 12. Mai 2020. Am 13. Mai hat Brüssel gesagt: Das kommt so nicht infrage; der Kunde muss zwischen Cash und einem Gutschein wählen können. Den Gutschein könnt ihr aufpeppen; da könnt ihr noch ein paar Prozent drauflegen, damit der Kunde aus Loyalität zu seinem Reisebüro vielleicht einen freiwilligen Gutschein nimmt.

Es gibt jetzt insgesamt drei Möglichkeiten, Herr Müller-Böhm – da sollten Sie mal aufpassen –, um im Interesse der Reisebüros konstruktiv an dieser Sache zu arbeiten, deren Vertreter am Mittwoch hier in Berlin waren. Wir waren am Brandenburger Tor

und haben mit denen gesprochen. Denen stehen die Tränen in den Augen, aus verständlichen Gründen.

Die Ersten gehen schon pleite. Darum arbeiten wir daran. Schauen Sie sich den Staatssekretär an – hey, Thomas; kann die Kamera mal auf sein Gesicht schwenken? –:

Was er für tiefe Furchen auf der Stirn hat, weil er versucht, hier eine vernünftige Lösung hinzubekommen!

Also: Punkt eins. Verpflichtende Gutscheine gehen nicht. Wie gesagt, freiwillige Gutscheine gingen.

Punkt zwei. Freiwillige Gutscheine werden wahrscheinlich nicht von allen Kunden akzeptiert. Machen wir uns nichts vor: Ein Reisekunde, der 3 500 Euro beim Reisebüro angezahlt hat, um nächstes Jahr an Weihnachten irgendwo in die Karibik zu fliegen, der ist vielleicht nicht bereit, dieses Geld ein halbes oder ein Dreivierteljahr im Reisebüro liegen zu lassen. Der sagt: Nur Bares ist Wahres. Ich möchte mein Geld in Cash wiederhaben. – Der wird es also zurückfordern. Das heißt, wenn wir diese Freiwilliger-Gutschein-Lösung anbieten, habe ich die große Sorge, dass gleichwohl eine Vielzahl von Kunden auf einer Barauszahlung beharrt, was zur Insolvenz von Reisebüros führen wird.

Auf der anderen Seite befinden wir uns in der Situation, dass wir die europäische Insolvenzabsicherung bisher nicht in ausreichendem Umfange umgesetzt haben; das hat uns die Pleite von Thomas Cook im letzten halben Jahr leidvoll gelehrt. Da müssten wir was entwickeln. Wir diskutieren jetzt ganz leidenschaftlich und intensiv – da kann sich die Opposition auf uns verlassen – in der Koalition mit den Juristen, mit den Wirtschaftspolitikern, mit den Tourismuspolitikern über die Frage: Wie können wir hier eine vernünftige, eine tragfähige Lösung für die Branche hinbekommen? Da glühen die Drähte.

– Hey, Herr Müller-Böhm, passen Sie auf! Jetzt hier schwätzen, und danach wissen Sie nicht, worum es geht.

Von daher: Da glühen die Drähte. Wir arbeiten an der Möglichkeit einer sogenannten Fondslösung, die wir für sinnvoll halten.

Die Kollegin Lemke hat mich gebeten, auch noch etwas zu den Jugendherbergen zu sagen. Ja, wir arbeiten auch daran. Ich bin auch dankbar, dass der Finanzminister vorhin sehr deutlich gesagt hat, dass ein weiteres Programm für die Unternehmen aufgelegt wird, die besonders lange unter der Krise leiden.

– Jetzt müssen Sie ruhig sein. Jetzt beantworte ich hier Ihre Frage, die Sie mir vorhin mit auf den Weg gegeben haben.

Wir wollen auch, dass die Jugendherbergen, die Branchen, die ganz besonders lange unter der Krise gelitten haben, die Krise gut überstehen. Das betrifft die Schausteller, das betrifft die Kongressbetreiber, das betrifft die Caterer. Ich könnte ein halbes Dutzend Branchen nennen, deren Vertreter hier genauso Tränen in den Augen haben, die nicht wissen, wie es weitergeht. Bei den Jugendherbergen ist das Problem: Sie sind gemeinnützig ausgelegt. Das heißt, es sind keine auf dem Markt befindlichen Betriebe mit Gewinnabsicht.

Da müssen wir schauen, wie wir eine Lösung finden. In Bayern haben wir eine Lösung gefunden. Ich wünsche mir eine solche Lösung auch für ganz Deutschland.

Sie dürfen versichert sein: Zusammen mit dem Staatssekretär und dem Wirtschaftsminister werden wir – auch wenn er nicht im Ausschuss ist; der muss ja auch im Ministerium etwas dafür tun, dass die Branche gerettet wird – eine Lösung dafür finden.

Herr Kollege Tressel, ich habe Ihren Antrag vorhin angesprochen. Wir sind verglichen mit dem Antrag, den Sie heute zur Abstimmung stellen wollten,

glaube ich, schon ein Stückchen weiter, wie Sie sich vorstellen können. Verlassen Sie sich auf die Große Koalition. Lieber gut regieren als nicht regieren!

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Frau Kollegin Keul, wenn Sie alles richtig ausgeführt hätten, dann hätte ich auf meine Rede verzichten können. Nun muss ich doch ein paar Sätze an Sie richten.

Liebe Grüne, wenn der Himmel voller Geigen hängt, denkt kaum jemand an die oft herben finanziellen Folgen einer ehelichen Trennung oder gar daran, wie fortgebildet der Familienrichter sein wird, der die Ehe scheidet oder die Kinder in einem Sorgerechtsverfahren anhört. Dafür, dass diese Zäsur im Leben von Männern und Frauen trotz der vielen persönlichen Frustrationen für alle Beteiligten fair und auf Augenhöhe stattfindet, sind wir Rechts- und Familienpolitiker zuständig. Das war schon in der Großen Koalition 2009 so, als die Strukturreform des Versorgungsausgleichs beschlossen wurde, die – Sie sagen es in Ihrem Antrag selbst zu Recht – sich bewährt hat, und das ist auch in der aktuellen Großen Koalition so.

Allerdings, Frau Kollegin Keul, frage ich mich, warum Sie genau elf Tage vor der höchstrichterlichen Entscheidung in Karlsruhe in dem Verfahren 1 BvL 5/18 in Sachen „Versorgungsausgleich bei Ehescheidungen“ das Thema heute hier thematisieren. Wir haben als Politiker großen Respekt auch vor dem Wissensgewinn durch das Bundesverfassungsgericht,

insbesondere seitdem der behandelnde Senat von unserem ehemaligen rechtspolitischen Sprecher Stephan Harbarth geleitet wird. Das heißt, wir halten es für sinnvoll, die klugen Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts in eine mögliche Änderung des Gesetzes mit einzubeziehen und dann zu gucken, was zu machen ist, liebe Frau Kollegin Keul.

So machen wir den zweiten Schritt nach dem ersten, und dann kommen wir auch nicht so leicht ins Stolpern. In diesem Sinne wäre es also, wie gesagt, eleganter gewesen, wenn Sie diese elf Tage noch hätten warten können. Aber junge Pferde sind ein bisschen vorpreschend.

Es geht in diesem Verfahren konkret um die Frage, ob die sogenannte externe Teilung von Versorgungsansprüchen bei Betriebsrenten verfassungskonform ist. Diese sollte – das ist völlig unstrittig – nach dem Halbteilungsprinzip erfolgen.

Sie haben bereits darauf hingewiesen, Frau Kollegin Keul: Das Problem ist – und das macht sich auch zum Nachteil von vielen Frauen bemerkbar; da haben Sie völlig recht –, dass tatsächlich die niedrige Zinslage zu diesen unterschiedlichen wirtschaftlichen Entwicklungen bei dem Aufsplitten der Betriebsrenten führt. Der Versorgungsträger, der die Anrechte abgibt, ermittelt den Kapitalwert mit einem Zinssatz, der für Handelsbilanzen maßgeblich ist. Bei Betriebsrenten ist aber der vergleichsweise hohe durchschnittliche Zinssatz der vergangenen sieben Geschäftsjahre maßgeblich. Der Träger, der die Anrechte übernimmt, orientiert sich dagegen am aktuell niedrigen Marktzins. Durch die Übertragung geht Geld verloren, und der Rentenanteil sinkt. Hier ist sicher zu schauen, wo Handlungsbedarf besteht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wollen das vermeintliche Problem einfach dadurch lösen, dass Sie § 17 des Versorgungsausgleichsgesetzes streichen. Ganz so einfach, liebe Grüne, ist es leider nicht. Gut gemeint, aber schlecht gemacht! Mehr kann ich Ihrem Entwurf nicht abgewinnen.

Ich nenne Ihnen zwei Punkte; darüber sollten Sie sich die nächsten elf Tage noch einmal Gedanken machen. Erstens ist es womöglich gar kein Problem, bei dem ein bestimmtes Geschlecht strukturell benachteiligt wird, sondern es ist eher der gegenwärtigen und andauernden Niedrigzinslage geschuldet – ich habe schon versucht, das auszuführen –, die eine Partei benachteiligen kann, nämlich die, die geringere Anwartschaften besitzt.

Zweitens würden Sie mit einer Streichung zusätzlich neue Probleme dort kreieren, wo es durch die Coronakrise bedingt momentan noch schwerer ist als sonst. Streichen Sie die externe Teilung, dann käme es bei kleinen und mittleren Unternehmen zu einem Eingriff in die unternehmerische Freiheit, was insgesamt eine Gefahr für die betriebliche Altersvorsorge darstellen würde. Sie müssten zusätzlich unternehmensfremde Anspruchsinhaber zwangsverwalten.

Meine Bitte deshalb: Gedulden wir uns gemeinsam noch die elf Tage, und dann schauen wir, was zu tun ist. Dann können Sie uns konstruktiv begleiten. Darauf freue ich mich.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sie hätten es fast geschafft, mich als Höhepunkt der Debatte anzukündigen. Die Chance haben Sie verpasst.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über die sogenannte freiwillige Gutscheinlösung. Und ja – die Vorredner haben bereits darauf hingewiesen –: Wir haben uns im Vorfeld auch andere Wege vorstellen können, zum Beispiel einen auch von den Juristen nicht sonderlich geliebten verpflichtenden Gutschein, der uns von Brüssel nicht genehmigt wurde. Wir haben über einen Fonds nachgedacht, der auch rechtliche Probleme mit sich gebracht hätte. Und jetzt sind wir beim freiwilligen Gutschein. Man muss ehrlicherweise sagen: Der freiwillige Gutschein kann auch nur eine Teillösung für das Problem der Reisebranche sein.

Ich habe mir vorgenommen, heute nichts zum Kollegen Klinge zu sagen, aber ich komme nicht drum herum. Er stellt sich hier hin und erzählt mit Tränen in den Augen, die Buchungszahlen seien immer noch am Boden. Dazu gibt es auch andere Meldungen: Die Buchungszahlen steigen Woche für Woche. – Der Bericht meiner heutigen Tageszeitung ist maßgebend. Das ist die Realität. Lieber Kollege Klinge, Sie dürfen hier an dem Podium alles sagen. Aber ich darf dies auch richtigstellen. Also von daher: Bitte schwindeln Sie die Leute nicht an! Sie sind ein netter Kerl. Wie schon gesagt: Von Ihnen erwarte ich die Wahrheit und Ehrlichkeit, und das wird auch in Zukunft hoffentlich wieder kommen.

Meine Damen und Herren, die Eckpunkte der freiwilligen Gutscheinlösung wurden von Frau Ministerin Lambrecht ja bereits ausgeführt. Aber noch mal – ich habe bereits darauf hingewiesen –: Es wird nur einen Teil der Probleme lösen. Das wird deutlich, wenn man mit Vertretern der Branche spricht. Auch wir tun das.

Auch ich war heute bei den Vertretern der Reisebüros. Auch ich war heute bei den Reisebussen, nicht nur der Kollege Klinge. Ich durfte sogar vor dem Kollegen Klinge reden, weil die CDU größer ist als die FDP und hoffentlich auch lange bleibt.

Dass wir mit der freiwilligen Gutscheinlösung nur einen Teil der Probleme beheben, ist richtig. Aber das setzt eben auch voraus, dass die Kunden der Reisebüros ein Stück weit mit diesem Gutschein auch leben können. Die Reisebüros sagen: Es hängt von der wirtschaftlichen Situation unserer Kunden ab. Von den wohlhabenderen Reisebürokunden werden vielleicht so 30 bis 35 Prozent einen Gutschein akzeptieren. Aber von denjenigen, die wirklich mit jedem Cent rechnen müssen, von den ärmeren Reisekunden, die das ganze Jahr auf ihren Urlaub sparen, können sich nur 5 bis 8 Prozent mit diesem Gutschein anfreunden.

Das heißt, Frau Ministerin: Die großen Probleme, die Liquiditätsprobleme der Reisebranche werden wir damit nicht lösen. Wir müssen auch andere Maßnahmen angehen. Wir gehen die Provisionsproblematik bei den Reisebüros an. Auch das ist in dem Altmaier-Fonds dabei. 

Frau Vizepräsidentin, ich weiß, Sie reisen auch gern. Mit Ihrer geschätzten Erlaubnis würde ich zwei, drei Sätze aus dem Artikel zitieren – Frau Kollegin Kassner, ich kann Ihnen den Artikel gerne morgen zumailen; das hilft dann auch der Wissensmehrung der Linkspartei –:.

Derzeit ist dem Unternehmen zufolge vor allem Urlaub im eigenen Land

– das heißt, es werden komplette Urlaube gebucht –

und auch im Nachbarland Österreich stark gefragt. „Für die Nah-Ziele sollen sich Urlauber schnell entscheiden, denn bei einigen Angeboten könnten die Betten in den Sommerferien knapp werden“, sagte Burmester.

Auch für Urlaubsgebiete im Ausland wie Griechenland, die Türkei, die Balearen, die Kanaren und sogar Tunesien oder der Indische Ozean steigt jetzt die Nachfrage wieder. Das heißt: Wir Deutschen sind Reiseweltmeister, und wir werden das auch in Zukunft hoffentlich wieder werden. Wir müssen der Branche jetzt aus einem Lockdown, aus einem Stopp, wieder die Möglichkeit geben, zu beschleunigen, Frau Kollegin Kassner. Und da sind wir dran. Wie schon gesagt: Sie können auch gerne nach Rügen an die Ostsee fahren. Auch da gibt es gute Fischbrötchen; das weiß ich. Es gibt tolle Gegenden, und die Krise bietet auch eine Chance. – Sie können übrigens stehen bleiben; ich bin noch beim Beantworten. 

Die Krise bietet also auch eine Chance, nämlich auch die Schönheiten Deutschlands und der nahegelegenen Länder ein Stück weit kennenzulernen.

Ich freue mich, dass auch die Grünen das unterstützen. Wir haben weniger Kerosinverbrauch und weniger Umweltverschmutzung, wenn wir hier in der Region Urlaub machen und regionale Produkte kaufen.

Und ja, wir haben heute auch ein Problem lösen können, lieber Kollege Klinge. Ich bedauere es, dass die Vorredner noch nicht darauf eingegangen sind. Heute Mittag war der Bundesverkehrsminister Andi Scheuer am Brandenburger Tor und hat der Reisebusbranche mitteilen können, dass 170 Millionen Euro quasi für die Stillstandszeiten als Vorhaltekosten für die Busse erstattet werden, weil wir natürlich nicht nur Reisebüros brauchen, sondern auch Busse, die die Menschen von A nach B bringen.

– Stellen Sie bitte eine Frage, sonst geht das auf meine Redezeit.

Ich bedanke mich, wie schon gesagt, bei der Bundesregierung, allen voran natürlich eben ein Stück weit auch bei unserem Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier und bei unserem Tourismusbeauftragten. Lieber Thomas Bareiß, wir haben dich die letzten Wochen ziemlich genervt. Das tut uns leid, aber ich glaube, das Ergebnis, das wir jetzt gemeinsam für die Reisebranche auf den Weg gebracht haben, gibt uns recht.

Wir haben noch das Problem, wie wir es schaffen, die Rückzahlung von den Reiseveranstaltern hinzubekommen – vielleicht über einen KfW-Kredit. Die FDP sagt, es müsse ein Fonds sein. Wie man das Ding nennt, ist wurscht; Hauptsache wir bekommen hier ein Stück weit Liquidität auch für diese Branche hin.

Daneben wird es so sein – das hat auch die Kollegin Kassner, in dem Fall ausnahmsweise sogar mal zutreffend, angesprochen –, dass natürlich nicht nur die gezahlten Provisionen, sondern auch die im Juli oder August noch anstehenden Provisionen für Fernziele bei den Reisebüros verbleiben sollten und zu den Fixkosten gerechnet werden. Ich hätte mir von Ihnen ein Lob dafür gewünscht, dass wir die Provision bei den Fixkosten schon drin haben. Das hat vor drei Wochen auch nicht jeder für möglich gehalten.

Wir sind auf einem guten Weg. Die Reisebranche kann froh sein, dass die Große Koalition hier regiert

und dass wir mit unseren Ministern – mit dem Verkehrsminister Andi Scheuer, mit dem Wirtschaftsminister Peter Altmaier – die Richtung vorgeben. Vielleicht gibt es ja auch die Möglichkeit, dass die eine oder andere Partei, die vielleicht auch mal wieder regieren will, hier auch mal mitregieren kann.

In dem Sinne wünsche ich Ihnen alles Gute. Wir haben heute die erste Lesung, wie schon gesagt, und werden das in der nächsten Sitzungswoche natürlich auf den Weg bringen, damit die Branche durchschnaufen kann und auch einen schönen Sommer hat.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die hier geführte Debatte rund um die von der Opposition eingebrachten Gesetzentwürfe bzw. den Antrag der Linken ist weiß Gott keine einfache. Ich werde mich im Folgenden im Wesentlichen auf den Antrag der Linken fokussieren.

Lassen Sie mich trotzdem vielleicht ein paar persönliche Gedanken anfügen. Ich kann nur erahnen, welche enorme Belastung es sein muss, im falschen Körper zu stecken. Ich möchte jedem Menschen, der sich in solch einer persönlichen Situation befindet, ausreichend Kraft und ein stabiles und unterstützendes Umfeld wünschen.

Sie haben – ich habe Ihren Antrag von den Linken ausnahmsweise wirklich mal sehr, sehr gründlich gelesen – auch einige gute Gedanken drin. Man soll nicht zu arg loben, aber Sie führen auf Seite 2 Ihres Antrages unten aus:

Viele Menschen erlitten durch die Operationen,

– die in früher Kindheit durchgeführt werden –

durch das Vorenthalten von Informationen über die Eingriffe und Diagnosen und durch die Zurschaustellung im medizinischen Studienbetrieb massive körperliche und psychische Verletzungen (chronische Schmerzen, Funktionseinschränkungen, Einschränkungen der sexuellen Empfindungsfähigkeit, Traumatisierungen, Depressionen), die bis heute den Alltag und die Gesundheit der betroffenen Menschen einschränken.

Es ist sicher nicht so, wie Frau von Storch sagt, dass man einfach nur willkürlich alle 14 Tage das Geschlecht wechselt, nur um in das richtige Gefängnis zu kommen.

Ich glaube, es gibt sehr viel Betroffenheit, und wenn 1 700 bis 2 000 Kinder jährlich eben entsprechend in eine solche Situation geboren werden, dann ist es richtig, da hinzuschauen und eine Regelung zu treffen.

Ein solch sensibles und persönliches Thema erfordert von uns Politikern auch ganz besonderes Fingerspitzengefühl und besondere Sorgfalt im Hinblick auf die gesetzgeberische Tätigkeit, eine Sorgfalt, die allerdings – und da muss ich jetzt ein bisschen kritisieren – die Kollegen der Linken beim Schreiben ihres Antrags leider haben vermissen lassen. Wichtiger als eine finanzielle Entschädigung ist doch zunächst, dass wir wie vorgesehen eine Regelung zum Verbot von geschlechtsangleichenden Operationen auf den Weg bringen und sie nur dort erlauben, wo sie medizinisch, also aus gesundheitlichen Gründen, unbedingt notwendig sind. Genau das haben wir im Koalitionsvertrag auf Seite 21 so normiert.

Wir werden die Vorgaben des Verfassungsgerichts hierzu umsetzen. Das haben wir im Übrigen mit der Angleichung des Personenstandsgesetzes zum 1. Januar 2019 getan, wo das dritte Geschlecht bereits normiert wurde. Da werden jetzt im Zuge der Diskussion über die Vorlagen die Zahlen zu prüfen sein, die Sie auf Seite 2 unten – vorletzter Absatz – zitieren:

Wie die Studien „Häufigkeit normangleichender Operationen ‚uneindeutigerʼ Genitalien im Kindesalter“ (Ulrike Klöppel, Josch Hoenes u. a., 2016, und Follow-Up ‐ Studie, 2019) zeigen, sind die Zahlen der medizinischen Eingriffe auch in den letzten Jahren und ungeachtet der personenstandsrechtlichen Erweiterung von 2013 nicht zurückgegangen.

Wir haben seit 17 Monaten durch die Änderung des Personenstandsgesetzes die Personenstandsangleichung. Auch das sollten wir in der Ausschussberatung gründlich anschauen.

Ich freue mich auf die Ausschussberatung und bedanke mich für die Vorschläge, auch die der Opposition. Das Problem ist wirklich zu ernst, als dass es ein Stück weit parteipolitischem Gezänk geopfert werden soll.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir diskutieren heute den Antrag der AfD „Mit Deutschlandurlaub aus der Krise“. Ich habe vor wenigen Tagen hier am Rednerpult gestanden und habe aus einem Presseartikel zitiert: Buchungszahlen nehmen wieder zu. – Ich habe dann ziemlich heftig und ziemlich deutlich aus der Branche vernommen, dass nicht in jedem Reisebüro die Buchungszahlen zunehmen, sondern allenfalls quasi der Deutschlandtourismus zunimmt, der aber nicht bei jedem Reisebüro zu steigendem Umsatz führt.

Ich bin sehr dankbar, dass mich sehr viele Reisebüros daraufhin kontaktiert haben und den Lehrieder aufgeklärt und gesagt haben: Jawohl, lieber Lehrieder, bei uns nimmt noch gar nichts zu; bei uns ist die Situation desaströs, nach wie vor grottenschlecht. – Ich war auch bei vielen Reisebüros in den letzten Tagen und habe mich da noch weiter informiert. Deshalb auch ein Dankeschön. Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. Ich habe sehr viel dazugelernt, und ich weiß auch, dass der Deutschlandtourismus nicht immer als Pauschaltourismus gebucht wird, sondern dass viele mit dem eigenen Auto zur Destination fahren und dort nur das Hotel buchen. Dann geht das, wie schon gesagt, komplett am Reisebüro vorbei. Das heißt: Für die Reisebranche bringt der Antrag, so gut er gemeint ist, nicht viel.

– Der Herr Münzenmaier möchte eine Frage stellen, Herr Präsident.

 

Danke für die Frage, Herr Kollege. – Ich nehme jetzt mal Ihren zweiten Antrag, wenn Sie schon sagen, dass ich von Ihnen lernen muss. Ich will ja versuchen, von Ihnen etwas zu lernen, aber es fällt mir Gott verdammt schwer. Da schreiben Sie in Ihrem zweiten Antrag in der Begründung – das ist der dritte Satz –: „China, zum Beginn der Krise das am stärksten betroffene Land, ist heute weitestgehend beruhigt.“ Ich weiß nicht, wann Sie diesen Antrag geschrieben haben. Er muss ziemlich aktuell sein, aber Sie haben die zweite Welle in Peking noch gar nicht mitbekommen.

Darüber hinaus schreiben Sie: „Länder wie Süd-Korea und Taiwan haben durch geschickte frühzeitige Maßnahmen …“, „Neuseeland hingegen konnte sich bereits coronafrei melden“. Wir wissen sehr wohl: Bei uns entscheiden mündige Bürger, wo sie hinreisen. Sehr viele Menschen gehen ins Reisebüro und sagen: Ich traue mich momentan nicht, nach Südamerika oder nach Neuseeland oder sogar nach Ägypten oder Tunesien zu reisen, weil ich nicht weiß, wie die Situation dort vor Ort ist. Ist die Hygienesituation vergleichbar mit der in Deutschland? Sind die Abstandsregeln dieselben wie in Deutschland? Was passiert, wenn ich in ein bestimmtes Land reise? Die Reisebüros sind hier sehr wichtig, weil sie die Kunden über die Situation in den Destinationen aufklären.

Aber die pauschale Forderung, alle Reisewarnungen aufzuheben, teile ich nicht. Ich bin sehr dankbar, dass der Außenminister differenzierte Reisehinweise anstelle von pauschalen Reisewarnungen angekündigt hat.

Wir werden die Menschen nur dann mit gutem Gewissen in die verschiedenen Regionen der Welt reisen sehen, wenn wir Vertrauen in die Destinationen und in die Fluggesellschaften haben. Das gilt auch für die Frage: Wie komme ich zurück? Wir werden die Menschen aufklären müssen. Wir müssen ihnen sagen: Du bist bei einer Pauschalreise abgesichert; du wirst zurückgeholt, wenn was passiert.

Und noch etwas: Es ist bereits heute niemandem verwehrt, in jeden Winkel der Welt zu reisen. 

Aber, Herr Präsident, vielleicht hat er etwas von mir gelernt, wenn ich schon nichts von ihm lernen kann.

Meine Damen und Herren, was braucht die Branche? Wir haben in den letzten Wochen sehr viel über das Thema Provisionen diskutiert. Im Eckpunktepapier des Wirtschaftsministeriums vom 12. Juni stand etwas von der Erstattung bereits gezahlter Provisionen. Die Branche braucht aber auch Hilfe bei Provisionen, die erst jetzt im Sommer fällig werden; Frau Kollegin Hiller-Ohm hat bereits darauf hingewiesen. Derzeit arbeitet das Wirtschaftsministerium mit den Bundesländern massiv an der digitalen Umstellung des Antragsverfahrens, wonach Hilfen nicht nur bei bereits gezahlten Provisionen, sondern auch für jetzt im Sommer anfallende Provisionen gewährt werden. In dem Papier steht zum Beispiel:

Das Ausbleiben einer Provision für das Reisebüro wegen einer Corona-bedingten Stornierung einer Pauschalreise aufgrund der Reisewarnung des Auswärtigen Amtes bzw. innerdeutschen Reiseverboten wird einer Rückzahlung der Provision … gleichgestellt.

Das ist ein Wunsch der Branche, und wir überlegen uns: Was können wir für die Branche tun?

Darüber hinaus – auch darauf hat die Kollegin Hiller-Ohm hingewiesen – ist in den momentan geltenden Vereinbarungen enthalten, dass bei Unternehmen mit bis zu fünf Beschäftigten die Erstattung 3 000 Euro beträgt. Aber es gibt auch eine Härtefallregelung. Die maximalen Erstattungsbeträge können in begründeten Ausnahmefällen überschritten werden: bis zu 50 000 Euro für das Reisebüro, für den Reiseveranstalter. Die Reiseveranstalter selber sagen: Ich bekomme keine Provision, weil ich meine Reisen zum Teil direkt vermarkte. – Für diesen Fall haben wir folgende Formulierung vorgesehen:

... diesen Provisionen vergleichbare Margen kleinerer, ihre Dienstleistungen direkt und nicht über Reisebüros anbietender Reiseveranstalter mit bis zu 249 Beschäftigten, die Corona-bedingt nicht realisiert werden konnten, sind Fixkosten nach Nr. 1 bis 12 gleichgestellt.

Das heißt, wir helfen den Reisebüros, den Reiseveranstaltern mit nicht zurückzuzahlenden Direktzuschüssen. So verbessern wir ein Stück weit die Situation der Branche. Das ist besser, als den Menschen vorzuschreiben, sie müssen in Deutschland Urlaub machen.

Wir machen gerne in Deutschland Urlaub. Ich komme aus der schönsten Gegend Deutschlands, aus der bayerischen Toskana, aus Unterfranken.

Ich lade Sie fast alle herzlich ein, nach Würzburg zu kommen und dort gemütlich einen Schoppen zu trinken.

Gleichwohl verkennen wir nicht, dass sehr viele Menschen sich auf ihre Reise nach Sri Lanka, Neuseeland, Ägypten, Tunesien oder sonst irgendwohin freuen und dass wir auch das ermöglichen müssen. Daran arbeiten wir in dieser Großen Koalition.

Herr Staatssekretär Wanderwitz, ich bitte, das ins Ministerium mitzunehmen. Das Programm sollte bereits heute, am 1. Juli, in Kraft treten, durch die Digitalisierung wird es aber noch ein paar Tage dauern. Ich rechne damit, dass es bis zum 8. Juli freigeschaltet ist, sodass man die Zuschüsse digital beantragen kann. Das wollen die Menschen draußen hören.

Und eine Bitte: Vielleicht können Sie über die Kommunikationsabteilung des Wirtschaftsministeriums rechtzeitig eine Presseerklärung herausgeben, damit die Reisebüros, die Reiseveranstalter über die Aktivitäten und über die Problemlösungskompetenz des Wirtschaftsministeriums

allzeit informiert sind.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte anfangen mit einem Zitat von Konrad Adenauer: „Die persönliche Freiheit ist und bleibt das höchste Gut des Menschen.“ Für die Mehrheit von uns ist es geradezu unvorstellbar, dass ihre persönliche Freiheit – womöglich zu Unrecht – eingeschränkt sein könnte. Doch kein System ist unfehlbar, weswegen wir uns heute mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen auseinandersetzen. Ich möchte hier betonen, um Missverständnisse aufseiten der AfD vorzubeugen: Lieber Herr Brandner, es handelt sich nicht um die selbst gewählte Freiheitsaufgabe in einer ICE-Toilette. Das wurde schon früher nicht bezahlt und wird auch in Zukunft nicht bezahlt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu Unrecht inhaftierte Menschen haben keine allzu starke Lobby, die sich für ihre Interessen einsetzt. Daher begrüße ich den vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates ausdrücklich. Diesem liegt ein einstimmiger Beschluss der Justizministerkonferenz zugrunde, dass die bisherige Höhe der Entschädigung von 25 Euro pro Hafttag zu gering sei und dringend erhöht werden müsse. Die Entschädigung erfasst – hierauf hat der Kollege Martens von der FDP bereits hingewiesen – darüber hinaus auch den Ersatz des Vermögensschadens; auch das gehört zur Information. Wir reden hier und jetzt über einen Betrag zur Anerkennung eines zusätzlichen immateriellen Schadens. Der Anerkennungsbetrag für den immateriellen Schaden, die bereits genannten 25 Euro pro Tag, soll nun im Zuge dieses Gesetzes auf 75 Euro angehoben und damit verdreifacht werden.

Ich möchte kurz auf die Historie zurückkommen: In den Jahren 1988 bis 2009 lag dieser Betrag zunächst bei 20 D-Mark, dann bei umgerechnet 11 Euro. Ab 2009 lag er bei 25 Euro, und jetzt, 2020, wird er auf 75 Euro erhöht. Das heißt, dass dieser Betrag, wenn man die Jahre von 2009 bis heute betrachtet, innerhalb von elf Jahren von 11 Euro auf 75 Euro gestiegen ist. Das sind immerhin knapp 700 Prozent. Wir haben hier also eine Inflationsrate von 60 Prozent pro Jahr. Das ist nicht schäbig. Für viele ist es möglicherweise nicht ausreichend – wir werden immer wieder darüber nachdenken müssen –; aber es ist zumindest eine bessere, eine angemessene Entschädigung und durchaus nicht kleinzureden, wie es einige Redner der Opposition vorhin leider wieder getan haben.

– Ja, bitte, Herr Frieser. Ich warte so lange, bis Sie geklatscht haben.

Selbstverständlich gibt es unterschiedliche Auffassungen darüber, ob die jetzt vorgenommene Erhöhung angemessen ist, Herr Straetmanns; das haben auch die durchgeführten Anhörungen mehr als deutlich gemacht. Aber lässt sich der Wert der Freiheit überhaupt durch Geldleistungen abbilden? Geht es hier nicht vielmehr um symbolische Wiedergutmachung, um Genugtuung für das Opfer des unrechtmäßigen Freiheitsentzugs? Ich halte die Verdreifachung des Betrags für ein recht deutliches Zeichen der Wiedergutmachung – auf die Beträge habe ich schon hingewiesen – und für im Moment angemessen. Sie ist auch nicht in Stein gemeißelt. Verhältnismäßig finde ich darüber hinaus auch, dass wir den Vorschlag der Bundesländer zur Anpassung der Zahlungen ernst nehmen; denn schließlich haben diese die Entschädigungszahlungen am Ende zu leisten.

Lieber Herr Straetmanns, lieber Kollege Birkwald, jetzt muss ich noch einmal auf die Linken zurückkommen. Im Bundesrat sagt Ihr Ministerpräsident – der einzige Ministerpräsident der Linken – Ramelow, 50 Euro würden ausreichen. Hier im Bundestag fordern Sie aber 150 Euro, das heißt dreimal so viel, wie es Ihr eigener Ministerpräsident für angemessen und richtig hält. Das lässt sich leicht tun, wenn im Rahmen des Förderalismus der Bundestag bestimmt, was die Länder zahlen müssen. Ich stelle wieder einmal fest, dass der Spruch gilt: Das gesellschaftliche Sein bestimmt das Bewusstsein.

Hier im Bundestag 150 Euro fordern, aber Ihr eigener Ministerpräsident sagt, 50 Euro würden ausreichen! Vielleicht stimmen Sie das mal unter sich in der Partei ab, und dann schauen wir, wie es in Zukunft weitergeht.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine Vorredner haben bereits darauf hingewiesen: Wir werden heute im Anschluss an diese Debatte über den Entwurf zum Pfändungsschutzkonto-Fortentwicklungsgesetz abstimmen. Das sogenannte P-Konto ist damit nach zehnjähriger Laufzeit sehr intensiv überprüft worden. Der Schlussbericht der vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz beauftragten Evaluierung beurteilt die Einführung des P-Kontos insgesamt als Erfolg, hat uns in einigen Bereichen aber auch Verbesserungspotenziale aufgezeigt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung und den Änderungsanträgen der CDU/CSU und SPD kommt es nun – Ihre Zustimmung vorausgesetzt – zu weiteren Verbesserungen und praxisgerechten Ausgestaltungen.

Die Unbill des Lebens kann jeden treffen. Deswegen sollte sich niemand vorschnell ein Urteil über Menschen in derartigen Notlagen erlauben. Ob der Verlust des Arbeitsplatzes, der Tod des Partners, eine Scheidung, eine schwere Krankheit – Schicksalsschläge, die in einer Überschuldung münden können, sind fast immer vielschichtig und in jedem Fall persönlich herausfordernd. Es spielt zunächst auch gar keine Rolle, ob man verschuldet oder unverschuldet in Not geraten ist. Denn egal, was zu einer schwierigen Situation geführt hat: Lebensmittel, Kleidung, ein Dach über dem Kopf – ein Existenzminimum muss immer gesichert werden.

Das Pfändungsschutzkonto ist seit zehn Jahren auch ein Stück gelebte christliche Soziallehre, meine sehr geehrten Damen und Herren: Hilfe zur Selbsthilfe. In diesem Fall geht es darum, einem Schuldner Zeit zu geben, seine Existenz zu sichern, bis seine eigenen Schultern wieder stark genug sind. Das Konto gibt darüber hinaus dem Schuldner, der keine guten Aussichten hatte, überhaupt ein Konto zu bekommen, die Möglichkeit, am Zahlungsverkehr teilzunehmen und selbstständig über einen pfändungsfreien Betrag zu verfügen.

Die bestehenden Regelungen zum P-Konto werden wir mit den heute zur Abstimmung stehenden Regelungen insgesamt übersichtlicher, systematischer und auch verständlicher gestalten.

Dazu trägt zunächst auch die Schaffung eines eigenen Abschnitts für das Pfändungsschutzkonto in der ZPO, in der Zivilprozessordnung, bei. Damit wird ihrer verbraucherpolitischen Bedeutung in angemessener Weise Rechnung getragen.

– Ja, da hätten Sie schon längst mal klatschen können. Herr Müller-Böhm, da können Sie mitklatschen; das wäre jetzt der richtige Zeitpunkt gewesen.

Wirtschaftet ein Schuldner darüber hinaus sparsam, so hat er künftig die Möglichkeit des Ansparens von nichtverbrauchten Guthaben für Anschaffungen jenseits des täglichen Bedarfs. Damit setzt man letztlich einen positiven Ansatz, und es ist auch ein Ausfluss der Menschenwürde in Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz: Es entspricht dem Selbstbestimmungsrecht, etwas ansparen zu können und sich ein Stück weit so am wirtschaftlichen Leben zu beteiligen wie jemand, der nicht in dieser prekären finanziellen Situation ist.

Ferner wird es eine Verkürzung des Anpassungszeitraums für die Pfändungsfreigrenzen auf ein Jahr geben; bisher waren es zwei Jahre. Damit wird es künftig viel schneller möglich sein, die Erhöhung des einkommensteuerrechtlichen Freibetrages anzupassen.

Eine weitere Änderung ist die Ausweitung des Pfändungsschutzes auf Kultusgegenstände, die zur Ausübung der Religion und der Weltanschauung dienen. Diese Ergänzung geht im Übrigen auf ein Petitum des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages zurück, in dem ich fast 15 Jahre lang als Mitglied mitwirken durfte.

Die gleichzeitige Schaffung einer Wertgrenze von 500 Euro wirkt möglichen Missbräuchen entgegen.

Darüber hinaus planen wir eine Reduzierung der Informationspflichten der Kreditinstitute. Banken und Sparkassen werden so zum Beispiel bei der IT-technischen Umsetzung entlastet.

Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, Überschuldung ist ein äußerst vielschichtiges und ernstzunehmendes Problem. Die Schaffung des P-Kontos war ein richtiger und wichtiger Schritt, um es Menschen zu ermöglichen, trotz dieser Umstände ein menschenwürdiges Leben zu führen; ich habe bereits darauf hingewiesen.

– Du kommst gleich, Matthias.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf und dem Änderungsantrag der Koalition entwickeln wir dieses bewährte Instrument konsequent weiter. Ich bitte Sie deshalb nachher bei der Abstimmung um Ihre breite Zustimmung. Dieser Gesetzentwurf ist ein vernünftiger Kompromiss zwischen den Interessen des Gläubigers auf der einen Seite und den Interessen des Schuldners auf der anderen Seite, und zwar durch die Wiederherbeiführung menschenwürdigen Lebens durch Teilnahme am Geschäftsverkehr.

Es gibt ja viele Parteien hier im Bundestag, die derzeit nicht regieren, die aber hoffen, nächstes Jahr nach der Bundeswahl auch wieder mal regieren zu können.

Regieren ist immer auch Gestalten, Verbesserung des Lebens unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Es kann sich nachher bei der Abstimmung zeigen, wer bereit ist – Matthias, ich habe gehört, ihr wollt nicht mitstimmen –, konstruktiv und positiv an diesem Gesetz mitzuwirken.

Gerade von der Linken erwarte ich es. Von den anderen Parteien würde ich es mir auch wünschen.

Herzlichen Dank. Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Abend.

 

Sehr geehrter Herr Minister, ich komme zurück auf Ihre Eingangsausführungen. Sie hatten ausgeführt, dass mit den steigenden Inzidenzzahlen auch weitere Eingriffe in das wirtschaftliche Leben in Deutschland leider nicht vermeidbar sind. Zur Stunde macht sich ein großer Tross von Reisebussen auf den Weg zum Brandenburger Tor, wo eine Kundgebung der Veranstaltungswirtschaft stattfindet. Die fragen natürlich: Wie geht es bei uns weiter? Wie schaut es bei uns die nächste Zeit aus?

Zu den Soloselbstständigen haben Sie bereits im Zusammenhang mit den Vorfragen einiges ausgeführt. Meine Frage ganz konkret: Wie geht es im Bereich der Künstler, der Reisebüros, aber auch der Gaststätten jetzt mit den Überbrückungshilfen weiter? Wir haben die Überbrückungshilfe I von Juli bis Ende August 2020 gehabt. Dann wurde sie dankenswerterweise bis Ende des Jahres verlängert, bis 31. Dezember 2020. Jetzt arbeitet das Ministerium – dafür möchte ich ausdrücklich Danke sagen – an einer Verlängerung, quasi Überbrückungshilfe III, über den 1. Januar hinaus, um diesen Branchen, die tatsächlich nachhaltig und langfristig unter der Coronakrise leiden werden – das ist die ganze Reisebranche, das ist die ganze Tourismusbranche, das wird in vielen Bereichen auch die Gastronomie sein –, zu helfen. Ich habe vorhin ein längeres Gespräch mit Reisebusunternehmern gehabt, die ausgeführt haben: Wir wissen noch nicht, wie es bei uns weitergeht. 

Sehr geehrte Frau Ministerin, die Reisebranche – Reisebüros und Reiseveranstalter – befindet sich momentan in einem extrem schwierigen Fahrwasser, nicht erst seit Corona, aber diese Branche leidet unter Corona mit am heftigsten, mit am stärksten. Ich möchte eine Frage stellen zu einem Vorgang, der schon vor Corona akut war: Wir hatten vor etwa 15 Monaten, im Sommer 2019, nach der Insolvenz von Thomas Cook das Problem, dass die Anzahlungen der Kunden im Rahmen der bisherigen Versicherungslösung im Bereich des Pauschalreiserechts nicht ausreichend zurückgezahlt werden konnten. Das Finanzministerium hat die Entschädigung im Fall Thomas Cook übernommen. Jetzt ist meine Frage, bis wann wir mit einer Neuregelung der Insolvenzabsicherung im europäischen Pauschalreiserecht rechnen können. Die Branche wartet darauf. Wir sind eine leistungsfähige und leistungswillige Große Koalition. Gleichwohl will ich nicht verhehlen, dass sich auch für uns im nächsten Jahr irgendwann das Zeitfenster für die Schaffung einer neuen Regelung schließt, auf die die Reisebranche insgesamt, aber auch die Verbraucher warten. – Ich war doch pünktlich, Herr Präsident, oder? Ich hab meine Redezeit eingehalten, Herr Präsident. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrter Kollege Klinge, wir haben uns ja heute Nachmittag am Rande der Ausschusssitzung schon kurz austauschen können. Ich habe Ihren Antrag genau durchgelesen. Da steht vieles im Rubrum drin, was wir durchaus unterschreiben können. Die dramatische Situation des Gastgewerbes und der Hoteliers, wie Sie sie beschreiben, sehen wir alle fraktionsübergreifend ähnlich.

– Langsam, langsam; schreien Sie nicht zwischendurch rein! Stellen Sie mir eine Frage, dann habe ich mehr Zeit!

Sie titulieren Ihren Antrag mit „Pandemieplan“. Das setzt voraus, dass wir hier bezüglich der Pandemie und des Covid-19-Virus etwas planen können. Bei der Ausbreitung dieses Virus gibt es aber leider nun einmal Unwägbarkeiten und nur begrenzt Einflussnahmemöglichkeiten der Regierung.

Das heißt im Endeffekt: Wie sich das Virus in der Bevölkerung verbreitet, haben wir doch im Sommer und im Herbst an dem Ansteigen der Infektionszahlen gemerkt. Das Verhalten der Menschen ist entscheidend: Wo trifft man sich? Wie feiert man zusammen? Wo gibt es Pandemietreiber? Ich habe bei mir im Wahlkreis vor drei Tagen ein Seniorenheim mit 107 Menschen besucht. 87 davon sind positiv getestet. Dieses Virus ist nicht zu unterschätzen.

Wir hoffen, dass die Menschen – – Herr Präsident, können Sie bitte für ein bisschen Ruhe bei der FDP sorgen? 

Meine Redezeit ist durch die Zwischenrufe der FDP schon halb rum. – Meine Damen und Herren, ich will darauf hinweisen: Das Virus ist schlecht berechenbar. Das heißt, wir müssen reagieren, und wir haben darauf reagiert.

Herr Kollege Klinge, Sie können Presseartikel zitieren; das kann ich auch. Ich habe gestern in einer großen deutschen Tageszeitung von einem Hotelier bei mir aus Würzburg – aus meinem Wahlkreis – gelesen: „Hotelier rechnet vor – Darum ist der Lockdown eine Katastrophe für mein Geschäft“. Er legte Zahlen vor. Ich kann die Zahlen hier veröffentlichen, weil er sie selber veröffentlicht hat: Februar 280 000 Euro erwarteter Umsatz, 312 000 Euro tatsächlicher Umsatz; April 355 000 Euro erwarteter Umsatz, 23 000 Euro tatsächlicher Umsatz; Juni 493 000 Euro erwarteter Umsatz, 107 000 Euro tatsächlicher Umsatz; August – Urlaubszeit – 240 000 Euro erwarteter Umsatz, 210 000 Euro tatsächlicher Umsatz; Oktober 560 000 Euro erwarteter Umsatz, 239 000 Euro tatsächlicher Umsatz.

Gleichzeitig musste der Hotelier in Hygienemaßnahmen investieren: allein 4 600 Euro seit Jahresbeginn.

Jetzt kommt es:

Letzte Hoffnung des Hoteliers: Merkels Ankündigung, die Bundesregierung wolle den vom Lockdown betroffenen Unternehmen bis zu 75 Prozent des im Vorjahr erzielten Novemberumsatzes erstatten. Mal abwarten, ob das was wird.

Wir arbeiten daran.

Die Menschen, die Gastronomen, die alles richtig gemacht haben, die im Sommer die Hygienevorschriften eingehalten haben, die die Zahl der Plätze reduziert haben, die Hygienekonzepte für ihre Gastronomie entwickelt haben, wollen arbeiten. Die Betroffenen wollen keine Almosen von uns, sondern ihren Laden wieder aufmachen,

und daran arbeiten wir. Wir wollen verantwortlich mit den Hoteliers umgehen: Wir wollen, dass die Gaststätten wieder öffnen.

Aber das setzt voraus, dass wir dazu erst mal die Pandemiezahlen nach unten führen. Sprechen Sie doch bitte mal mit Ihren Kollegen, mit den Medizinern in Ihren Reihen! Da sitzt Andrew Ullmann. Fragen Sie ihn doch einmal, was das Virus macht! Sprechen Sie doch mal mit den Ärzten in Ihren Reihen! Es ist leider nicht zu unterschätzen.

– Lieber Kollege, vielleicht zwei Sätze noch dazu. – Meine Zeit geht allmählich zu Ende, Herr Präsident.

Die Zwischenrufe der FDP haben mich viel Zeit gekostet.

Das Hygienekonzept der Wirte ist richtig. Der Weg zu den Gaststätten ist natürlich auch ein Problem. Sie haben vorhin ausgeführt, dass wir tatsächlich den Wirten ihr Geschäftsmodell mutwillig unterbinden wollen. Das ist nicht der Fall. Wir wollen die Zahl der Begegnungen der Menschen reduzieren, wo es vertretbar ist, für einen begrenzten Zeitraum von vier Wochen. Ich bitte alle, die uns jetzt zuhören, hier mitzumachen, wenn wir vier Monate mit weniger einschneidenden Maßnahmen tatsächlich das machen, mit entsprechendem finanziellen Ausgleich: 10 Milliarden Euro, 75 Prozent des Vorjahresumsatzes.

Bitte? – Vier Wochen.

– Vier Monate, habe ich gesagt? Na ja, gut, wenn Sie falsch hören wollen, kann ich nichts ändern.

Können Sie ein wenig für Disziplin sorgen, Herr Präsident? Ich bin normalerweise nicht so empfindlich, aber allmählich wird es zu viel.

Wir helfen den Menschen, wir unterstützen sie. Deshalb geht Ihr Antrag ab 1. Dezember: weil wir bis 30. November schon irgendwie vernünftige, adäquate, probate, geeignete und erforderliche Maßnahmen für die Wirte haben.

Die Wirte können neben einem Erstattungsbetrag in Höhe von 75 Prozent des durchschnittlichen wöchentlichen Umsatzes im Monat November 2019 zusätzlich bis zu 25 Prozent hinzuverdienen durch Außer-Haus-Verkauf. 

Herr Kollege Birkwald, auch für euch gilt: Quidquid agis, prudenter agas et respice finem! – Das heißt: Was immer du tust, handle klug und bedenke das Ende. – Sie sind mit diesem Antrag gerade wieder im Begriff, das Kind mit dem Bade auszuschütten.

Die Vorredner haben bereits zum Teil darauf hingewiesen: Es gibt ja bei der Schufa nicht nur die negative Auskunft. Es gibt ja bei der Schufa nicht nur die Situation, dass ein gesperrtes Konto, ein nicht zurückgezahlter Kredit oder eine offene Mahngebühr dazu führt, dass eine Auskunft negativ ist. Es gibt genauso die Möglichkeit, nichts auf dem Kerbholz zu haben, also keine Probleme, keinen Schufa-Eintrag. Damit schafft man – es wurde von den Kollegen bereits angesprochen – eine Vertrauensbasis, wie es sie in früheren kleinen Gesellschaften, in kleinen Dörfern gegeben hat: Da hat man sich gekannt; da wurde beim Viehhändler noch der Vertrag mit Handschlag besiegelt;

da kannte man den Vertragspartner. Es gibt aber in unserer heutigen Gesellschaft oft genug anonyme Vertragsverhältnisse: Man kennt den Vertragspartner nicht. Um das Vertrauen herzustellen, gibt es die Möglichkeit, eine Schufa-Auskunft einzuholen. – Frau Nastic wollte mich was fragen, Frau Präsidentin.

Ich würde es zulassen. 

Jetzt bitte ich doch, das Thema ernst zu nehmen. – Noch mal, Frau Nastic: Ich verkenne nicht, dass bei der Schufa auch Fehler gemacht werden. Wenn die Informationen, die ich auch heute Nachmittag der Presse entnehmen konnte, zutreffend sind, dann muss das eingegrenzt werden. Es wurde ja von der Kollegin Rößner vorhin ausgeführt, dass wir natürlich auch bei der Schufa die Einhaltung der Regeln immer wieder überprüfen müssen.

Vielleicht noch was dazu: Die Chancen einer positiven Schufa-Auskunft sind natürlich mindestens genauso groß wie die Risiken oder Probleme, die ein Vertragsanbahnungsinteressent bei einer negativen Auskunft hat. Deshalb lassen Sie uns bitte beide Seiten der Medaille sehen, nämlich auch die Möglichkeit, mit einer positiven Schufa-Auskunft die Basis für eine vertrauensvolle Vertragsanbahnung zu schaffen. Das vermisse ich in Ihrem Antrag komplett. Das heißt, Sie schütten das Kind wieder mit dem Bade aus, und das ist schade.

Es ist, wie gesagt, legitim, dass beide Vertragsparteien Informationen über die jeweils andere Seite einholen und sich informieren, um zu wissen, dass der Vertrag tatsächlich erfüllt werden kann. Es ist tatsächlich so, dass viele wirtschaftlich nicht so begüterte Verbraucher – Mietinteressenten, Kaufinteressenten, Verbraucher, die ein Handy kaufen, einen Handyvertrag oder einen Stromliefervertrag abschließen wollen – davon auch profitieren. Es gibt zwei Möglichkeiten: Der Vertragspartner kann sich durch eine Bankbürgschaft absichern. Die Bankbürgschaft kostet aber Geld. Oder ich kann sagen: Okay, ich lege eine Selbstauskunft der Schufa vor. Ich habe bisher immer meine Rechnungen ordentlich bezahlt.

– Nein, das ist jetzt in Anführungszeichen, Herr Kollege Birkwald. – Du kannst mit gutem Gewissen einen Vertrag mit mir eingehen.

Die Chancen für die Verbraucher verkennen Sie in Ihrem Antrag. Mit der Abschaffung der Schufa würden Sie die Situation für die Verbraucher keineswegs verbessern, sondern verbösern. Deshalb wird es Sie nicht wundern: Wir werden den Antrag ablehnen.

Nachdem ich eine so großzügige Präsidentin hinter mir habe, möchte ich meine Redezeit nicht ganz ausschöpfen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es wurde bereits ausgeführt: Der vorliegende Gesetzentwurf zur Reform des Vormundschafts- und Betreuungsrechts ist ein sehr großes und ehrgeiziges Projekt und gleichsam eines der wichtigsten Reformprojekte der gesamten Legislaturperiode. Wer mich kennt, weiß, dass ich mit Superlativen sehr vorsichtig bin; aber in dem Fall ist es berechtigt.

Das Vormundschaftsrecht ist zwar im Laufe der Jahre immer wieder novelliert worden, stammt aber in weiten Teilen noch aus der Entstehungszeit des Bürgerlichen Gesetzbuches. In diesem Kontext waren die gesellschaftlichen Verhältnisse vor 1900 maßgeblich. Frau Staatssekretärin Hagl-Kehl, meines Wissens ist das BGB nicht 1896, sondern am 1. Januar 1900 in Kraft getreten, und da ist die qualifizierte Form des heutigen Betreuungsrechtes festgeschrieben worden.

Im Fokus standen damals Waisen und nichteheliche Kinder. Heute müssen wir uns auf Kinder und Jugendliche fokussieren, deren Eltern die elterliche Sorge ganz oder teilweise wegen Kindeswohlgefährdung entzogen wurde. Wir wollen daher mit unserer Reform einen stabilen Grundstein für die positive Entwicklung dieser Kinder legen. Dabei muss ein gut austariertes, klares Verhältnis zwischen Kind, Vormund und Pflegeperson das Ziel sein.

In der Folge muss daher beachtet werden, was für diese Kinder bzw. das sogenannte Mündel das Wichtigste ist. Sie leben häufig über Jahre in Pflegefamilien und machen dort einen wichtigen Sozialisations- und Entwicklungsschritt. Alle Beteiligten haben ein Recht auf klare, auf stabile Verhältnisse. Die Anforderungen an den Vormund oder die Pflegeperson in rechtlicher, verwaltungstechnischer oder pädagogischer Hinsicht sind äußerst vielseitig und bedürfen klarer Regelungen.

Ich möchte meine Redezeit auch dazu nutzen, um den Pflegefamilien, die sich dazu entschlossen haben, ein Kind aus einer Notsituation heraus aufzunehmen und es Teil ihrer Familie werden zu lassen – Sebastian, ist es so langweilig? Mensch! –, meine große Anerkennung und meinen Respekt auszudrücken. Haben Sie vielen Dank!

Danke für Ihre Liebe, für Ihr Einfühlungsvermögen, Ihre Zeit und Ihre Geduld. – Gerade in diesem Punkt bin ich auch auf die Sachverständigenanhörung gespannt. Hier müssen wir unter anderem prüfen, inwieweit die Vorschläge zur Stärkung der rechtlichen Position der Pflegeperson zielführend sein können.

Das zweite große Vorhaben in diesem Gesetzentwurf betrifft das Betreuungsrecht. Die rechtliche Betreuung ist dann nötig, wenn ein Mensch eine bestimmte Situation nicht oder nicht mehr allein händeln kann. Die Gründe können vielschichtig und komplex sein und sind in der Regel mit gravierenden Einschränkungen verbunden: ein hohes Lebensalter, eine Krankheit oder eine Behinderung. Betroffene mit eingeschränkter Selbstbestimmtheit und Autonomie sind in einer schwierigen Lage und wissen oft nicht, was auf sie zukommen wird: Was passiert mit mir, wenn ich nicht mehr die alleinige Kontrolle über mich und meine Geschäfte habe? Was ist, wenn ich maßgeblich auf die Hilfe anderer angewiesen bin? Wird jemand meine Schwäche und meine Hilfsbedürftigkeit ausnutzen?

Das Ganze ist zu betrachten im Lichte von Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Es geht um einen Menschen, der ein Stück weit Unterstützung braucht, für den entschieden werden muss, der aber trotzdem mit größtmöglicher Selbstbestimmtheit in diesem Vorgang gehört und dessen Interessen berücksichtigt werden sollten. Dieses Spannungsverhältnis zwischen der Unterstützung und den vermeintlichen Interessen und der Selbstverwirklichung des Betreuten, der seine Menschenwürde zu keinem Zeitpunkt seines Lebens verlieren darf, ist das Spannende an diesem Betreuungsrecht. Die Betroffenen stellen sich diese und ähnliche Fragen. Deswegen müssen wir und wollen wir diese Reform vorantreiben und beschließen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen uns ebenfalls fragen: Wie ist die Situation der betroffenen Angehörigen – wie dem Ehepartner – und der beruflichen und ehrenamtlichen Betreuer?

Die letzte große Reform im Betreuungsrecht fand Anfang der 1990er-Jahre statt. Diese Reform jetzt wird unter Bezugnahme auf die Ergebnisse zweier im Auftrag des Ministeriums durchgeführter Forschungsvorhaben vorgenommen. Ausdrücklich loben und besonders hervorheben darf ich an dieser Stelle, dass eine sehr große Anzahl an Experten den bisherigen Prozess begleitet hat. Es fand ein mehrjähriger Dialog zwischen Wissenschaft und Praxis statt, was auf positive Resonanz stößt; das wurde mir von unterschiedlichen Interessenvertretern in zahlreichen Gesprächen versichert.

Zentrales Ziel der Reform ist die Stärkung der Selbstbestimmung der betroffenen Menschen – ich habe auf den Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz ausdrücklich hingewiesen – im Vorfeld und während der rechtlichen Betreuung gemäß Artikel 12 der UN-Behindertenrechtskonvention. Es wird sichergestellt, dass die rechtliche Betreuung in erster Linie in Form einer Unterstützung des Betreuten bei der Besorgung seiner Angelegenheiten durch eigenes, soweit möglich selbstbestimmtes Handeln gewährleistet wird.

Ich bitte Sie – die Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition, aber auch der Opposition –, konstruktiv an diesem sehr, sehr wichtigen Gesetzesvorhaben mitzuwirken. Dieses Gesetz eignet sich nicht für parteipolitisches Geplänkel, sondern es wäre gut, wenn wir mit diesem Gesetz möglichst zusammen die richtigen Entscheidungen für die Schwächeren in unserer Gesellschaft auf den Weg bringen könnten.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau Ministerin Lambrecht! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Iudex non calculat“ – nicht die reine Anzahl der Argumente für oder gegen etwas zählt, sondern dass man in der Lage ist, gut zwischen ihnen abzuwägen und auf dieser Grundlage Entscheidungen zu treffen. Dieser Etat ist dafür das beste Beispiel.

Der monetäre Aspekt steht für mich deswegen bei der Haushaltsdebatte zum Einzelplan 07 des BMJV nicht primär im Zentrum. Wir haben hier traditionell – meine Vorredner haben bereits darauf hingewiesen – den bei Weitem kleinsten Etat im Bundeshaushalt mit ganzen 0,2 Prozent Anteil am Bundeshaushalt bei der gleichzeitig höchsten Deckungsquote durch Einnahmen von immerhin über 60 Prozent. Das liegt vor allem an den Einnahmen durch das Patent- und Markenamt sowie des Bundesamtes für Justiz.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte im Folgenden drei Teilbereiche und Vorhaben ansprechen, die heute noch nicht ausreichend thematisiert worden sind.

In der letzten Sitzungswoche haben die parlamentarischen Beratungen zum Gesetzentwurf über die Reform des Vormundschafts- und Betreuungsrechts begonnen. In der nächsten Woche wird es dazu eine Sachverständigenanhörung geben. Es ist gut und wichtig, dass wir dieses Gesetz, von dem viele Millionen Menschen sehr persönlich betroffen sind, jetzt angehen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein sehr großes, ehrgeiziges und gleichsam eines der wichtigsten Reformprojekte in der gesamten Legislaturperiode.

Im Vormundschaftsrecht müssen wir uns dabei auf Kinder und Jugendliche fokussieren, deren Eltern die elterliche Sorge ganz oder teilweise wegen Kindeswohlgefährdung entzogen wurde. Wir wollen daher mit dieser Reform einen stabilen Grundstein für die positive Entwicklung dieser Kinder legen.

Im Betreuungsrecht geht es um die nicht minder wichtige Frage, was passiert, wenn ein Mensch eine bestimmte Situation nicht oder nicht mehr allein händeln kann. Die Gründe dafür können vielschichtig und komplex sein und sind in der Regel mit gravierenden Einschränkungen verbunden: das hohe Lebensalter, eine Krankheit, eine Behinderung. Wir müssen uns ebenfalls fragen: Wie ist die Situation der Betroffenen, der Angehörigen, der Ehegatten, der beruflichen und ehrenamtlichen Betreuer?

Das zentrale Ziel der Reform des Betreuungsrechts ist die Stärkung der Selbstbestimmung der betroffenen Menschen vor und während der rechtlichen Betreuung – ganz im Sinne des Artikels 12 der UN-Behindertenrechtskonvention. Das ist ein wesentliches Signal für alle Betroffenen. Ich habe es auch deshalb bewusst hier angesprochen, weil es eines der größeren und für die Menschen sehr wichtigen Projekte sein wird.

Herr Fechner, Sie haben ausgeführt, was wir schon alles erreicht haben, wer alles wofür kausal die Verantwortung getragen hat. Ich möchte gerne sagen: Der Erfolg hat viele Väter und, Frau Rawert, sicherlich auch viele Mütter.

– So kriegt man auch einen Applaus. Jetzt klatschen Sie mal gescheit. – Meine Damen und Herren, zum ehrlichen Abwägen gehört aber auch, dass wir noch ein bisschen was zu tun haben. Wir haben noch neun Monate vor uns.

Frau Ministerin, ich möchte noch ein wichtiges Vorhaben ansprechen, das gerade uns als Tourismuspolitiker sehr am Herzen liegt. Nicht ganz zufällig sitzt direkt neben Ihnen der Staatssekretär Thomas Bareiß, der Tourismusbeauftragte der Bundesregierung. Schräg vor Ihnen sitzt die Kollegin Sarah Ryglewski. Ich möchte ein Thema ansprechen, das genau zwischen den beiden liegt.

– Nein, Sie sind jetzt nicht angesprochen, Herr Kollege Krings. – Im Frühjahr, während der Coronakrise, haben Sie, Frau Ryglewski – nicht Sie persönlich, aber das Bundesfinanzministerium –, die Forderungen ausgeglichen, die durch die Insolvenz von Thomas Cook nicht abgedeckt waren. Die 110 Millionen Euro Insolvenzabsicherung haben bei Thomas Cook bei Weitem nicht ausgereicht.

Wir sind jetzt gegenüber der Reisebranche dafür verantwortlich, dass wir in dieser Periode noch Nägel mit Köpfen machen und für die Zukunft etwas Vernünftiges bei der Insolvenzabsicherung hinbekommen. Wir wissen nicht, wie die Reisebranche coronabedingt in wenigen Monaten aufgestellt sein wird. Frau Ryglewski, Sie haben das Geld im Frühjahr bezahlen müssen.

Ich würde mir zu Weihnachten wünschen, liebe Frau Ministerin, dass Sie sich vielleicht im Anschluss an diese Debatte gemeinsam mit Herrn Staatssekretär Bareiß zusammensetzen und mal darüber sprechen, wie man bei der Insolvenzabsicherung im Pauschalreiserecht in Zukunft verfahren kann. Denn die Zeit läuft uns allmählich davon; wir haben noch neun Monate. Voraussichtlich Ende September ist Bundestagswahl, wie der Herr Bundespräsident gestern gesagt hat. Das heißt, wir sollten jetzt allmählich Nägel mit Köpfen machen.

Meine Damen und Herren, bei der Neuregelung sollte nicht bloß auf die Anhebung der in § 651r Absatz 3 Satz 3 BGB genannten Haftungsbegrenzung Bezug genommen werden. Eine Haftungsbegrenzung von Kundengeldabsicherern in Höhe von 110 Millionen Euro reicht bei Weitem nicht aus. Wir wissen nicht, was in Zukunft in der Branche passieren wird. Wir können nicht hinreichend gewährleisten, dass die neue Summe bei einer künftigen Insolvenz eines großen Reiseveranstalters nicht überschritten würde.

Eine auf den bisher zulässigen Sicherungsinstrumenten Versicherung und Bürgschaft basierende unbeschränkte Lösung bei einem Wegfall der Haftungsbegrenzung wäre allerdings von Reiseveranstaltern wahrscheinlich nicht finanzierbar. Hier bedarf es einer vernünftigen Hybridlösung mit einer Bürgschaft des Bundes für die Übergangszeit; denn in den nächsten paar Jahren wird über eine Fondslösung noch nicht genügend Geld von den Reiseveranstaltern eingezahlt werden können. Wir werden auch eine Kombination mit Versicherungslösungen stückweise anstreben. Es erfordert viel Grips und viel Leidenschaft der Beteiligten, dass wir das noch in dieser Periode hinbekommen. Das wünsche ich mir. Mein einziger Wunsch an Sie, Frau Lambrecht, vor Weihnachten ist, dass wir das noch auf die Reihe bekommen können.

Meine Damen und Herren, ich möchte auch noch die Justizausstattung der Länder ansprechen. Wir haben den Pakt für den Rechtsstaat im Koalitionsvertrag aufgeführt mit 2 000 zusätzlichen Planstellen für Richter und Staatsanwälte und immerhin mit 220 Millionen Euro Einmalzahlung. Ein Teil davon ist bereits durch Gesetzgebungsvorhaben in den letzten Monaten aufgebraucht worden.

Das Gesetz zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Hasskriminalität wird den Justizbehörden in den Ländern natürlich mehr Arbeit machen. Es wird das Gesetz zur Bekämpfung sexualisierter Gewalt gegen Kinder von den Staatsanwälten, von den Richtern umzusetzen sein. Da müssen wir vieles tun. Gleichzeitig wissen wir: Bis 2040 werden 40 Prozent der Richter und Staatsanwälte in Pension gehen.

Herr Präsident, Sie signalisieren mir durch das Leuchten schon wieder das Ende meiner Redezeit. Jetzt habe ich gerade eine Sekunde überzogen.

Meine Damen und Herren, wir haben vieles zu tun. Das Ministerium hat zwar einen sehr kleinen Haushalt, aber sehr viel Macht. Nutzen wir diese Macht in den nächsten Monaten bewusst und offensiv. Dann, lieber Herr Fechner, können wir auch wieder sagen: Diese Große Koalition hat viele Väter und Mütter, die zu ihrem Erfolg beigetragen haben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir debattieren heute über einen äußerst sensiblen und vielschichtigen Themenbereich. Der heute in erster Lesung vorliegende Gesetzentwurf soll zukünftig verhindern, dass in Deutschland geborene Kinder, die nicht eindeutig einem der beiden Geschlechter zugeordnet werden können, durch Operation der inneren und äußeren Geschlechtsorgane angeglichen werden. Dies war häufig medizinisch nicht notwendig und geschah auf der Grundlage der damaligen medizinischen und wissenschaftlichen Erkenntnisse und leider oft zum Leidwesen der betroffenen Kinder. Diese Praxis – so steht es auch im Koalitionsvertrag – wollen CDU/CSU und SPD nun beenden und feminisierende oder maskulinisierende Operationen nur noch in unaufschiebbaren Fällen, also in einem medizinischen Notfall, erlauben.

Die Frage nach dem Geschlecht eines Kindes wird in der Regel, sofern die werdenden Eltern es wissen möchten, bereits während der Schwangerschaft, aber spätestens nach der Geburt augenscheinlich schnell beantwortet – für viele Menschen zweifellos einer der schönsten und emotionalsten Momente ihres Lebens. Doch es gibt Kinder, die gesund auf die Welt kommen, aber anatomisch nicht eindeutig in die Kategorien „männlich“ oder „weiblich“ passen. Jeder, der das Wunder der Geburt schon einmal erleben durfte, der kann sich sicher sehr gut vorstellen, welche sorgenvollen Gedanken Eltern im ersten Moment durch den Kopf gehen müssen.

Eine Betroffene schildert es in einem Zeitungsartikel so – ich darf das mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zitieren –:

Als mein Kind auf die Welt kam, wurde alles infrage gestellt, was ich bis dahin über Geschlechtsidentität wusste. Die Geburt meines Kindes hat mich in einen Zustand versetzt, den ich am ehesten mit einem Schock umschreiben würde; nicht weil ich dieses Kind nicht wollte – im Gegenteil –, sondern weil ich kein Denkschema für das hatte, was uns da neu begegnete. Ich konnte und kann ein Sein in dieser Welt ohne die Kategorie männlich-weiblich überhaupt nicht fassen.

Für die meisten Eltern gehörte die unerwartete Konfrontation mit dieser Thematik zu einer der größten Herausforderungen überhaupt. Man kann nur erahnen, wie viele schlaflose Nächte und Sorgen damit einhergehen. Auch für uns Parlamentarier ist dies keine einfache Thematik. Wie stellt sich die medizinische bzw. wissenschaftliche Situation dar? Was dürfen Eltern entscheiden, und was müssen wir tun, um eine ungestörte Persönlichkeitsentwicklung in einer binär – männlich/weiblich – geprägten Gesellschaft zu gewährleisten?

Betrachtet man die reinen Fallzahlen, ergibt sich leider kein einheitliches Bild. Das Bundesverfassungsgericht hat sich beispielsweise 2017 auf einen Fall auf 500 Neugeborene festgelegt. Die Fachliteratur nennt hier eine deutlich geringere Häufigkeit bei Neugeborenen von 1 : 5 500. Gelesen habe ich auch von 300 Geburten im Jahr, die nicht eindeutig einem Geschlecht zugeordnet werden können. Doch ganz egal, wie oft dies tatsächlich vorkommt, eines gilt: Intergeschlechtlichkeit als unnormal zu betrachten und auf operativer Basis zu ändern, damit will die Große Koalition mit diesem Gesetzentwurf Schluss machen.

Wir wollen die körperliche Integrität der Kinder und ihr Recht auf geschlechtliche Selbstbestimmung schützen. Ich hatte es eingangs bereits gesagt: Wir müssen dabei auch auf die Eltern schauen. Der Gesetzentwurf zum Schutz von Kindern mit Varianten der Geschlechtsentwicklung schränkt die Rechte und Möglichkeiten der Eltern, in deren Obhut dieser kleine Mensch für die nächsten Jahre entlassen wird, ein. Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen: Es gilt hier dasselbe – –

– Langsam, ich bin noch nicht so weit, Frau Rawert. Ganz ruhig! Ich bin noch nicht fertig.

Es gilt hier dasselbe wie in vielen Bereichen mit Kinderbezug: Auch hier muss das Kindeswohl – das, was für das Kind eben notwendig ist – im Mittelpunkt stehen.

Bei dieser jetzt anstehenden Diskussion, Herr Staatssekretär, sehe ich die Chance, dass wir im Dreiecksverhältnis zwischen den Ärzten, dem Familiengericht und dem Erziehungsrecht der Eltern in Form von Beratung durch das Familiengericht und die Medizin das Kindeswohl am ehesten ermitteln. Im Dialog zwischen den drei Beteiligten ist am ehesten zu eruieren, was dem Kindeswohl dient. Ich freue mich auf die Sachverständigenanhörung am 13. Januar 2021. Da werden wir genau diese Fragen und genau diese Problematik im Spannungsverhältnis dieser drei eruieren, ausloten und hoffentlich eine gute Regelung auf den Weg bringen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin des Deutschen Bundestags! Sehr geehrter Herr Präsident des Bundesmusikverbandes Chor & Orchester, Herr Kollege Strasser! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zu Ihnen von der AfD fällt mir fast nichts mehr ein.

Die AfD findet sich in der Realität leider nicht zurecht, oder – und das ist obendrein noch verwerflich – sie probiert mit voller Absicht auch heute wieder, zu zündeln, indem sie die Sachlage nicht so ganz genau nimmt, die Realität verdreht, um damit Sorgen und Ängste zu generieren und sich dann, wie in diesem Fall, zum Retter des Bargeldes aufzuspielen.

– Herr Kollege, stellen Sie eine Zwischenfrage, dann verlängert es meine Redezeit. Aber so machen wir das nicht.

Der uns zur zweiten und dritten Lesung vorliegende Gesetzentwurf steht aber leider insgesamt in der traurigen Tradition Ihres bisherigen parlamentarischen Wirkens. Sie verbreiten Fake News – Kollege Peterka hat es gerade auch wieder gemacht –, dass das Bargeld abgeschafft werden soll. Dazu gibt es keinerlei Veranlassung. Sie verunsichern die Menschen. Sie sollten sich für manche Anträge, die Sie hier stellen, ausdrücklich schämen.

Ich darf zitieren, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, aus der ersten Lesung am 7. November 2019. Damals stand hier der nach mir sprechende Kollege Matthias Hauer und hat laut Protokoll – ich darf zitieren, Frau Präsidentin – ausgeführt:

Ich sehe hier nur Finanzpolitiker – es sind jetzt alle hier –, also gehe ich auf Nummer sicher und frage mal: Ist jemand anwesend, der das Bargeld abschaffen möchte?

Dann folgten Zwischenrufe von Antje Tillmann und Frank Schäffler, der nach mir gesprochen hat: „Nein!“

Niemand hat die Absicht, das Bargeld abzuschaffen; das haben Sie völlig richtig erkannt. Es wäre nur gut, wenn es die AfD auch kapieren würde.

Der Zwischenruf unseres Parlamentarischen Geschäftsführers Grosse-Brömer damals war: „Das ist der Moment, in dem man den Antrag zurückzieht!“

Nichts haben Sie gelernt, meine Damen und Herren.

Ich kenne niemanden in der Unionsfraktion, der dies wünscht.

Unsere Position ist seit jeher klar. Herr Kollege Peterka hat vorhin ausgeführt: Vielleicht will man bargeldlos, aber vielleicht will man auch mit Bargeld zahlen. – Wir lassen den Menschen die Freiheit, bargeldlos oder mit Bargeld zu zahlen.

Wenn jemand fürs bargeldlose Zahlen Prozente oder Nachlässe bekommt, kann ich nur sagen: Auch das haben die Menschen sich verdient. Wir schreiben den Menschen keinen bestimmen Lebensstil vor. Das ist das, was uns von euch unterscheidet.

Meine Damen und Herren, ich könnte Ihnen viele weitere Akteure und Institutionen nennen, mit denen ein solches Vorhaben niemals umsetzbar wäre. Das würden Sie genauso beharrlich ignorieren wie das bisherige parlamentarische Verfahren. Bereits nach der ersten Lesung im Plenum im November 2019 hätten Sie, wie ich ausgeführt habe, Ihren Antrag zurückziehen sollen. Genügend gute, sachliche Gründe haben Ihnen damals der Kollege Hauer – er wird später noch reden – und der Kollege Hirte an die Hand gegeben.

Aber – das zeigt sich leider immer wieder – an der Sache sind die Populisten von diesem Flügel des Bundestages gar nicht interessiert.

Bei der anschließenden Behandlung im Rechtsausschuss haben dann sämtliche anderen Fraktionen sowohl gegen Ihren Antrag als solches als auch gegen die Durchführung einer Anhörung gestimmt.

Woran, meinen Sie, liegt das? Einen konkreten Handlungsbedarf gibt es jedenfalls nicht, weil keiner der politischen Akteure es wünscht und weil das Bargeld bereits durch Grundgesetz und übrigens auch durch den EU-Vertrag geschützt ist.

Ein weiterer handwerklicher Grund – Frau Kollegin Dilcher hat schon darauf hingewiesen –, der gegen Ihren Antrag spricht, ist der von Ihnen ausgemachte Regelungsort.

Sie wollen den Artikel 14 des Grundgesetzes ändern und einen neuen Absatz 4 einführen. Selbst wenn man Ihr Vorhaben grundsätzlich teilen würde, was wir nicht tun, dann wäre das der falsche Ort. All das, was Sie in Ihrer Begründung des Antrags aufführen, lässt sich nämlich nicht aus der Eigentumsgarantie des Artikels 14 ableiten. Diesen Schnitzer hätten Sie auch nach der ersten Lesung korrigieren können. Aber, wie gesagt, es geht Ihnen eher um negative Stimmungsmache als um gute Politik. Artikel 2 Absatz 1 Grundgesetz, allgemeine Handlungsfreiheit, wäre der richtige Ort, um Ihr Anliegen zu verorten, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen. Sie haben sicher den einen oder anderen Juristen in Ihrer Fraktion, der Sie darauf hätte aufmerksam machen können, der, statt auf seinem Handy zu daddeln, darauf aufpasst, was die Fraktion hier vorlegt.

Bis jetzt kann ich Ihrem Gesetzentwurf nur attestieren: Neben dem fehlenden Handlungsbedarf ist jetzt noch ein gröberer handwerklicher Fehler hinzugekommen. Wagt man trotzdem noch einen Blick auf den Inhalt bzw. Ihre Analyse, dann wird der katastrophale Eindruck von Ihrem Machwerk leider völlig abgerundet. Sie behaupten, dass unser Bargeld aufgrund der Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentralbank entweder abgeschafft oder zumindest benachteiligt werden würde; ich habe es extra noch mal im Protokoll der 124. Bundestagssitzung nachgelesen. Damals hat das Kollege Peterka, der gerade eben auch gesprochen hat, zum Besten gegeben.

Wenn Sie wirklich glauben, dass man durch eine Änderung des Artikels 14 Grundgesetz eine Geldwertstabilität hervorrufen würde, dann zeigen Sie damit, dass Sie nicht nur mit der Juristerei, sondern auch mit der Volkswirtschaftslehre auf Kriegsfuß stehen.

Niedrige Zinsen haben Sie übrigens auch in den USA, Japan und der Schweiz. Oder wollen Sie sagen, das läge auch an der EZB?

Zusammengefasst ist dieser Gesetzentwurf vollumfänglich abzulehnen. Hören Sie auf, die Menschen in unserem Land zu verunsichern in der Hoffnung, damit Stimmen zu fangen.

Verantwortungsvolle Politik geht anders.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Reform des Vormundschafts- und Betreuungsrechts ist ein sehr großes, ein sehr ehrgeiziges Projekt und eines der wichtigsten Reformprojekte dieser Legislaturperiode. Frau Kollegin Rawert hat in der von ihr bekannten resoluten Art ja schon auf einiges hingewiesen, und Sie können sich unschwer vorstellen, wie in den letzten Wochen und Monaten in den Berichterstattergesprächen meine schüchterne Art und die dominante Art der Frau Rawert aufeinandergeprallt sind.

Da hat es geknistert, wie schon gesagt;

aber ich glaube, wir haben ein gutes Gesetz hinbekommen.

Wir ermöglichen mit diesem Gesetz, meine Damen und Herren, den Weg für mehr Selbstbestimmung aller Menschen, die kurz-, mittel- oder langfristig auf Hilfe und Unterstützung angewiesen sind. Die Reform ist nach Art und Umfang ein wahrhaftiges Mammutprojekt. Da stimmt uns auch die Opposition zu. – Stimmt’s, Frau Keul?

Und ich freue mich sehr, dass wir die Neuerung heute hier beschließen können, zugegebenermaßen – diese Kritik ist berechtigt – an einem Freitagnachmittag. Dieses Gesetz hätte eine prominentere Zeit verdient, vor allem angesichts der Tragweite dieses Gesetzes für die betroffenen Menschen.

Ich möchte mich an dieser Stelle bei all jenen bedanken, die sich mit Fleiß und Ausdauer ins parlamentarische Verfahren eingebracht haben. Mein Dank geht an das Ministerium, an alle Sachverständigen der Anhörung und natürlich auch an den Koalitionspartner. Äußerst positiv hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang auch der mehrjährige Dialog zwischen Praxis und Wissenschaft, der dem parlamentarischen Verfahren vorgeschaltet war.

Die letzte große Reform im Betreuungsrecht fand Anfang der 90er-Jahre statt. Seitdem wurde es zwar mehrfach novelliert, aber mit unseren Änderungen wird nun eine Art Paradigmenwechsel im Lichte der UN-Behindertenrechtskonvention vollzogen. Der Zielbegriff ändert sich vom „Wohl des Betreuten“ hin zum „Wunsch/Willen des Betreuten“. Es ist ganz wichtig, das Selbstbestimmungsrecht des Betreuten viel stärker in den Fokus zu rücken. Der Vorrang der Wünsche des Betreuten wird damit als zentraler Maßstab des Betreuungsrechts normiert. Er gilt als Maßstab für das Betreuerhandeln, für die Eignung des Betreuers und die Wahrnehmung der gerichtlichen Aufsicht. Mit der Reform soll zugleich sichergestellt werden, dass die betroffene Person in sämtlichen Stadien des Betreuungsverfahrens besser informiert und stärker eingebunden wird.

Eine rechtliche Betreuung wird dann nötig, wenn ein Mensch eine bestimmte Situation nicht oder nicht mehr allein händeln kann. Die Gründe hierfür können vielschichtig und komplex sein und sind in der Regel mit gravierenden Einschränkungen verbunden: ein hohes Lebensalter, ein Unfall, eine plötzlich auftretende Krankheit oder eine Behinderung.

Betroffene mit eingeschränkter Selbstbestimmtheit und Autonomie sind in einer schwierigen Lage und wissen oft nicht, was auf sie zukommen wird: Was passiert mit mir, wenn ich nicht mehr die alleinige Kontrolle über mich und meine Geschäfte habe? Was ist, wenn ich maßgeblich auf die Hilfe anderer angewiesen bin? Wird jemand meine Schwäche und Hilfsbedürftigkeit ausnutzen?

Neben der Betroffenenseite haben wir uns vor allem vor Augen gehalten: Wie ist die Situation der Angehörigen, wie beim Ehepartner, der in guten wie in schlechten Tagen helfen kann und mag, aber eventuell nicht darf? Und was können wir für die beruflichen oder ehrenamtlichen Betreuer tun?

Im parlamentarischen Verfahren konnte die CDU/CSU-Fraktion gemeinsam mit der SPD einen guten Gesetzentwurf nochmals verbessern, um die Position von unterstützungsbedürftigen Personen weiter zu stärken. Durch die Neufassung des § 53 ZPO wird künftig festgeschrieben, dass sich die Prozessfähigkeit des Betreuten nach den allgemeinen Grundsätzen richtet und der Betreute nicht wie bislang einer prozessunfähigen Person gleichgestellt wird. Diese Veränderung durchbricht einen alten Automatismus und verbessert damit die prozessualen Handlungsmöglichkeiten. Sie stärkt somit das Recht auf selbstständiges und selbstbestimmtes Handeln.

Darüber hinaus haben wir uns für die Stärkung ehrenamtlicher Angehörigenbetreuer und eine Qualitätsverbesserung eingesetzt. Angehörigenbetreuer übernehmen etwa die Hälfte aller Betreuungen und erhalten zukünftig die Möglichkeit, auf die Beratungs- und Unterstützungsangebote von Betreuungsvereinen zurückzugreifen.

Und ja, eine weitere wichtige Baustelle innerhalb dieser Reform stellt für die Union die Etablierung des Ehegattennotvertretungsrechts dar; der Kollege Maier hat schon darauf hingewiesen. Es ist ein Notvertretungsrecht. Es ist subsidiär zu anderen Regelungen, und natürlich geht eine Vorsorgevollmacht vor; bei getrennt Lebenden fällt es weg. Natürlich kann auch jemand anders eingesetzt werden, unter der Voraussetzung, dass man jemand anderen kennt, etwa ein Angehöriger, ein entfernterer Verwandter. Aber es ist nicht automatisch so, dass der Ehepartner ungeeignet ist.

Das Ehegattennotvertretungsrecht entspricht einer äußerst weit verbreiteten Erwartung unserer Bürger, dass Ehegatten sich einander im gesundheitlichen Notfall vertreten können, und um nichts anderes geht es hier. Anders als die Opposition vertrauen wir darauf, dass Ehepartner füreinander einstehen, und unterstellen ihnen gerade nicht unlautere Absichten, wie es von Teilen der Opposition immer wieder unterstellt wird.

– Frau Keul, wir haben vor drei Jahren gemeinsam um die Ehe für alle gekämpft. Es ist an dieser Stelle schon beachtlich, dass Sie beim Thema „Ehe für alle“ immer die Ersten waren, aber dieser zentralen Institution und den Menschen, die sich dazu entschlossen haben, in diesem Bereich jetzt wieder sehr wenig zutrauen.

Um Ihrer absichtlichen Überzeichnung vorzubeugen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Das Vertretungsrecht gilt nicht, wenn eine Vorsorgevollmacht vorliegt; ich habe bereits darauf hingewiesen. Es ersetzt nicht den Richtervorbehalt. Es gilt auch nicht, wenn die Ehepartner nicht zusammenleben. Schauen Sie in das Gesetz; dann gibt es auch keinen Grund, an dieser Stelle Schnappatmung zu bekommen.

Meine Damen und Herren, es ist ein gutes Gesetz, mit allen Positionen, mit allen Bestandteilen. Ich bitte Sie um Zustimmung. Und wenn aus den Reihen der Opposition zumindest eine machtvolle Enthaltung angekündigt worden ist, so zeugt auch das von der Qualität dieses Gesetzes.

Herzlichen Dank. Ein schönes Wochenende, und bleiben Sie gesund!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, zur AfD heute mal überhaupt nichts zu sagen, aber, Herr Reichardt, Sie kommen mit solchen Falschbehauptungen daher und haben offensichtlich zu erkennen gegeben, dass Sie bei der Sachverständigenanhörung gar nicht zugegen waren. AGS wird auch in Zukunft operiert werden können. Machen Sie die Leute doch nicht kirre, und erzählen Sie hier am Rednerpult des Deutschen Bundestages nicht die Unwahrheit!

Kommen Sie in die Ausschusssitzungen, kommen Sie zur Anhörung, dann wissen Sie auch, um was es geht!

Und ja, warum haben wir nicht gewartet, Herr Reichardt? Weil wir eine Verantwortung gegenüber den kleinen Kindern haben,

weil es schade ist um jedes Kind, das ohne Not operiert wird. Zu diesem Ergebnis können Sie mit ein bisschen elegantem Nachdenken auch gelangen.

– Ich habe genauso meine Zweifel, Frau Kollegin Werner; aber es hilft alles nichts.

Für Mütter und Väter ist die Geburt ihres Kindes – darauf haben die Vorredner zum Teil schon hingewiesen – sicherlich einer der emotionalsten und schönsten Momente des Lebens.

Weltweit gibt es Babys, die kerngesund das Licht der Welt erblicken, aber weder dem weiblichen noch dem männlichen Geschlecht zugeordnet werden können. Kollege Brunner hat auf die Situation der Großmutter hingewiesen, die in Rosa und Hellblau gestrickt hat und dann eben beide Farben eigentlich nicht richtig anwenden kann. Ja, man kann sich sicher sehr gut vorstellen, welche sorgenvollen Gedanken den Eltern in diesem Moment durch den Kopf schießen. In den darauffolgenden Wochen, Monaten und Jahren müssen sich die Eltern enormen Herausforderungen stellen, vor denen ich allergrößten Respekt habe.

Mit diesem Gesetz zum Schutz von Kindern mit Varianten der Geschlechtsentwicklung soll nun das Recht der Betroffenen auf geschlechtliche Selbstbestimmung geschützt und diese zugleich vor unnötigen Behandlungen – unnötigen Behandlungen, Herr Reichardt; passen Sie auf – bewahrt werden. Dazu wird ein umfassendes Verbot zielgerichteter geschlechtsangleichender Behandlungen eingeführt, das all jene Behandlungen umfasst, die die Absicht verfolgen, das körperliche Erscheinungsbild des Kindes an das männliche oder das weibliche Geschlecht anzugleichen.

Das Verbot endet mit der Einwilligungsfähigkeit des Kindes. Das Kind und sein Wohl stehen an erster Stelle. Es erhält damit die notwendige Zeit und Möglichkeit, mit sich und seiner Umwelt die nötigen Erfahrungen zu sammeln, um seine eigene, selbstbestimmte Entscheidung treffen zu können. Ausgenommen davon sind in unserem Gesetz operative Eingriffe, die zur Abwehr einer Gefahr für das Leben oder die Gesundheit des Kindes notwendig sind.

Wir haben dieses Gesetz in der Sachverständigenanhörung und auch im Ausschuss ausführlich beraten. Ich darf mich sehr herzlich bedanken bei unserem Koalitionspartner – bei Kollegen Brunner, der hier ja bereits gesprochen hat, beim rechtspolitischen Sprecher, Herrn Kollegen Fechner, aber auch bei Ihnen, Herr Staatssekretär Lange – für die Berichterstattergespräche, die konstruktiv waren und auch immer zielgerichtet zum Ergebnis geführt haben, und natürlich ganz herzlich bei meinem rechtspolitischen Sprecher Jan-Marco Luczak. Wir haben gemeinsam mit der SPD konsequent und gut auf ein Ergebnis hingewirkt.

Es ist ein guter Tag für die betroffenen Kinder, auch wenn manche von der Opposition das nur schlechtreden wollen. Wir können uns darüber freuen: Wir haben den Kleinsten, die Hilfe brauchen, die Hilfe gewährt, auf die sie seit Jahren warten.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir verkaufen Träume – so haben uns die Reisebüros, die Reiseveranstalter bei vielen Demonstrationen im letzten Jahr hier am Brandenburger Tor ihre Aufgaben beschrieben. Wir verkaufen Träume!

Und ja – von den Vorrednern wurde bereits darauf hingewiesen –, die etwa 3 Millionen Beschäftigte in der Tourismusbranche, die Reiseveranstalter, die Reisebüros, die Gastronomie, die Hotels, die Busreisen, die Veranstaltungsbranche, die Caterer, die Freizeitparks, um nur einen Teil aus dem ganzen breiten Segment des Tourismus zu benennen, freuen sich natürlich darauf, wenn nach der Pandemie das Geschäftsleben wieder losgeht.

Gleichwohl, lange vor der Pandemie wurde durch die Insolvenz eines großen Reiseveranstalters die Notwendigkeit einer besseren Insolvenzabsicherung offenbar. Im letzten Jahr, während der Pandemie, musste das Justizministerium die noch nicht ausgeglichenen Anzahlungen zurückleisten.

Ich bin der Frau Justizministerin ausdrücklich dankbar für den jetzt vorliegenden Entwurf. Aber wir haben eine Deadline. Unsere Lebensabschnittspartnerschaft endet – das wissen Sie – im Sommer. Und wir wissen noch nicht, mit wem wir uns nach dem 26. September verbrüdern wollen und können. Das heißt, wir haben nicht mehr sehr viel Zeit. Wir wissen, dass wir in den nächsten Wochen Nägel mit Köpfen machen müssen. Ich bin dankbar, dass Sie den Entwurf jetzt vorlegen.

Ich bin auch dankbar, dass es uns zusammen mit dem Wirtschaftsministerium, mit Staatssekretär Thomas Bareiß und Peter Altmaier, bisher gelungen ist, die Branche in dieser Zeit über Wasser zu halten. Wir haben in diesem Segment im letzten Jahr erstaunlicherweise nicht sehr viele Insolvenzen festgestellt. Ja, wir haben die Insolvenzanmeldungspflicht mehrfach ausgesetzt, aber wir brauchen für den Endspurt unseres Marathonlaufs in den nächsten drei, vier Monaten noch ein bisschen Ausdauer, also über den Sommer hinweg, bis wir geimpft sind, bis wir wieder Reisen buchen können.

Mit dem Gesetzentwurf wird jetzt nach langer Unsicherheit für Urlauber und Reiseveranstalter endlich ein besserer Insolvenzschutz bei Pauschalreisen auf den Weg gebracht. Die Kunden werden künftig vor allem durch einen sogenannten Reisesicherungsfonds umfassend gegen die Insolvenz eines Reiseveranstalters geschützt. Die Thomas-Cook-Pleite im September 2019 hat die unzureichende Wirksamkeit der bisherigen Regelungen gezeigt; alle Vorredner haben darauf hingewiesen. Ich kann meine Rede daher etwas abkürzen und etwas Zeit sparen.

Die Versicherungswirtschaft muss entsprechende Angebote zu akzeptablen Konditionen für die Veranstalter bereitstellen. Die Rahmenbedingungen hierfür sollten sehr genau auf den Markt abgestimmt werden.

Ja, wir haben am kommenden Mittwoch eine Anhörung dazu, wo Verbesserungsvorschläge zu diesem Gesetzentwurf auf den Weg gebracht werden. Ja, wir müssen schauen, dass wir in der aktuell angespannten finanziellen Lage der Branche die Branche nicht überfordern. Die Frage ist, ob die Funktionsfähigkeit des Fonds tatsächlich beeinträchtigt wird, wenn wir bei der Jahresumsatzgrenze von 3 auf 10 Millionen Euro gehen, Herr Kollege Brunner. Ich würde die von Ihnen vorgeschlagene Grenze von 5 Millionen Euro gerne überschreiten. Der Bundesrat sagt, wir sollten 20 Millionen Euro in Erwägung ziehen. Lassen Sie uns darüber nachdenken.

Der Marktanteil der Veranstalter, die sich dann zwingend über den Fonds absichern müssten, würde dann nur geringfügig sinken, von bisher 94 Prozent auf zukünftig dann skandalöse 93 Prozent. Das heißt, wenn wir die kleinen und mittleren Veranstaltungsunternehmen hier besser schützen und ihnen die Opt-out-Regelung einer versicherungstechnischen Lösung anbieten, würden wir für die Branche viel tun, ohne den Fonds tatsächlich in nennenswerter Weise zu schwächen.

Ebenfalls ist es wichtig, zu überlegen: Schaffen wir das mit dem Entgelt von 1 Prozent des Umsatzes in den nächsten Jahren? Oder können wir uns vorstellen, liebe Frau Ministerin, die Bürgschaft des Bundes nicht nur bis 2026, sondern vielleicht sogar bis 2027 oder 2028 zu verlängern, um gerade dieser massiv gebeutelten Branche die nächsten Jahre etwas mehr Luft zu geben, hier eben eine vernünftige Ansparphase zu erreichen?

Es ist einiges zu tun. Allein die 22 größten Unternehmen in der Branche erwirtschafteten circa 86 Prozent des Gesamtumsatzes. Die großen Elefanten werden auf jeden Fall im Fonds bleiben; da brauchen wir uns nichts vorzumachen. Aber wir sollten versuchen, die kleinen und mittelständischen Unternehmen mit einer Opt-out-Regelung fairer und gerechter zu behandeln. Da haben wir etwas zu tun.

Es gilt das Struck’sche Prinzip. Ihr Kollege Struck hat ja mal gesagt: Kein Gesetz verlässt den Bundestag so, wie es reingekommen ist. – Lassen Sie uns die bisher vorgelegten guten Entwürfe von der Frau Justizministerin noch etwas besser machen. Ich hoffe, dass wir das hinbekommen.

Wer sich wie bisher über eine Versicherung oder ein Kreditinstitut absichern kann, der sollte das auch in Zukunft weitgehend dürfen. Die Versicherungswirtschaft geht davon aus, dass dies bis zum Jahresumsatz von 10 Millionen Euro weiterhin möglich sein sollte.

Ja, momentan haben wir das Problem, dass die Versicherungen bis zum 30. Juni laufen. Vom 1. Juli bis 1. November haben wir einen unbestimmten Übergangszeitraum. Wir müssen uns überlegen, wie wir diese Phase überbrücken. Ich gehe aber davon aus, dass ab 1. Juli bei dem absehbaren Risiko, wenn nur eine entsprechende Unternehmensgröße mit einem Umsatz von 10 oder 20 Millionen Euro im Raum steht, die Versicherungswirtschaft eine ganz andere Bereitschaft zeigen wird, dieses Risiko abzusichern. Da sind wir in konstruktiven Gesprächen.

Wir haben noch ein paar ganz spannende intensive Monate vor uns. Wir sind zum Erfolg verdammt. Wie gesagt, wir müssen schauen, dass wir bis zum Sommer tatsächlich eine vernünftige Lösung hinbekommen. Ich bitte alle, in dem Fall sogar ausnahmsweise auch die Opposition, hier konstruktiv mitzuarbeiten –

– ja –, dass wir es bis zum Sommer vernünftig hinbekommen. Die Branche hat es verdient.
